(Número 99.) CANCION DE LA PEPA. Quiero á mi Pepa y no es groma, porque es jembra muy juncá, y me jace delirar si á la ventana se asoma: toma, y toma; dáme tu pico paloma y un granito de tu sá, vale mas que er mundo entero, ¡jui salero! ven acá. Acaba é sali, ¡malaya! ¡cuanto melindre!....churrú, que cuando me buscas tu soy tan blando que me jayas, vaya,.... y vaya,..... Pepiya, asomate y caya, si ar fin te vas á asomá, no me jagas rabiá tú, ¡ay Jesu! jay Jesú! Soy mas duro que una piña, y mi Pepa me desase con las monás que me jase y un ojito que me guiña:... niña,.... niña.... mira: por Dio no me riña, que no te quiero enfaá; dame paloma tu pico, ¡ay que ricol.... ven acá. No hay una jembra en Seviya con mas garbo y mas meneo, ni con mejó sarandeo que er que tiene mi Pepiya, chiya,.... chiya,.... chiya, mira que te piya un janavao cañi, y si te piya un gitano.... ¡ay de mí! ¡ay de mí! CANCION DEL TREMENDO, Como yo suerte un crujio y con rabia me esembose, ni el mesmo Sanson me tose, y dejo el mundo jundío. Soy er tremendo... ¿oye osté? conmigo poco canguelo, de una guantá tiro ar suelo siete hombres como osté; puñalá..... camará,.... ¿oye osté? mire osté,.... de una guantá tiro ar suelo siete hombres como osté. Si me comienzo á coscá y pego un feros tosio, quea á puñalás cozío, er peñon de Gibrartá. Soy er tremendo, etc. Si suerto dos gofetás y me queo encampanao, der susto quea cagao jasta er mesmo Fierabrás. Soy er tremendo, etc. Si me ladeo el sombrero y dos salivajos tiro, jago que pare su giro de la mañana el lucéro. Soy el tremendo, etc. Toos tienen que temblá tan solamente é verme porque me atrevo á comerme quinze jaques pa armozá Soy er tremendo, etc. A treinta me cargo juntos, en tirando dos sopapos; que juigan de mí los guapos porque si no son defuntos. Soy er tremendo, etc. Si la cabeza meneo tiembla jasta lucifé, y el firmamento está en pié jasta que yo mueva un deo. Soy er tremendo, etc. Como me yegue á ispará el universo quea ascuras, toquen á muerto los curas que el mundo se acabó yá. Soy er tremendo, etc. Una gofetá pegué y mandé el puente á bonanza, cudiao que no jablo en chanza, la luz del cielo apagué. Soy er tremendo, etc. CANCION DEL MOCITO DEL BARRIO. Cuando yo me pongo feo too Dio se echa á temblá, porque si le arrimo un deo se junde la Catreá. Esta oste, no ma é por que se pue, y par eso mi Carmela, resalá, cuando yo le diño un beso yo no se lo que me dá: puñalá, puñalá, soy el mocito del Barrio, ¿entiénda osté camará? Soy el mocito del Barrio, el que quiera que arse yá. Si Dio me manda al infiesno paa poermela guiyá trinco al diablo po un cuesno y lo coso á puñalá, Esta osté, etc. Si algun chavó á mi Curriya la quisiere jonjavá lo trinco po la patiya y á Dio se lo vá á contá. Esta osté, etc. En Seviya, ná.... paqué.... si alguno la quiee pintá, pronto le diño un mulé y lo envio al espitá. Esta osté, etc. Mientra yo viva en er mundo conmigo no han de jugá, que al mejó tesne confundo cuando quiea pestañeá. Está osté, etc. La del santolio en mi faja nunca me puee fartá, con un chulé y mi navaja ¿quién conmigo á de igualá? Esta osté, etc. Por fin, aquí no hay pintura? porque todo es caliá, que busquen la seportura er que due esta verdá. Esta osté, etc. EL VALENTON DEL PERCHEL. Apartáse, ¡jui Dios mio! ¿quién no teme mi poer? á too er mundo esafio; aquí estoy venirlo á ver. Jui, pare mio! ¡cuánto poer! nadie me tosa en el Perché. Soy un hombre, ¡Jesucristo! soy er mesmo Lusifé, siempre en guerra con las manos que la tierra á é comé, Jui, pare mio! etc. Pues si miran á mi Curra tan siquiera ar guardapié, Santo Dios, ¡Vaya una surra! que le largo al descortés. Jui, pare mio! etc. Si me tersio la pañosa, ná, no es cosa, ¿para qué? si respiro, en un momento con mi aliento mato á diez. Jui, pare mio! etc. Si de pronto á alguno embisto, ná, no es cosa, ¿para qué? si me amosco, ná, confundo medio mundo de un revés. Jui, pare mio! etc. Por mi Curra soy tan fiera que á cualquiera doy mulé, que esa jembra, lo confieso, mi embeleso solo es. Jui, pare mio! etc. FIN. 