Núm. 148. NUEVA RELACION DE LA RIQUEZA Y LA POBREZA. Supuesto de que mi pluma está puesta en la palestra presentando la batalla á cuantas plumas discretas, á cuantos vanos autores, á cuantas errantes lenguas á cuantos ciegos discursos se atreviesen en sus letras á contradecir notado el asunto de mi idea, atencion, porque mi pluma se esplica con muchas lenguas. Bien sé que serán sin cuento los que lo contrario sientan, porque el tema de mi asunto es ponerme á la defensa de un objeto despreciado de los hombres en la tierra, porque es dama tan horrible, tan abominable y fea, que no quisiera ninguno darla posada, ni verla que se acerque á los umbrales de sus casas, ni sus puertas. Y porque no estén dudosos, deseando el conocerla, quiero referir su nombre. Esta pues es la Pobreza; y porque conozca el mundo su engaño, quiero que entienda que es ignorancia muy grande no amarla, y aborrecerla: y que muy ciegos vivimos, adorando á la Riqueza, como dama tan hermosa, tan apetecida y bella, que todos quieren servirla la desean y celebran, 2 sin conocer que traidora, engañosa y embustera, y que todos sus favores son fingidas apariencias. Y si no, atended, supuesto que están las dos en la palestra, sobre cual es de las dos mas prudente, mas discreta, mas excelente, mas sábia, y cual merece ser puesta en estimácion mas alta por sus hazañas diversas: puestas las dos cuerpo á cuerpo, asi empezó la Riqueza, presuntuosa y ufana, hablando con la Pobreza, le dice: Quién eres tú? Desdichada, humilde y necia, odiosa y aborrecible, ultrajada y macilenta, que no puedes oponerte, discurriendo competencia con mi valor, siendo así que soy en toda la tierra la que luce y resplandece por mi altivéz y soberbia, por mi valor y mi brio, por mi gala y por mi fuerza, y soy de todos los hombres la servida por discreta, la escogida, por hermosa, la aplaudida, por compuesta, la regalada, por noble, la engradecida, por seria, la ensalzada por señora, la odorada, por perfecta? Todos desean servirme, me aplauden y me celebran, y todos me dan el lauro como á Señora suprema. Tú, no eres al contrario, por humana inteligencia tan cansada y enfadosa tan ultrajada, por fea, tan pisada, por inútil, tan abatida, por necia, tan mísera y despreciada. que de ti nedie hace cuenta? Todos los hombres te ultrajan, porque á todos los afrentas. Atenta estuvo escuchando con atencion la Pobreza, y enojada le responde: Deten el curso á tu lengua, porque altiva y presumida tanto cuanto hablas yerras: y aquestos que de mi huyen esos que me vituperan, no tienen entendimiento, porque si alguno tuvieren, á tí sola te ultrajaran, á mi todos me quisieran, pues yo soy de todo el mundo la que está de Dios mas cerca, y por quien gozan los hombres favores á manos llenas. La Riqueza se sonrie, y la dice: Calla, necia, ¿qué finezas hacer puedes, si tu desnuda pobreza ni aun para que te sustentes te dá posibles siquiera? Yo si he hecho muchas cosas dignas de alabanza eterna; yo he edificado ciudades, villas, lugares, aldeas, alcázares y edificios, castillos y fortalezas, templos, torres y navios, que en esos mares navegan; hago condes y marqueses, doy cargos y doy nobleza, y de un humilde villano hago un general apriesa: duques y grandes de España muchos son con mi licencia y así de las voluntades el mundo me llama Reina. 3 La Pobreza le responde: Esa es buena diligencia, que con mis propias hazañas te alaves y te engrandezcas. ¿No sucede muchas veces en una campal refriega para un capitan valiente industriosas advertencias, con que á menos costa gana la victorias que desean, y darle á aquel los aplausos mas que á los que la pelean? Pues así merezco yo los láuros de esas empresas: pues yo soy la que en el mundo inventó, por cosa cierta, de toda la agricultura la maestranza primera, y de las artes y oficios porque mis hijos adquieran, despues de hacer tantos bienes el pan, conque se mantengan. yo dí principio á las armas, yo dí principio á las letras yo descubrí con mi industria la navegacion, que en ella, muchos caudales se adquieren, fama opinion y grandeza. Yo inventé los ejercicios de arar y surcar la tierra, en que mis hijos se ocupan, y á todo el mundo sustentan. Yo he edificado hospitales, monasterios de Pobreza; los hijos de San Francisco yo los sustento á mi cuenta, y la Santa Caridad hace conmigo si observas obras de Misericordia, curando enfermos con ella, y enterrar pobres difuntos, con humildad y paciencia, y ningun justo en el mundo ha pretendido riquezas para conseguir la Gloria. Verás todos te desprecian, porque conocen que tu no has de darles cosa buena, sino vicios y deleites galas, vanidades, fiestas, amores y pasatiempos, murmuraciones y ofensas; y de los siete pecados no hay ninguno que no engendras. Seberbia, Avaricia, y Gula, Ira, Lujuria y Pereza, y la Envidia, sin buscarles remedios que las defienda. Yo, si alguno de los mios le acomete la Soberbia le acudo con la Humildad, porque á sus ojos la vea: si está picado de Envidia luego le pongo á la puerta la Caridad su contraria, y al punto se vá y le deja; y si está con Avaricia, le propongo la Largueza; si con Pereza le veo, le aplico la Diligencia; si le aprieta la Lujúria le doy Castidad honesta: y si con Gula le veo le doy Templanza discreta: si le impacienta la Ira, yo le lleno de Paciencia: luego le doy el trabajo, el cuidado y la tristeza el sudar, la pesadumbre, la necesidad, y en ella el anhelo de esta vida, que llevado con paciencia, es para subir al Cielo una fácil escalera. Y si no, atiende y verás cuan grande es la diferencia, que entre los tuyos ha habido á los mios, en la tierra 4 Tu amigo el Rico avariento, porque te adoró de veras, sumergido en los infiernos arde entre llamas eternas, Rico fué Cain, y fué mortal envidia su hacienda contra el inocente Abél, motivó para que fuera el primero condenado, que el castigo esperimenta. Mira un soberbio Nabuco y un Faraon entre penas, que de haber sido soberbio, fué la causa sus riquezas. Y en fin, por no gastar tiempo, muchos que calla mi lengua, estos tus hijos han sido, y ahora los mios llegan: Mira pobre un San Francisco, por su humildad y pureza colocado en el Empireo, gozando sumas riquezas. Mira un Juan de Dios humilde, un Lázaro con miserias, un paciente Job tan pobre, y ya tan rico de veras; un Ignacio de Loyola, un San Pablo de la Breña y un San Francisco de Paula, y otros muchos que pudieran coronarme de laureles, y avergonzarte á tí mesma. Y para que te confundas con la sentencia postrera, mira el soberbio Luzbel hecho tizon de candela, sumergido en los infiernos, porque pretendió grandezas. Y repara lo contrario en una pobre Doncella, ensalzada por humilde á dignidad mas suprema, que pudo tener jamás criatura pura y bella, como el ser Madre de Dios, Reina del Cielo y la tierra. Aquestas son mis hazañas, estas son mis excelencias: mira si con tales láuros podré admitir competencia contigo, y con cuantos tienen por ultraje la Pobreza. A cuya razon, corrida y afrentada la Riqueza, volviéndole las espaldas vencida se vá y la deja. Mira, si quien esto sabe, defenderá la Pobreza á capa y espada á un tiempo, puesta la pluma en la diestra. Y si hubiere algun curioso, que á lo contrario se atreva, la pluma tengo en la mano, aunque se acaba la letra, que aunque es pluma de palomo, ella escribirá contenta. FIN. Carmona:-Imp. y librería de D. José M. Moreno, Madre de Dios, 1.