(Núm. 206.) RELACION BURLESCA, EL TAGARDINERO DE SEVILLA. Ya parece que las dichas penetro y he discurrido, ó ya simple, ó ya ignorante, ya discreto; ya entendido, hoy he salido de pobre, pues he comprado en pollino, un jumento, un animal, si he de decirlo un borrico, ustedes estén atentos que los pensamientos mios ahora he de declararlos; pues segun lo que dirijo, para que todos lo sepan, de esta suerte los publicó. Quiero hacerme recobero; pero no, que es mal oficio, porque si quiebro los huevos, quedo pobre y desvalido. Voy á coger tagardinas; á Dios, ya voy de camino, ya salgo la puerta á fuera, y ya arreo mí borrico, quédense con Dios señores. A Dios amigo Francisco, Has de tardar muchos dias? Los que Dios fuere servido. Salí del lugar al campo, y ejercitando mi oficio, cogi tantas tagardinas, espárragos largos, lindos, gordos de aquellos trigueros, y cargué mi jumentillo, yo tambien vine cargado. ola; que no fué de vino, Vine á mi casa, al entrar me encontró un vecino mio, qué hai Francisco que haihermano? Yo le dije; qué hay amigo? Que hay una gran noveda, sabes, se casa Perico con Dionisia, buena moza, que te juro á un cardo, amigo, que no hay en todo el lugar garvo, ni rostro mas lindo. Bien la conoces. Si, y bien. No fué aquella, que se dijo, que tenia un cuando, y como? Calla todo has de decirlo. Pues hombre vamos allá? Lo primero es mi borrico descargarlo y luego iremos, aguarda que en un proviso irémos allá, y verás quizas, lo que nunca has visto. A questa noche es la boda? Si, oyes á que somos venidos? Valientemente hay tajadas, sopaipas, y rico vino. Buen vino hay? Adonde viven? En la calle nueva, amigo. Ea pues bamos cuanto antes; Voto á tal que al borrico no le he quitado la albarda. Aguarda, esperate, amigo, la quitaré en un instante. Pues quitasela al proviso, le dije, vamos ahora. Llegué á la casa, ay Dios mio! Entré dentro quedé absorto, viendo tapises tan ricos, láminas, cuadros, espejos. Válgame el Divino Cristo! Amigo Marcos, qué es esto? es por suerte el Paraiso? Esta es la boda, la boda? La novia cual es, he dicho? Aquella me señalo Jesus tal bellesa miro; tal deidad tengo delante. Cuerpo de Cristo conmigo. Suplicáronme las damas queentre, y me siente un poquito que paresco aficionado, que diga unos versecitos. Yo les dije: Reinas mias, cuando un pobre campusino ha merecido tal dicha? Amígo Marcos, amigo, toma esta llave, y ve ácasa, y mirame aquel borrico, y ven presto, que aquí aguardo, tengo un cuidado excesivo con esta bestia, señoras, que como es el caudal mio, y si lo dejo perder, me hallaré un pobre mendigo. Hace bien mirar por él; mas vaya lo que pedimos. Ea, pues, vaya señoras, ya que el lance me es preciso, y á vista de tantas flores, que prorumpa el labio mio alabanzas, no hago mucho, quisiera aqui ser Ovidio: Calderon, Lope de Vega, Poétas que en sus escritos dejaron tan poderosos, y tan limados avisos, para que los ignorantes pasen á ser entendidos, y que los términos cultos diga con tales avisos. Ya empiezo hermosas damas, allá voy, cuenta conmigo, que á vista de tantas rosas, tantos claveles, y lirios, tanta hermosa Margarita, y tan preciados Jacintos, tantas perlas y esmeraldas, donde vas, discurso mio, que por mas que decir quieras, cómo has de poder decirlo el grande merecimiento, y un aplauso que es tan digno á las señoras mugeres? y pues que de ellas nacimos, y que sin ellas los hombres no pasamos ni vivimos, y en fin, el primor, y aseo, la gala y todo el aliño, el gobierno de la casa sin una muger es tibio. Y puesto que en las mugeres está el bien que he referido, vivan dilatados años, rosas, claveles, y lirios, margaritas, y esmeraldas, perlas, brillantes, jacintos. Vivan para que viviendo entre lazos de Cupido, y en la cuna de himeneo logren lances, con cariños, Victor me dijeron todas, que bueno ha estado y que lindo, que buen discurso que tiene á fe, que no es bobo el niño. Todavia no he acabado, porque ha llegado un amigo por un lado el cual me dice, prosíga el intento mio. Oyga, qué triunfantes se hallan, y como me han dado el victor, al fin se canta la gloria, este es el tema que sigo, plugiese al Divino Cielo, que nunca hubiera nacido muger ninguna en el mundo, sino la que fué preciso, pues se ven por las mugeres los mas atroces délitos, las mas enormes desgracias, pendencias, ruinas, ruidos, alborotos, baraundas, en fin son un precipício. Por una muger se sabe se perdió españa, esto es fijo, por una muger pecó Adan porque los cariños de su esposa le vencieron á cometer el delito. Y para que sepan todos sus tramas, y sus hechizos, ahora que estamos despacio les contaré un cuentecillo: Quise bien á una mueger, y tambien ella me quiso, era casada esta tal, y por temor del marido, no tuvo ocasion, ni tiempo, hasta que un dia me dijo: esta noche aguardo á usted, que está fuera el dueño mio. Por abreviar fui á su casa, y cuando dentro me miro llamó el marido á la puerta, yo dije: cuerpo de Cristo, buenos princípios tenemos. Es por suerte tu marído? Si: pero no te menees, seguro estas pues lo digo: Bajó, y abriole la puerta, yo temblando, y no de frio, cuando discurrí ser hombre, me vi hecho un canastíllo con sus asas, y su forma, como si fuera su oficio. Entró el hombre dado al diablo, ó con un trago de vino, y á la muger le pregunta, cuyo es aqueste cestillo? Aqui lo trajo Juaníca: y el dijo: pleguete Cristo, quitar estorvos de en medio; y con buen aire, y Buen brio dos patadas me tiró, y una me dió en el hocico, que en mas de catorce dias no comi pan bien cocido. Aguardó á que se durmiera, me hechó por la puerta, amigos, yo díje, estas son mugeres? En estos lances me he visto. Reniego de todas ellas, como el moro del tocino. Pregunto señoras mias, no me dirán el alivio, que hacen muchas á los hombres. Eso bien está sabido. Por ellas tienen los hombres almorranas, tabardillos, sarampion, viruelas, sarna; muy poco es lo que digo, tumores; y purgaciones, caballas y potros lindos, y por fin los pobres hombres; si llega el invierno frio, ya se quejan de las piernas, de los pies, de los tobillos; ay que me duelen los brazos, y en fin el pobre afligido padece penas, dolores, ansias, fatigas, suspiros; hasta que se llega el tiempo, que va á un Hospital, amigos, y al rigor de las unciones paga todos sus delitos. O mugeres engañosas! Las que con falsos cariños asi engañais á los hombres, y andan los pobres perdidos, yo reniego de vosotras vámonos Marcos amigo, que voy á atar tagardinas, por ser mañana Domingo. FIN. 