(Num. 95.) CANCION DEL SEGADOR DE LORCA. Si me prestan atencion á lo que voy á contar una nueva relacion que á todos ha de gustar; y es de un segador que vino á segar al campo de Lorca, como es regular; el caso es célebre y digno de contar. Al campo de la Merced vino este hombre á parar, buscando, como se vé, un amo con quien segar: llegó un labrador, principió á tratar con catorce hombres para trabajar; luego que se ajustan con gusto se van. Se fueron á ver los tierras que tenian que segar: marcharon para la casa donde habian de cenar; salió la patrona su gente á mirar, y la saludaron todos á la par; y ella corresponde como es regular. Los que su asiento no toman se sentaron en el suelo, y el ama le dió una silla á este segador primero. Se sentó á un lado á deshacer migas, y ella tiene al verle, la baba caida. Ya tiene el demonio la yesca encendida. Estando haciendo las migas, dijo el ama al segador: no se ponga usted á cocerlas porque tomará color; y otros se arrimaron á aviar la cena, y ellos se quedaron metiendo morena, que un mal casamiento muy pronto se ordena. Despues que hicieron las migas, dijo el ama al segador: póngase usted como triste, así, finguiendo un dolor; porque á mi esta noche me parece justo que ambos la pasemos con muy grande gusto, y despues saldremos los dos en un punto. El bueno del segador muy bien lo supo enredar, que aparentó su dolor con toda formalidad; y como se quejaba con llanto pausado, á todos hacia poner en cuidado. ¡Qué barril entonces, mas bien empleado! Como médico no habia, llamaron allí á un charlero, de esos que andan por el campo que le llaman curanderos; y le preguntaba con tal fantasía al fingido enfermo, que qué le dolia: y él se hacia el sordo, á nada respondia. Le tomaba el curandero el pulso en las dos muñecas, y le preguntaba muy serio; ¿tiene usted la boca seca? y el labrador le dice: tontazo, ¿qué secas ni verdes, si eso no es del caso? tómele usted el pulso en el otro brazo. Ella tambien le decia: pregunte si le contenta que le pueda yo tomar esta noche por mi cuenta: tomará el jarabe de la mejorana, y quedará este jóven como una manzana; (sin duda que á esta la llamaban Ana.) Y viendo que su marido así queria cuidarlo, pronto mató una gallina, la que estaba junto al gallo: y no la coció en caso pequeño, porque bien sabia que eran dos enfermos: y le van saliendo al amo los cuernos. En una cazuela toda la puso con gran salero, haciendo tal pepitoria que se iban detras los dedos; y á toda su gente mandó retirar, diciendo que es tarde y hay que madrugar; todos la obedecen y se van á acostar Estando dados al sueño. se quedaron muy ufanos, ella sola y el enfermo, (aquí es el reir; hermano: porque el segador se supo portar, y así la enfermera no escapó muy mal; casi nueve meses tuvo que espigar. SEGUNDA PARTE. En esta segunda parte de tan linda relacion, verán á la labradora cuidar de su segador. Despues de haber hecho tan gran pepitoria, previno buen jarro de vino de Moya, nueces y avellanas, cascos de cimboa. Tambien un rico aguardiente para el dulce acompañar, y el enfermo sin tardar se levantó prontamente. Viendo el aparate, la díjo: nuestra ama, mal haya mi vida si siego mañana: y ella respondia: cena, tonto, y calla. Que en este mismo bancal, en donde te encuentras ahora, es donde tu has de segar, y así, manos á la obra. Cenemos gustosos, bebamos sin tasa, sin ser perezosos, que la mies se pasa; ¡qué noche de siega sin salir de casa? Advierte, que este bancal, me lo has de segar por bajo, y aquí no tienes que atar mira que no es á estajo; que quiero que vaya mi siega bien hecha, y mas que durase hasta la otra cosecha: que hasta los granzones tambien se aprovechan. Informado el segador, hechó á segar en la pieza, y como iba á rapa-terron él no alzaba la cabeza. y ella le decia: segador, escucha, que aunque no hace sol lo calor es mucha; pero aunque te ahogues no dejes la lucha. Como no ataban la mies y segaba tan de prisa, no contaron bien los haces que se hicieron en la pieza; pero por su cuenta poco mas ó menos, de quince pasaron, y no muy pequeños, quemando el rastrojo: ¡qué bancal tan bueno! ¿Quién te ha enseñado á segar que te das tan linda maña? no puede haber en España quien te gane á trabajar; por lo cual, si quieres, yo haré de manera de que tú te quedes tambien en la era, asi de mi parva harás lo que quieras. El la respondió, muy bueno si me llegase á ajustar, y sino, lo que yo siego otro podria trillar; y ella le decia: no porque mi grano quiero yo que vaya todo de una mano, no salgamos luego con zorra ó marrano. Como ya rayaba el dia, ella, aunque de mala gana, se sentó en una silla que estaba junto á la cama, porque amaneciendo le dice el marido; ¿y este pobre enfermo qué alivió ha tenido? por que yo no sé cómo me he dormido. El enfermo le responde: ahora me he sosegado, mas toda la noche he estado con fatigas muy enormes; pero me ha cuidado tanto la enfermera que no se ha quitado de mi cabecera: lo que por mí ha hecho otra no lo hiciera. Ella tambien le decia, aunque algo dormilosa, ¡Jesus qué noche ha pasado este hombre, tan penosa! ¿si vieras, marido? el penaba tanto, que puso mil veces los ojos en blanco; yo me asustaba como soy del campo, El marido le decia: pues que se mantenga quieto siete dias en la cama y que siga el alimento: y tu no te apartes jamás de su lado, hasta que de un todo quede recobrado; y ella respondia; ya la hemos logrado. Advierte lo que te digo ahora que estámos pocos: este segador, marido, se ha de quedar con nosotros el tiempo que quiera, que es cosa que importa, pues de su trabajo no hay ninguno en Lorca; cuando yo lo digo mira que me consta. Dime cuanto me has de dar de salario cada dia; y el marido le decia: eso tú lo has de ajustar, que el trato y salario corre de tu cuenta; y ella respondia con risa muy lenta; no te aguarda, tonto, mala cornamenta. Esto es lo que los maridos sacan de algunas mugeres, ellos muy agradecidos, y ellas hacen lo que quieren. Y dicen algunos llenos de confianzas, bonito era yo para sufrir chanzas, y son los primeros que caen en la trampa: y aquí el segador su cuento remata. CARMOMA:—1854. Imprenta de D. J. M. Moreno, calle Juan de la Cabra núm. 4.