LA GUERRA DE AFRICA. CAMPAMENTO Y SANGRE. Quedaron nuestros valientes firmes en el campamento, aguardando al marroquí por horas y por momentos. Tenian conversaciones de los casos ocurridos, revestidos de valor cada vez mas encendido. Con el tiempo tan contrario pasaron muy malos ratos en las tiendas de campaña como tres en un zapato. Con el mar embrabecido y el temporal tan terrible, no podian ir los barcos á llevarles comestibles. Si alguna hambre pasaron no se pudo remediar, nunca se diga que ha sido descuido del general. Mucho padeció el ganado y la tropa al mismo tiempo, bien podeis considerar que en lo que digo no miento. Cuando la Misericordia al mar ha tranquilizado, de cuanto fué necesario todo le quedó sobrado. De dia cortaban leña y hacian buenas candelas, y los gefes vijilaban la linea y los centinelas. Unos registran los muelles, otros cuidan de las ollas, otros buscan el tintero pasa escribir á la novia. Llegó el catorce de Enero, aquella fresca mañana, deleitado con los tonos del toque de la diana. Apenas la hermosa aurora las tinieblas disipaba, vieron cubiertas de moros las cumbres y las cañadas. Todos se quedan mirando llamandoles la atencion, en este frente se hallaba la tercera division. Se dicen unos á otros: dia de fandango es hoy, al que le toque la china esta demás el convoy. Sea lo que Dios quisiere, otros daban por respuesta, la diana hemos oido, ¡quien oirá la retreta! Tomaba el general Prim el anteojo, y miraba aquel número de brutos que tanto le amenaza. Sin romper la voz de mando dijo con la vista al cielo ay! Dios de misericordia, en quien tengo mi consuelo! Señor Dios de los ejercitos, por vuestra amarga Pasion, dádme acierto en lo que mande, que no perdamos la accion! ¡Sagrada Vírgen del Cármen, auxilio de los cristianos, poned en nuestra defensa vuestra poderosa mano! ¡Hermoso sol de los cielos, espejo de los Profetas, vida y dulzura en quien vive toda la esperanza nuestra! Con vuestra licencia y gracia doy principio al movimiento; dirijirme, Madre mia, iluminar mi talento. Mandó tocar á las armas y alinear batallones, y el clarin á botar silla y formar los escuadrones. 2 Al frente del enemigo puso la caballeria y detras de los caballos colocó la artillería. Les mandó á los comándántes revistar las municiones, además de las que había tomaron mas prevenciones. Color pálido en la cara: presentaban los soldados; el caso no es para menos porque el lance es muy pesado. ¡Españoles, no temblar, que vamos á Cabo Negro, hoy demuestran los cristianos sus corazones de hierro! ¡Soldados, no separarse, ampararse unasirá otros que vamos á desfilar, Por un sitio peligroso! ¡Ea, bravos cazadores, vosotros sois los primeros; poned oido á los toques que vamos á entrar en fuégo! El disparo de los moros no cesaba graneado, y de minuto en minuto venia mulliplicado. Les mandó: á dos batallones que despleguen en guerrila, y al mismo tiempo mandó que preparen, llas camillas. Podemos considerar cual amarga es la agonía del que á la vista le ponen á su sepultura en vida. A la voz de un brigadier rompieron el fuego en masas, en el nombre de Dios Padre. llevan toda su esperanza. Siguieron el grancadosa, desterrando los temoresaicos tocando paso de ataque los cornetas y tambores. Los gefes á la cabeza decian: figuein españoles que el moro relira pronto temiendo nuestros rigores. ¿Que se dirá de nosotros si en este caso tememos? van á decir en España que el pan no lo merecemos. La tierra no se descubre con los moros que venián, y asi que se aproximaron disparan la artillería. Veian volar los hombres partidos por su mitad, el estruendo de aquel dia. no te lo puedo contar, Entró Castilla y Simancas tocando paso de ataques revestidos de veneno! enmedio de este combate. Fuego y firme, cazadores, y no temer, hijos mios, ¡soldados, viva la Reina! mueran, mueran los impos? Una bandera española colocaron en lo altoriosa perdiendo el moro el terreno á la carrera y al salto. Entre el humo y la neblina formaban una, espestra que á los diezy sietespasos a no se ven las, criaturas. Primero y segundo cuerpo desfilaron por la playa, con un esparitu recio mas dirmes que una muralla; Pisando conchas de almejas en pais desconacido, dejando muchos en tierra del colera y mal heridos. Con el ros sobrella cara y el fusíl de cabeceras. á voces llamando á Dios y á su madre verdadera. Agua, agua, repetian, decian con los calambres: la muerte que á mí me acaba, no contarsela á mi madre. Quisiera morir de un tiro al soplo de una espingarda, y que no me diera Dios esta muerte tan amarga. Los lamentos que sonaban, los clamores! dugise ofan; 3 trastornaban el sentido, los golpes de antillenta. Morian los infelices en tan triste-desventura, y de allí les conducian a la eterna sepultura. Todo el ejercito entró por este desfiladero, con la gran misericordia, de nuestro Dios verdadero. Y segun la posicion, que el enemigo tenia, si tienen agilidad con piedras nos confundian. Las cumbres y los collados. las llegaron á tomar, y desplegando la vista, divisan á Tetuan. Descubrieron, las laguñás, huertas y árboles frutales, y algunas casas, decampo, y espesos cañayerales Vieron la torre Jelelis, fuerte del rio Martin, y aquellas largas Hanura no le descubren, el fin Allí pusieron los, nuestros las tiendas del campamento, y al otro dia, en Espana lo decia el suplemento Dieron gracias al Pastor, aquel divino Cordero, y el moro quedo aguardán el treinta y uno de Enero. Las fatigas que pasaron en aquel dia terrible, solo pudo tolerarlas nuestro ejercito invencible. No se tocó la Diana hasta que el valiente ordorné! viendo al, moro en mió yimiento! tomó nuevas posiciones. El viento se desate si poniendo moros al frente, por el norte y medio dia y la parte de poniente. Parecen lobos ahullando, la algazara que traian en el lenguaje de ellos que nadie los entendia. Con las gumiás y espingardas desde lejos amenazaban señalando con la muerte, que tanto nos deseaban. Principiaron los disparos como siempre acostumbraban, romper él fuego primero sin que los nuestros tiraran. El general Ros de Olano se prepara por el centro, deseoso de cargar... como un tigre sangriento. Dirijió la vistar al cielo: y exclamó: ¡Dios verdadero, hoy te llaman los cristianos en un pais estrangero! ¡Sagrada Vírgen de Gracia, Vos que teneis el poder; libradnos ds aquestos brutos que no conocen la fé!! ¡Esposa del Padre Eterno, amparar á los cristianos, que estamos en tierra estraña sin saber por donde vamos! Parece que le dijeron: no temas al enemigo; que cada vez que me llames Dios y yo somos contigo! Puesto al frente de las filas. le palpita el corazon, Y y el corneta con ser mando no tocó epipulito me atencion. A voces dijo: españoles si zo! todos me habeis de seguir, y si yo contramarchare el primer tiro seá á mi Y si por mi cobardia z se dejaré de atacaron dívididme la cabeza sin tenerme caridad. Ea, hijos, prepararse no mostrarse temerosos, y ampararse como hermanos y Dios vaya con nosotros. Rompe el fuego á la izquierda con tal ira y con tal brio, la mayor parte enemiga le carga al general Rios, 4 Viéndose este general que tanto fuego le cerca, le obligó formar el cuadro con la mayor ligereza. Ea, batallon de lberia, ea, Málaga y Cantábria, vuestra memoria es eterna como las flores de Arabia Rompen fuego de tres filas con el mayor desatino, de este modo sostuvieron las fuerzas del marroquino. Enmedio del cuadro exclama: ¡altísimo Rey del cielo, por la noche que nacistes entre lo escarcha y el hiélo! ¡Dulcísima Medianera Sacra Vírgen del Pilar, vuestro auxilio clamamos capitana celestial! ¡Esposa de los cantares, fuente de las maravillas, ya no quisiera ver mas heridos en las camillas! Viéndose tan fatigado sin tener remedio humano, entra la caballeria del general Galiano. Atravesando lagunas, metidos en los pantános, unos van á lanza en ristre, y otros van á sable en mano. Los caballos braceando, los infantes atollados, metidos en los fangales con el fusíl elevado. Las espingardas crugiendo vomitan lenguas de fuego, y le entraron de improviso a la carga los lanceros. Aprieta, Villaviciosa, soltando sangre y lamentos, nuestro gefe principal observaba el movimiento. Viendo el general Odonnell la fuerza mas aumentada, mandó un parte á que viniera la artilleria rodada. Ea, bravos artilleros, mirad à vuestros hermanos, la felicidad de ellos depende de vuestra mano. Ciegos se tiran al lago cruzando el atolladero, con el agua á la cintura marchando y haciendo fuego. Las bestias hasta las cinchas, las cureñas arrastrando, unos daban latigazos y otros iban disparando. Trastornaban los sentidos tronando la artilleria, y las descargas que daban nuestra brava infanteria, La fuerza del marroquí, de caballería es mucha y todos se presentaron al teatro de la lucha. Del general Galiano, de aquel valiente guerrero, oyeron la voz que dijo: á la carga! coraceros. Parece que los tiraron, y en los encuentros primeros salian rayos de luces de los filos del acero. Los clarines á degüello, los tambores al atad ue, y las cornetas á fuego entonaron el combate. Las espadas relumbraban, los caballos relinchando, y advirtieron de improviso que el moro va retirando. Sobre la Sierra Bermeja se fugan á la carrera, y quedaron ondeando nuestras honrosas banderas. ¡Gloria á Dios en las alturas, viva el divino poder viva la Reina del Cielo, viva la Reina Isabel! ¡Viva el ejercito bravo que tambien se ha comportado, no se puede imaginar la sangre que han derramado! Reimpreso en Carmona–:Imprenta de D. José M.a Moreno.