GUERRA DE AFRICA. Composicion que hace un aficionado segun le han informado los tes- tigos de la verdad, en donde encontraremos la sangrienta y fati- gosa lucha que sostuvieron los cristianos españoles, para poder conseguir la toma de las trincheras, el dia 4 de Febrero. En sus tiendas descansaba Nuestro ejército guerrero, Y estaban con vijilancia El dia tres de Febrero. Por el norte respiraba Un viento desagradable, Toda la noche duró Desde las tres de la tarde. Amaneció el dia cuatro Y alguna nieve caia, Y un pacífico levante Al pais le acometia. Los valles y los collados Todos los vieron cubiertos De moros, que en aquel dia Estaban en movimiento. Viendo á los brutos en masa Sin guardar la formacion, Dijo el general O-donnell; Hoy te pruebas corazon. birijió la vista al Cielo Y á el altísimo le esclama, Diciendo: Pastor Divino, Yo soy aquel que te llama. Hermoso Sol de justicia, Justo Divino y humano, Poner en nuestra defenza Vuestra poderosa mano. Ea, Virgen de los Reyes, Dadme acierto en lo que mandó, Como en tiempo se lo diste Al tercero Rey Fernando. Ea, salus infirmorum, Reina del Cielo y la tierra, Ayudarme, Madre mia, A poner este plan de guerra. Ea, Salvador del mundo, Ya vamos á dar principio, En rompiendose los fuegos, Será el dia del juicio, Al punto mandó al corneta Tocar llamada de honor, Dió la órden á sus Gefes Luego que los reunió. Ea, bravos Generales, Ya estamos comprometidos, La luz Celestial nos guie Y nos alumbre el sentido. Mirad, que masas tan gruesas Que nos vienen circulando, A ocultarse en la espesura Y se ván multiplicando. Al redor de las trincheras Mucha fuerza se le vé, Unos estaban sentados Y otros estaban en pié. Allí está todo el rigor Que tiene la moreria, Y en medio de aquellos grupos Se le vé la artilleria. No digo que no se gane Porque se puede ganar, No siento mas que la sangre Que hoy se vá á derramar. Para poderles quitar Las tiendas que tienen puestas, ¡Cuántos de los nuestros ván Al Tribunal á dar cuenta! Contestó el General Prim, ¡Ay que dia nos espera! O me convierten en polvo, O le cojo las trincheras. Respondió el General Ros, Si se me permite el centro, No dejaré de cargar Hasta dar el último aliento. Dijo el conde de Lucena, A mi voz todos atiendan: Hizo la seña al Corneta Que tocára á batir tienda. Principian á doblar lienzos Muy diestros y diligentes, Apareciendo en sus rostros La palidéz de la muerte. Se pusieron las mochilas Con pronto rigor y brio Con las manos perturbadas De los azotes del frio. Batallones, á delinearse Manda el General O, donnell, Mirad la nube que viene Contra nuestros corazones. De los bravos ingenieros Desfile una compañía A protejer el costado, Y marche la artillería. Parece ser increible, El silencio que llevaban, Parece que Dios lo hizo, Ni un caballo relinchaba. Manda el conde de Lucena Columna firme y al brazo, Y al mismo tiempo una lancha Disparaba un cañonazo. Rompen los moros el fuego En la falda de la sierra, Y el Sol no acierta á salir A resplandecer la tierra. Este fuego se dirije A treinta y dos Batallones, Hallándose en la banguardia Los primeros Escuadrones. Unos quedaban del tiro, Otros cuelgan del estribo: Del teatro de aquel dia No sé que decirte, amigo. Paso redoblado, marchen, Mandaba el general Prim: Catalanes, á la carga, Hasta vencer ó morir. Soldados, viva la pátria Y viva Isabel segunda: Será testigo del hecho Este Sol que nos alumbra. Les mando romper el fuego Apretando muy de veras, Ninguno vuelva la cara Hasta cojer las trincheras. Asi que se aproximaron, La vista se perturbaba Con el humo y el plomeo Que los moros disparaban. Delante de las trincheras Está un sitio peligroso, Una gabia que tenia La dificultad de un foso. Atravesarla no pueden Ni pasar al otro lado, Y al mismo tiempo los moros Le tiraban entacados. Resonaban los lamentos Que daban los desgraciados Cubiertos con los difuntos, Los heridos desangrados. La marcha se les perturba Sin dar un paso adelante, Cuando vieron fallecer A su primer Comandante. Venia el General Prim Como viento desatado, A darle disposicion A los pocos que han quedado Sin temer aquel peligro Al frente de ellos se puso, Y estas palabras les dijo Obligando su discurso. Voluntarios Catalanes, Ya os veo arrepentidos; ¿En dónde esta la palabra Que me habiais ofrecido? Si le tememos al fuego Y á los filos de las gumias, Aqui vamos á perder El honor de Cataluña. ¡Qué lástima de bandera Con tan preciosos colores! ¿Que se la lleven los moros Por no tener defensores? Ellos que atento escuchaban Y oyeron estas razones, Se aumentó con violencia El fuego en sus corazones. Agarraban los difuntos, Yo no sé como lo digo) Tirándolos en la gabia Fueron puente de los vivos. El salto que dió el caballo Que llevaba el General, Le consideran que fué De seis varas ó algo mas. Hízole seña al Corneta De dar el toque á degüello Y en altas voces decia: Soldados, vamos á ellos. Cargaron los Catalanes, Cargó Leon y Saboya, Desde aquel dia los moros Nos tendrán en la memoria, Quien no vió las bayonetas Tan limpias y blanqueando, Dentro de pocos instantes Estaban coloreando. El General se dirije Con un soldado á su vera, Sin temer á la ruina Salió por una tronera. Al mirar por la derecha Un solo moro que vió Le dividió la cabeza Del golpe que le tiró. Perdió el moro la trinchera Falleciendo su esperanza, En donde vieron correr La sangre con abundancia. Al mismo tiempo las masas Hácen la tierra temblar Con las descargas que daban Sin dejar de disparar. Nuestros bravos artilleros Tiraban con desatino, Que los botes de metralla Se alcanzan en el camino, Los cañones de los moros Vomitaban balas rasas, Unas se quedaban cortas Y otras por encima pasan. A discrecion, artilleros, Manda el General O donenll: ¿Qué fuego no soltarian Sesenta y cinco cañones? Una lluvia de Granadas Dirijen al parapeto, Derrotando cuanto habia Que era el principal objeto. Sintieron temblar la tierra Del estallido que dió El monte, de llama y humo Cuando el repuesto le ardió. Rompen las músicas todas Tocando marcha Real, La gloria de aquel momento No te la puedo contar. El ruido atolondraba, La artilleria tronando, Los clarines y cornetas Daban las voces del mando. Se formó una gruesa nube Que el campo no se veia, Era una tupida breña Con el humo que salia. Nuestro General Carcía Dijo á la Guardia civil. Soldados, espada en mano Hasta vencer ó morir. El permiso que quereis Ya lo teneis concedido, Parece que desataron Tigres embravecidos. Cargan el cuerpo á el estrivo Y aprietan sin enbarazos, Creo que Dios le aumentaba Fuerza en aquellos brazos. Las espadas relumbraban Y se dieron tan buenas trazas, Que al momento se veian De sangre hasta la tasa. Los moros en su lenguaje Decian desesperados, Con uno nos contentamos Del sombrero atravesado. En el golfo de esta lucha Se le aumentaba el consuelo, Oyen tocar á la carga El clarin de los lanceros. Entre el humo y polverio Decian, á lanza en mano, ahora nos pagareis La sangre de mis hermanos. Tiraban á un lado y otro Con tal destreza y locura, Que golpe que al frente daban No sé como tenga cura. Al mismo tiempo cargaron Las masas de infanteria, Entran á la bayoneta A quien el moro temia. Para pintarte este cuadro Parece un sueño profundo, Creiamos que aquel dia Venia la fin del mundo. Allí perdieron el órden, Todos fueron desatinos, Muchos tiraban al bulto, El golpe fuera de tino. Las fatizas de aquel dia Las verás en la comedia. Cojia el ala de fuego Algo mas de legua y media. Que estruendo de tambores De clarines y cornetas, El moro vá retirando Del golpe de bayonetas. Cojieron los parapetos, Cojieron la artillería, Cojieron dos culebrinas, Las tiendas y cuanto habia. De moros muertos y heridos Se quedó cubierto el suelo, Rogando por el Dios grande Nos atolondraba el duelo. Unos tiran las espingardas, Otros tiran el turbante, Y en precipitada fuga Huyen los moros delante. Volví la cara y veia La causa de muchos lutos, El destrozo que han causado Aquel número de brutos. Mas de cinco mil cristianos Manchaban la tosca arena, Y en el suelo se bañaban En la sangre de sus venas. Aquí resuenan clamores, Allí resuenan lamentos, No puedo pintarte, amigo, Aquel teatro funesto. Los caballos sin ginetes con las bridas arrastrando Marchaban á discrecion Por el campo relinchando. Aqui le rompen un estribo, Mas allá tiran las sillas, Camino del botiquin Se cruzaban las camillas. Nuestros diestros zapadores Hicieron en un momento, Sanja de profundidad Para colocar los muertos. Así nos pasó ganando; ¡Cuál estará el que ha perpido! Estará prevelicando, Hasta perder el sentido. Se quedó Muley el-Abbas Falto de valor y aliento, Y al momento demostró Bandera de Parlamento. Ya se cortaron los fuegos, Viva la misericordia Que tanto nos favorece, La virgen de la Victoria. Viva el Salvador del Mundo, La virgen de los Dolores, Viva nuestra amada Reyna Y todos sus defensores. El poéta, contenido A todos pide perdon, Si alguno hubiere ofendido Hasta dar la conclusion. FIN. Compuesta por Antonio Sanchez Roldan, natural de la Villa del Alcor, provincia de Sevilla, trabajador del campo sin saber leer ni escribir, el que me lea me dispensará las faltas. 