CANTICO A LA SAGRADA MAGNIFICA, TRADUCIDA DEL LATIN AL CASTELLANO por un verdadero sacerdote, Canonigo de la Santa Iglesia Catedral de To- ledo, y revisada por el Sr. Arzobispo de dicha Iglesia se ha dignado el con- ceder ochenta dias de indulgencias á toda persona que rezare ó leyere la Magnífica de la Virgen, defensa singular para toda clase de tormentas, nu- bes tempestuosas, rayos y centellas. Magnífica y engrandece. mi alma con todo amor al Señor Omnipotente, que el cielo y tierra cri y con admirable gozo mi espiritu se alegró en Dios su querido Hijo mi Jesus y Salvador por que miró la bajeza de su Sierva y me ensalzó á una dignidad tan alta que otra pinguñá igualo, sin duda por ótra causa. toda fiel genéración dirá que por exceleñcia Bienaventurada soy, porque obró eñ mi grañdes cosas el que poderóso Dios y su nombre sáñto y uigno de eterna veneracion, y su gran misericordia de gente en gente pasó, y todos los que le virven con reverencia y amor mostró en su Divino brazo de su potencia el valor abatiendo á los soberbios por su altivo corazon, depuso á los poderosos de la silla de su honor, y á los pequeños humildes dichosamente ensalzó, de bienes llena á los pobres pero á los ricos dejó vacios por su avaricia y perniciosa ambicion, residió Israel su pueblo, dé su piedad se acordó, pues ya en mi vientre recíbe. ser hombre el Hijo de Dios, segun dijo nuestro padre Abraam, Isaac y Jacob. Cumpla Dios en mi su sierva la palabra que le dió Gloría al Padre, Gloria al Hijo y al eterno y sacro amor, tres personas siempre iguales y en esencia solo un Dios como se le dió al principio ahora y siempre se le dió, se le den todos los siglos, Gloria infinita al Señor. JACULATORIA. COMPUESTA POR EL S. OBISPO DE TORTOSA PARA que todos los fieles Bidan al Señor misericordia, y concede el dicho señor Obispo cuarenta dias de indulgencias á todas las per sonas que diariamente rezaren ó leyeren dicha Jaculatoria. Pues que te amo Señor, mas que á mi alma y mi me duelo de tu caida aqui me valga tu amor, no me mires con rigor miradme con gran piedad, yo conozco mi maldad, yo demi culpa me duelo y á tu Tribunal apelo por tu amor y caridad: yo soy la Oveja perdida que salí de tu rebaño, y conociendo mi daño te doy mi alma y mi vida. Madre del Verbo éncarnado tú me amparas y te ruego, y mí alma te la entrego mi corazon humillado: me pesa de haber pecado, dadme Señor un dolor, que sea con tal forvor, que mi corazon derrita, y mí alma esté contrita considerando en tu amor. REIMPRESO EN 