Número 283. EL PRINCIPE DE LOS MONTES. Mi hermano, y yo, Rey invicto y bellisima princesa, que como el Ave de Arabia vivais edades eternas. Mi hermano, y yo somos hijos de Segismundo que en Grecia fué el octavo de este nombre, sin que de los dos se pueda saber cual nació primero, porque saliendo la Reina, que estaba en cinta de entrambos una tarde á las florestas, que con racimos de aljofar l is salpica el Euro, ó riega, le dió el parto, sin tener mas tes igos que la yerba, mas arrimo que el de un árbol, ni mas favor qne sus quejas. Vino á dar en sangre envueltos dos Infantes á la arena, que somos los dos: aqui nuestras emulacion empieza. Dividióse el Reino en vandos, y viendo la diferencia de pareceres, por ser uso antiguo de la tierra, que se llame Segismundo el Principe que lo hereda, á entrambos un mismo nombre, aunque no una misma estrella, nos dieron hasta que el Cielo el secreto descubriera. Viéndonos pues el Senado ya con brios, que cualquiera lo pudiera gobernar en guerra, ó en paz, ordena, que se dé el Cetro por votos; y en fin, porque mi modestia solicitó con callar ó su agrado, ó su conciencia, me dieron el Cetro á mi; mas mi hermano con cautela, que ya empezaba soberbio á dar de su envidia muestras, convocó algunos rebeldes, y anulando la primera eleccion, al Pueblo dice, que para quitar sospechas de intereses, y pasiones, traten que la suerte sea quien de el Reino al mas dichoso, ó al que mejor le merezca. Dejemos en este estado del Reino la competencia, y vamos á Nise, á quien por influencia de estrellas, como los peces el agua, como las flores la tierra, y como el viento las aves, adoraban mis potencias, porque era Nise su centro, su luz, su gloria, y su esfera. Supo mi hermano que yo solicitaba esta empresa, y solo por molestarme, con fingidas apariencias comenzó á galantearla publicamente, á quien ella viendose amar (ay de mi!) de dos que cualquiera espera ser su Principe, responde, que de quien la hiciere Reina, será esposa sea quien fuere (quien tan de su amor creyera! Sin duda que se enojó el amor de aquesta ofensa, si es ofensa, aventurar el gusto por la grandeza; pues dentro de pocos dias se sintió tan mal dispuesta, que puso en cuidado á cuantos adorabamos sus prendas. Fuese aumentando el achaque con porfia tan grosera, que convirtió poco á poco los claveles en violetas. Y en efecto de un desmayo vasalla, pues no le deja ni sentir, ni respirar, muda, torpe, elada y yerta, pidió sepulcro á sus deudos, y lágrimas á las piedras. Pensando pues, que habia dado la respiracion postrera, la enterraron (qué ingnorancia! sabiendo por cosa cierta, que era mi vida su vida, ó por menos la media: y que pues yo estaba vivo, no debía de ser muerta. Es costumbre introducida en Grecia, que á las doncellas en el dia de su muerte las vistan, como si fueran á una fiesta, ó á una boda (quien vió galas en tragedias?) Y asi los padres de Nise de joyas, piedras, y telas de manera la adornaron, que un hombre, por cuya cuenta acaso entonces corria el cuidado de la Iglesia, puso ambiciosa codicia, de quitarla parte de ellas. Y asi en mitad de la noche con una luz baja, y entra por la Iglesia á la Capilla, á tiempo que mi terneza me traia como loco, dando á la Iglesia mil vueltas; que quien la perla no logra, con la caja se contenta. Lleguéme al templo lloroso; y el postigo toco apenas, cuando para recibirme, se aparta sin resistencia que la prisa del ladron le divirtió de manera, que se olvidó de cerrale, mas viendo alzada la piedra de la bobeda, confuso por una angosta escalera hasta el centro bajo, donde la misma muerte se ospeda, y en el nicho miro (ay Cielos!) á Nise, y junto con ella al hombre que he referido, á quien yo de la primera estocada dí la muerte por la injuria, ó por la ofensa, que á Nise, y al cielo hacia, á sus padres, y á la Iglesia, ó lo que mas cierto fué, si á buena luz se contempla, porque vi, que la tocaba que era mi amor de manera, que pienso que tuve zelos, aun con tenerla por muerta. Admirado del fracaso, con vida, y con alma atenta la miro despues, á tiempo, que del parasismo vuelta Nise, empieza á estremecerse, cosa, con que ahora tiembla el alma de imaginarlo, viendo en un palmo de tierra muerto á un hombre que está vivo, viva la que yace muerta: con ansias de muerte aqueste, con rayos de vida aquella, él revolcado en su sangre, ella articulando quejas. Y en efecto en un instante la fortuna tan revuelta, que quien no lo espera, vive, y muere quien no lo espera. Dudo al principio, confuso; pero el amor que me alienta, en lugar de retirarme, mas á su bulto me acerca; y tomándola las manos, viendo, que entre sí se queja, apelo al pulso, del cual, aunque debil, y sin fuerzas, me informo que tiene vida, y luego en mis brazos puesta hasta su casa la llevo, sobre su hermosa azucena tantas lagrimas llorando, de placer, y gusto llenas que la excuso, que en su casa hiciesen la diligencia comun de rosiarle el rostro; porque á mis ojos atenta bebió el agua, que bastó para que en su ser volviera. Con lágrimas finalmente, con amores, con ternezas pudo decir, que la dí nuevo ser, y vida nueva, que aunque estaba al parecer muerta la cándida vela, como la luz de mi vida llegó á la suya tan cerca, con el humo, que quedó, pudo volver á encenderla. Mejoró Nise, y vivio: vivió Nise: quien dijera, que no me hiciera su esposo por satisfacer siquiera con una mano, y un si, tanto linage de deudas. Pero mintió mi esperanza, y mintieron sus finezas; porque aunque salió la suerte en mi favor, la soberbia de mi hermano el Reino todo con sangre, y armas altera, y á pesar de la razon pone sobre su cabeza la Corona, que era mia; y porque el vulgo no oyera mis quejas, mandó prenderme: triste del Reino, y la tierra, donde el que se queja quieren castigar porque se queja! lloró Nise á los principios de agradecida, ó de tierna; mas oyó al Rey, y cansose, porque como las orejas, que son los ojos del alma: tienen la puerta de cera, y son fuego las palabras de un Rey, á pocas respuestas ablandó la cera el fuego, y el alma rindió la puerta. Casose, casose Nise con condicion, que me dieran libertad, como si el daño en la prision estuviera. Casose en fin, si bien supe despues por cosa muy cierta, que la repudió mi hermano, cansado de su belleza, porque nunca dura mas lo que se goza por tema. Salí al campo, di mil voces, y aunque senti mis ofensas, mas cuerdo, que vengativo, por no verle, y por no verla, á los montes, á los valles, á los riscos, á las peñas, á los prados, á las fuentes, á los yermos, y á las selvas me voy, de la Corte huyo: llego á Albania, pero en ella subo al monte, vivo en monte, visto pieles, dejo sedas, miento afectos, busco olvidos, calzo abarcas, trato fieras, rindo brutos, siembro flores, bebo arroyos, como yerbas, hago versos, miro libros, paso historias, toco ciencias y estando (ay Dios!) una tarde yo recogido en mi cueva, oi una vez, salí al monte, miro el Sol, hallo á Clavela, doila favor, vuelve á verme, entretengome con ella, vino con Celia una tarde, enamoréme de Celia, siendo Celia, y labradora la que es Aurora, y Princisa. Digole mi pensamiento, oyele atenta, y contenta. Hablo à Clavela una noche, y para que me aborrezca, digola que soy villano, y que la Princesa es fea. Hablanse las dos despues, cuentaselo poco cuerda, hallo un hombre en el jardin, que dicen que la festeja. Siento, callo, dudo, muero, y ella sorda, ingrata, y fiera, sin Dios, sin ley, sin razon de su tierra me destierra. Esto es lo menos que paso, diga lo demas su Alteza. FIN. 