Número 358. EL MATON DE ANDALUCIA ANDALUZA. PERSONAS. Curro Mata-siete,— Pilar.— Juan Castillo. Cur. Oiga osté mosita é grasia sepa osté, cara remona que aunque gasta tanto brio, otavia no se ha comio á ninguno mi presona. Pil. Y qué quiusté? Cur. Güesesito é mis tobiyo ¿sabusté que vale un grillo? dos calé y se le escucha. Pil. Pus bien, comiense osté ya. Cur. Sepasté, cachito é sielo, que ar punto que la diqué, erretio me queé lo mesmo que un caramelo. Pil. Osté me engaña so jaque, Cur. Si yo en algo le he mentio que pege aquí un estayio lo mesmo que un siquitraque. Conque asina, corazon, lo que le voy á peí si acaso es que me dá el sí... Pil. El qué? Cur. La conversacion. Pil. Ay salero! no pue sé Cur. ¿Y poque no, sal de espuma? Pil. Porque tiene ya su pluma el tintero que osté vé. Cur. Es que esa pluma se tira. Pil. Po si es un moso, Jesú que es mesté hacele la crú como á los mengues, señó. Poíque en jinchando la jeta y aquella cara esguasnia, es capás de una embestia tragarse hasta la caleta. Cur. Yo le jablo al balenton, y si quié echarmela é guapo lo via meté de un sopapo en la piquera é un belon. Pil. Cuéntame osté uná aventura. Cur. Bues abra osté, criatura, las orejas pa escuchá. Uña ves en la gran China porque jonjabé una fea tuve una media pelea por causa de aquella endina. Toos se juntaron allí: mosos, chavales y guapotes cojieron jasta pelotes pa tirámelos á mi. Cometí tal desacato y arrié tanta guantá, que desde entonces acá estan tos los chinos chato. De moo que el mas felí de los que viven hoy dia, es el que tiene, alma mia, medio deito é narí. Quieramusté, ná Pila, quierame por su salú ó vasté á verme ¡Jesús! mas frito que un calamá. Pil. Pus vaya usté sin tardá á mi casa entro un rato, y así que pruebe su trato lo acabare é esengañá. Cur. Yo no pueo esperá tanto. Y sepa osté mu de vera que quien me tenga á la vera á su lao tiene un santo. Mas si en medio é este fregao viene arguno á meté pata, comiensa la saragata y me güerbo endemoniao. Con que, ya está osté enterá, si usté me camela á mí va osté á yevarse, jui! emonio santo á la pá. Pil. Pus entonces, Curro, vete, y dile á ese chinorrí que te yamas Mata-siete y que ho hay mosos pa tí. Juan. ¿A donde caminas, Curro? Cur. En busca de un mál gaché pá tragarmelo, tan fijo como siete y tres son dié. Juan. Sosiegate hombre, un poco.. no te vayas á esponer, qué aunque le sobra el valor, te puede faltan tambien. Cur Po señó, ya pierdo el tino: puo desi que en este dia me cayó la loteria con el tio y el sobrino. Tamien es causaliá, que cuanto yo la diqué la filamos toitos tré, y es pa mí sola no má. A su casa voy á dí à contarle lo que pasa, y á que me diga en su casa lo que tenia é isí. Y si por casualia me deja por otro moso, ayí á roso y á beyoso comienso á da é jofetà. Juan Castillo. Yo no sé quien mo sujeta si es un santo ó querubin, que no jago una jaratá pa que se acuerden é mí. ¡Quien habia é figurarse que Pilarillo á la fin y al cabo é quince mece tenia é portarse así! Esta mañana salió y dijo espérame aqui, hace dos horas y media... y la perra sin vení. Mas... yo la asiguataré! y si la dico por fin con un chavó platicando, los güesos le voi á cruji, y ó seguiita la dejo jasta sécula sin fin. (Pausa) Pil. Gracias á Dios que se fué y me dejó aqui solita, pa que puea mi personita hablá con aquel gaché. Cur. ¿Si osté me dá su permiso?... Pil. Ya lo tiene osté tomao. Cur. Pero como estoy cortao peirselo me es presiso. Pil. Ay que genio mas cortito! Cur. Con que digasté pueo entrá? Pil. ¿No se lo he dicho asté ya ó se jase osté el chiquito? Cur. Pu señó ya me colé. Pil. ¿No era osté tan balenton? Cur. Es que too mi corazon se me encoje al ver á oste. Si hubiera visto al subí algun gachó en la escalera, hubiese entrao é carrera pa verlo salí po ayí. (Señala a la ventana.) Miste cual es mi geniaso; si yo viera que un chavó le decia asté con Dió lo jasia dos peaso. Yo lo digo, y aquí acaba. Si algun estrangero viene y vé la sal que osté tiene, se le cae hasta la baba. Si no es verdá, que me jame un perro dogo, Jay! de coraje me ajogo solo en pensarlo na má. Esto se crió pa mí. Y pa quitarnos é lio lo mesmo osté que su tio se van á largá de aquí, porque es tal la fuerza mia que tengo pa dá un moquete que me llaman Mata-siete en toita Andalucia. Juan. Po si una ves en la Francia... y cudiao que no fué ná, tuve que andá á jofetá por no tené tolerancia. Puo disírlo con jatancia que fué tan crúa mi guerra que vino la Ingalaterra, Portugá, la gran Turquia; vino toa la Moreria. Pero al inglé y al fransé les puse er josico atró; la lengua se le muó; y fueron mis golpes tales, que por eso, eso morrales no jablan el españó. Cur. Cayesusté, so borrego, ó le jago un boqueron, ponde quepa el corralon con borricos y gayego. Torregorda, la caleta, dos escuadras descargando, quince perros peleando, dies castiyo y la retreta: Toito lo que he mentao le vá á cabé en lo profundo y á la puerta pongo er mudo con el sombrero quitao. Juan. Várgame la sota é basto! mas mulé vasté á yevá que se merece el mu trasto, Porque yo soy Juan Castiyo, Cur. Hombé, me jase osté gracia. Si meto mano al cuchillo, sale Juanito Castiyo juyendo de aquí pa el Asia. Miste á mi veni á isirme que me iba á dá mulé!... Sin duá pensaba osté que de mieo iba á morirme. Pu si es má: que sierto dia me quiso yevá la muerte y le di un soplo tan fuerte que la maté allí en seguia. Pilar. Señó Juan, voy á jablá porque osté asina lo quiso. Antier tarde estaba osté al pié de la escaleriya platicando con Pepilla de lo que no quieo sabé. Ayer con otra señora... esto no es formaliá; con que está mu rigulá que á mi me yegue mi hora. Mi dueño es este gachó: y una vez que lo queria: no se acuerde en toa su via que tal Pilá conosió. Cur. Salero, mu bien jablao. Juan. Con que me has aborrecio? Me voy sín sé tu querió? Cur. Y que jase osté parao. La cuestion es concluia, osté se larga á la calle, porque gobierna esé talle, el maton de Andalucia. Fin. 