Núm. 176. LA FERIA DE CORDOBA. Al tiempo que nueva vida Dá á natura primavera Se vé en Córdoba reunida La gente que mas lucida Hay en la provincia entera. Los unos con el afan De lo que menester han: Los otros por solazarse Y á diversion entregarse, Todos á la feria van. Va el labrador cuidadoso De su casa y de su apero; Y á gastar allí el dinero Ostentándose lujoso De lugar el caballero. La confusion á aumentar Diversa gente concurre Que en un contínuo vagar, La vida yendo á buscar Por todas partes discurre. Tambien sale con razon De su curso en tal sazon La gente de la ciudad, Pues que es va necesidad Gozar de la diversion. Bulle el campo destinado 2 Esta fiesta á celebrar, En concurso que ha llamado El deseo de observar La formacion del mercado. Y lleva allí cada cual El trasto que ha menester: Yá el mostrador, yá el puntal, Yá la estera que han de ser De la tienda material. Y otros mil chismes allí Se ven que cada año salen Del sucio zaquizamí; Mas que juntos aun no valen Treinta y un maravedí. No hay uno que no eche cuenta Sobre lo que ha de comprar Aunque no alcance su renta, O lo que allí ha de llevar Para ponerlo de venta. El muchacho se desvela Ansiando comprar juguetes, Y acicalándose vela Para enganchar, la mozuela A los simples mozalvetes Del gran tono las señoras Sériamente á ventilar, Los trages que han de llevar Se juntan á todas horas: Que es cuento de no acabar. Por disfrutar la mañana Fresca, apacible, y lozana, Llegando á tiempo oportuno De tomar el desayuno, Cada familia se afana. Y allí, pues que en la llaneza El placer tambien está, Chocolate se adereza, Y á consumirlo se empieza Con lo que la feria dá. Que todo en ella al instante Se sirve y ponen delante Buñuelos y confituras, Bizcochos de cien hechuras, Y licor del mas fragante. Entonces, que no entorpece La confusion molestosa, A la cita comparece El amante que apetece Hablar á su dama hermosa. Y por mas leve que sea De amor su demostracion, Bastante es para que él crea Que posee aquel corazon, Que acaso en otros emplea. Cúbrese el campo de gente Anhelando negociar Y se levanta el ambiente Tal nube de polvo ardiente Que amenaza sofocar. De ella por medio pisadas Resuenan de las manadas De ganado numerosas, Y voces mil destempladas De bocas aguardentosas. Se oye el llorar del muchacho, El disputar del borracho, Y el penetrante alarido Del que por tener despacho A grito pregona herido. Con tan discordes sonidos Y el de la trompa pueríl Y el del ronco tamboríl Atúrdense los oidos, Sin contar otros cien mil. Pasa por aquí corriendo Una vaca desmandada, Y á una mujer derrengada Deja en el suelo gimiendo, 3 Sin que le diese cornada. Por allí vá un jaqueton Y patillado gitano Agujjando un matalon, Que parece mas lozano Que el corcel del Macedon. Mas si lo suelta el catrero Volverá á ser tan pesado Cual burro de basurero Que no puede con su cuero De puro flaco y cascado. Por otra parte un zagal, Rigiendo un jumento mal Una mesa derribó De barquillos, y perdió Al dueño de este caudal. Pues avanzan con tremenda, Griteria los chiquillos, Y sin que nadie defienda Aquella misera hacienda, Engúllense los barquillos. No haymas allá quien bastante Sea un caballo á sujetar, Y al cabo se vé escapar Por el vulgo circunstante Maltratando un centenar. Y corre precipitado Causando susto y ruina Por todo el ancho mercado Que vá dejando sembrado De tiestos de loza fina. A este tiempo una quimera Que todo el concurso altera Suscítase entre faquines Que se dan sendos sosquines Por una leve friolera. Ya de las navajas tiran Y amenazan golpes fieros; Mas nunca horadan sus cueros Y todos en cerco miran Con semblantes placenteros. Pone entretanto un pilluelo, (Gracias á la confusion) Acechanzas al turron, Y sin verlo el dueño, al vuelo Arrebata un cuarteron.. De los montes en la cumbre La hora llega en que su lumbre Oculte el sol, y acrecianta El concurso muchedumbre De la gente de mas cuenta. Y entre alamedas frondosas Se presentan á rendir Corazones las hermosas Que las riberas famosas Pisan del Guadalquivir Y tambien tal sitio encierra Las bellezas que la Sierra Produce entre sus montañas Y las que habitan la tierra De las fértiles campañas. Que en los trajes galantes Y magníficos que ostentan Y en las joyas y brillantes El esplendor acrecientan De sus talles elegantes. Indagar de cada una Sin que se omita ninguna Nombre, patria y residencia Pretende con impaciencia La juventud importuna. Y aun de amor allí en efecto Hurtos se llegan á hacer Sin que los hechen de ver Las personas de respeto, Pues se suelen distraer Que es época esta reunion De amores que de ella nacen 4 Por levísima ocasion, Y de otros que se deshacen Con motivo ó sin razon. Y mientras, á competencia Se observan las damas todas con estraña diligencia, Y cada cual su sentencia Da sobre adornos y modas. Dejan muchos por un rato Estas visitas lisonjeras, Y van á gustar del trato Que por no comun es grato De las bellas buñoleras. Que llevan si son gitanas Las naguas cortas, galanas, Cintas, moños, relicarios, Y adornos estrafalarios Conque ellas van tan ufanas. Y allí ofrecen sin cordura, Mas con gracia singular, A toda humana criatura Por las manos descifrar Su buena ó mala ventura. Cuanta diversion desea La plebe, está allí reunida, Pues que bebe, se pasea, Líbremente se travesea, Y del trabajo se olvida. Y por que mas se divierta, El mundo, por agujero Muestra un insigne maulero, A la turba boquiabierta Con lindísimo salero. Claro, azul, sin nube alguna, En el alto firmamento, Para alargar el contento Se ve la argentada luna Que á paso vá soñoliento. De dejar aquel lugar, Aunque hermoso y alhagueño Ya es hora, y á su pesar Se principia á retirar La gente, y se entrega al sueño. FIN. 