Núm. 52. HISTORIA DEL CONDE NINO, Y CANCION DE GERINELDO. En la que se espresan los amores y fuga de Gerineldo con la bella Enildas, Sultana favorita del Gran Señor. Se levanta el conde Niño, la mañana de San Juan, á dar agua á su caballo en la corriente del mar; las aves que van volando se han parado á escuchar. Grandes guerras se publican entre España y Portugal y nombran al conde niño de capitan general. La hermosa Enildas lo llora sin poderlo remediar, pues debe con él casarse, segun contrato formal que sus padres celebraron. Señora de mi alvedrio no os tomeis tan gran pesar, si á los seis años no he vuelto, con otro os podeis casar. Pasáronse seis años sin haber razon formal para consolar á Enildas que morirá de pesar. Mas al cabo de este tiempo 2 un criado muy sagaz, vino á traerles noticias de que se iba á casar el conde Niño su amo con una hermosa deidad que era en Francia celebrada por su garvo y por su sal. Sabida esta fiel noticia no se detiene en pensar y á su criado le dice si la quiere acompañar, que para Francia la vuelta muy al punto va á tomar; quitóse el traje de seda, y poniéndose un sayal en compaña del criado en el camino están ya; bien provistos de dineros porque no puedan faltar. Andando de dia y noche no permite descansar hasta que á Francia llegaron: mas cual seria su pesar cuando supieron que el conde en Francia no estaba ya, pues con una gran armada tres dias hacia no mas que se habian embarcado En un mar de confusiones sin discurrir ni pensar á su criado Gerineldo lo hace que vaya á buscar marineros y un buen buque conque poder alcanzar la escuadra del conde niño. Todo está listo, Señora, al punto como quereis y sin detencion ninguna, vámonos luego á embarcar. Cuatro dias de buen viento siguiendo las aguas van de la escuadra deseada, del que iba á conquistar la casa santa del moro, mas ál quinto ¡qué pesar! siete jabeques morunos los rodean sin parar hasta que abordaje fueron. Los cristianos se defienden con coraje sin igual, pero de tanta morisma es imposible escapar, aquel que no ha sido muerto lo maniatan sin piedad y en la bodega lo meten, El infeliz Gerineldo sobre la cubierta está todo de heridas cubierto, al agua lo van á echar, pero Enildas presurosa lo apadrina con afan cubriéndolo con su cuerpo. Todos se quedan suspensos y obedientes sin igual a las órdenes de Enildas, que con piedad singular ha labado sus heridas, y en un lecho bien mullido lo ha mandado descansar, El gefe de aquellos moros á Enildas le llega á hablar diciéndole de esta suerte: ¿Cristiana, tú eres mi presa pues no te pueden librar ya ninguno de los tuyos siendo el golpe musulman el que á todos ha rendido Tu suerte va á cambiar, desde este instante, Señora, así me permitirás te cubra con este velo que solo se podrá alzar delante del gran señor á quien destinada vas.. Dichas tan breves palabras manda velas desplegar, y el rumbo á Constantinopla no se detiene en tomar llegando muy felizmente del puerto á desembarcar El gefe de los Eunucos se ha llegado á presentar para entregarse de Enilda, el que al punto y sin tardar la conduce presuroso ante el Solio del Sultan. 5 3 Quedóse el Sultan pasmado viendo hermosura tan rara, y ha mandado la obedezcan cual favorita Sultana. Enildas no olvida nunca que Gerineldos se halla entre cadenas y herido, y al Sultan pide la gracia que en libertad lo pongan. Esa es muy pequeña gracia la que me pides, Sultana, manda cosa de importancia en que obedecida sea tu voluntad soberana. A Gerineldo lo nombro por oficial de mi guardia, pues quiero que su persona no esté lejos de este alcázar. Muchos dias se pasaron sin ver y sin saber nada Enildas de Gerineldo, mas al fin una manana lo vió que por los jardines solitario se paseaba. Entónces con un pañuelo le hizo señas que llegara y desde el balcon le dice con cariñosas palabras. CANCION. Gerineldo, Gerineldo, Gerineldillo querido, bien conozco que el amor te ha hecho tan atrevido; mas no creas que por eso caigas jamás en olvido de quien tiernamente te ama hace tiempo sin decirlo. Bella Enildas, tu respuesta me ha dejado sumergido en un mar de pensamientos sin lograr seguro asilo: pues noto la diferencia que va de tu culto al mio, y no abandono mi ley por tu amor ni mi destino. No desmayes, Gerineldo, que amor todo lo ha vencido; estoy de tí enamorada, y esto basta, dueño mio, pero has de ser reservado á cuanto ahora te digo; hablarte esta noche quiero en este jardin sombrio. Verdad es que amor vence pues tiene gran poderio, y espondré hasta mi existencia si tal fortuna consigo; mas siendo vuestro criado, creo que os burlais conmigo. ¿A que hora de la noche cumplireis lo prometido? Entre las doce y la una, que estará el Sultan dormido, para esta hora te espero, que vendrás bien prevenido: tres vueltas dá á su palacio, pero siempre con sigilo: las botas lleva en la mano, y no serás de él sentido. Eternas fueron las horas para el amante rendido, deseando por instantes verse con su amor unido: cumplió fielmente la cita resuelto, animoso y fino, y entró al cuarto de la dama sin ser de nadie sentido La Sultana que oyó pasos, dijo con ánimo y brio: ¿quién se introduce en mi cuarto? ¿quién ha sido el atrevido que profana mi decoro y el honor de mi marido? tema, tema la venganza del Sultan enfurecido. Gerineldo la responde al momento: hechizo mio no os asusteis, gran Señora, que es vuestro amante querido: media hora os ando buscando, todo el jardin he corrido, y por cumpliros la cita vengo del amor herido. Le toma la mano Enildas, con afectuoso cariño, 4 dándose satisfacciones como mujer y marido, siendo el gozo tan cabal que se quedaron dormidos, y al despertar se encontraron entre variados designios. El Sultan quiere vestirse, mas no encuentra el vestido; que llamen á Gerineldo, que es suoficial mas querido: unos dicen que no estaba, otros que no habia venido, y el gran Señor receloso, se levantó comedido. Al cuarto de Enildas entra, y allí lo encontró dormido: estuvo algunos momentos su Alteza muy pensativo, reflexionando que haria contra el audaz y atrevido, pues si grande era su ofensa no era menos su cariño. ¿Mataré yo á Gerineldo, ya que lo encuentro dormido? pues si mato á la Sultana tengo mi reino perdido; no, pondré el puñal por medio que me sirva de testigo; hácelo asi, y se retira del jardin a un bosquecillo. Enildas al despertarse, mirando que estaba el filo del puñal entre los dos, dijo á su amante querido: levántate Gerineldo, levántate, dueño mio, que el puñal del gran Señor, entre los dos ha dormido. Al oir esto Gerineldo se levantó despavorido, todo confuso y turbado, creyéndose ya perdido; la Sultana lo animaba, y él respondia afligido: ¡á donde iré, mi hermosa! ¡á donde me iré, Dios mio! No te aflijas, Gerineldo, que siempre estaré contigo; márchate, por el jardin, que luego al punto te sigo; obedeció à la Sultana, haciendo lo que le dijo: y el Sultan que está en acecho se hizo el encontradizo. ¿Dónde vas, buen Gerineldo? ¿cómo estás tan pensativo? Recorriendo aquestas matas per ver si han florecido: y una rosa muy fragante el color me lo ha comido. Mientes, mienies, Gerineldo, que con Enildas has dormido. Estando en esto el Sultan un gran pliego ha recibido; ábrelo, y en el instante todo el color ha perdido. Que prendan á Gerineldo, y encierren en un castillo: marchando determinado á cumplir lo contenido. En esto la hermosa Enildas, acude á aquel mismo sitio, infórmase muy en breve, y conociendo el peligro; sin esperar á que vuelva el Sultan enfurecido, salta á la verja ligera, guiada del ciego niño. Fúgase á la gran Tartaria con su amante y fiel amigo, con dos fogosos caballos, mudando trage y vestido, y con las joyas que lleva en un rico cofrecillo una vida regalada á su dueño ha prometido. FIN. Imprenta y libreria de don José M. Moreno, calle Madre de Dios uúm. núm. 1.