Número 139. NUEVA RELACION elegre y divertida del chasco que le ha dado una mujer á su marido siendo arriero, y las clases de mujeres que hay hoy en dia, con lo demás que verá el curioso lector. Oigan una cancion nueva que le voy á referir, que le sucedió á un arriero en Cadiz como es así. Vivid con cuidado y andad siempre alerta, que son las mujeres pajaras de cuenta. Este arriero se hallaba casado con su mujer, ella era buena moza y de lindo parecer; que mujer bonita y cepo temprano, no todas las ubas se las come al amo. Salió para quince dias, y en el camino encontraba quien el genero le compre, con que el viaje abreviaba. A las diez en punto de la noche llega llamando á la puerta para que le abrieran. La mujer que á su marido aquella noche no esperaba 2 otro galan ocupaba. su lado y la cabecera. Aunque él daba golpes, ella está dormida, el galán despierta y así le decia; mira que á la puerta llaman, yo creo que es tu marido, ella respondió asustada: ¿pues que le habra sucedido? Y él le dijo, ahora ¿ve qué hemos de hace? Y ella le dijo calla, yo lo compondré; quédate dentro del cuarto, no te dé cuidado nada, pero por la cerradura mirará lo que yo haga y asi que á mi esposo le tape la cara salta de contádo sin mas repugnacia. El no cesa de llamar y ella dice que aguardara, que no ha sentido los golpes que en el primer sueño estaba. Respondió enfadado, echando reniegos, abre, antes que eche la puerta en el suelo. Hombre no seas tan pronto, dame siquiera lugar que me ponga la camisa, que me puedo refriar. tu no te haces cargo que estoy todo el dia navegando en casa y me hallo rendida. En fin á medio vestir salió á abrir á su marido y entró el Señor Marcos Perez y fué muy bien recibido, de su esposa amada á quien tanto estima, pues por ella es conde, de Cabra y Montida, se puso á aviar las bestias. y ella andaba plaventera ayudandole al marido como suelen hacer ellas. Y el galan estaba temblando en el cuarto, tragando saliva, y esperando el chasco. El le dijo la mujer has la cena de contado, cenaré y mes acostaré porque vengo algo cansado. Ella le decia, antes de cenar referiré un chasco digno de contar. El le respondió enfadado habia de cenar presto cenaré y me acostaré y degemonos ue cuentos. Ella le decia hombre no te enfades, que tienes en casa lo que tu no sabes, y habras de saber que en tu casa tienes mujer que te guarda tu honor y tus bienes. Y asi para que lo sepas sientate y te contaré un chasco que ayer pasó con una cierta mujer, que asi que lo supe me quede suspensa pues salta la liebre donde no se piensa. Tenia el cortejo dentro cuando vino su marido, y pudo hacer que saliera sin que de él fuera sentido; con trampas y embustes al marido engaña, y lo echó á la calle sin que él viera nada. ¿Quieres que haga el pasage como que pasa por tí, si tu de ello eres gustoso? y el le respondió que sí. Veras la trastienda de algunas mujeres 3 mal fuego las labre á la que asi fuere. Se entro en el cuarto ligera y una sabana tomaba, fué donde estaba el marido y le dijo estas palabras. Levantate hombre y ponte de pies, y veras el chasco lo mismo que fué. Entonces la picarona hizo como haora yo tendió la sabana y quedan ambos tapados los dos Y el galan al punto, se salió de casa como liebre que huye y del galgo escapa. El se destapó diciendo así puede haber pasado; pero yo no sé si á mi tú me hubierás engañado. El quedó creido que á otro era el chasco, á quien le pasaba era al pobre Marcos. Ella le dijo al marido: puedes dar gracias á Dios que has logrado una compaña que no puedé ser mejor,, que si tu con otra. te hubieras casado llebaras mas cuernos que lleva un venado. Agradecido de oir que ella el honor le guardaba dijo, mucho mas te quieró ahora, esposa del alma; y aqui se remata, quedando el arriero cofrade de San Marcos sin cuartos y encueros. SEGUNDA PARTE. En que se declaran las cualidades de las señoras mujeres. De las señoras mujeres voy á contar una idea. que son peores que el diablo y nó abrá quien no lo crea; por que su desvelo siempre se encamina á buscarle al hambre su total ruina. Alerta señores, miren que no es malo darle de continuo poco pan y palos. Empiezo por las doncellas: que como es gente sin rienda en estando enamoradas no hay diablos que las entienda, y todo es reñirle la madre á la hija, pues no hay fuerza humana que bien las corrija. Hay algunas casaditas, que no quieren trabajar 4 el chocolate y vizcochos jamás les ha de faltar: Y el pobre marido reviente y trabaje, y ellas se engullen los huevos á pares. Otras madres á hijas, llevan al baile y paseo, por ver si de aqueste modo les sale algun galanteo, llevan los mancebos guitarras, timplillos, y luego al instante se arma el fandanguillo, y todos son bailes, horgar y risadas, y tal ves las niñas sálen opiladas. Veran una señorita mujer de un pobre oficial, que parece una marquesa sin tener ningun caudal, como va tan maja y con gallardia tiene parroquianos de noche y de dia. Del señor san Marcos lleva él la bandéra, y el va sin camisa: nadie lo creyera. Vereis otra casadita que su cásamiento ha sido, solo por querer tener en él sombra de marido; y luego al instante salen estas gangas, le pone al marido montera con mangas. A las señoras viudas me queda que retratar, son otro tal que bien baila si le llegan á tocar; ellas como saben lo que es matrimonio tendran por marido aunque sea al demonio. Por la noche andan con el ojo alerta por ver sí otro bobo le ronda la puerta, Hay unas viejas malditas, espias de lucifer, que no tienen otro oficio mas que llevar y traer, y con sus enredos y sus ademanes juntan las palomas con los gaviles. Ya que he llegado á probar en mi satirilla nueva que son peores que el diablo el estribillo es la prueba, cuando mozas ollas, despues corbeteras, cuando viejas, brujas tambien hechiceras: y ustedes perdonen sino he dicho harto; pues firme con ella fuertes garrotazos. FIN