(Núm. 248.) RELACION PARA ALABAR A LOS NOVIO S EN CUALQUIER BODA. Obtenida la licencia; que en concurso tan excelso indispensable se hace á, mi veneracion, quiero, que me escuheis bellos novios, Padrinos y Caballeros, honestísimas Señoras y demás Conclave régio, veré si por suerte mia, aunque en mal limados métros, puedo dar el parabien á tan lucidos sugetos; Feliz tú (Don Agapito,) pues logrates el troféo, que tantas dificultades pudo costar algun tiempo:: Bichoso, pues conseguistes. lo mejor de este emisfério, la mayor de las fortunas, el mejor gusto y contento, la piedra mas esquisita, de tus tormentas el puerto, de tus afánes la gloria, el descanso de tu anhelo, la joya demas valor; puesto que no tiene precio, Ya aseguraste tu dicha, ya no reinarán los zelos, ya se acabaron los sustos, ya cesarán los paseos, ya no hay que aguardar palabiras, ni que ándar mirando gestos, ni que quedarse á la Luna, á las lluvias ni al sereno ni rondar á todas horas lleno de bocas de fuego, ni dar música de noche, ni que alborotar el pueblo, ni allanar inconvenientes, pues ya todos se vencicron, solo con lograr dichoso aquese abreviado Cielo y Sol de Doña Regina en los lazos de himenéo, á cuyo acto nupcial concurre tanto discreto Caballero y dama hermosa, con el mayor lucimiento, en cuya heróica alabanza flutúa mi entendimiento. Nos fingieron los Poétas de que aquese rapazuelo, á quien llaman Dios Cupido, celebró con grande acierto, en las celestes Esferas sus bodas, y que alli fueron tantos los Dioses y Ninfas, que á festejarle vinieron, que no se quedó ninguno, que no asistiera al festejo, logrando el primer lugar Himenéo el Diosezuelo, acompañándole Apolo, Júpiter, Mercurio, Venus, Marte, Saturno, Bulcáno, Diana, Medusa, y Orfeo, tributando allí las Diosas varios dones, que ofrecieron. Thetis, Dios de los mares, regaló, pescados frescos. Auricia Diosa del Aire, varias aves, suaves vientos, Themis Diosa de la tierra, flores y frutos diversos, Palas tributó ciudades, Flora jardines amenos, Clavéla lindas fragancias, Ceres panecillos tiernos, Pomona muy grandes peras, y Orféo sus instrumentos. Aquí no sucede así, por que no son fingimientos, sino todas realidades en este hermoso congreso de madamas las mas pulcras, y lucidos caballeros, que aqueste conjunto adornan, con la variedad de ingenios: Aquí hay lindos danzarines, aquí hay tocadores diestros, aquí hay Poetas de gusto, y sutil entendimiento: Hay quien diga relaciones, y tambien quien cuente cuentos, y sobre todo se halla el Sol mas brillante y bello, que está en la señora Novia: y aunque sea atrevimiento, pido licencia señores, para aun que sea en bosquejo, delinear su hermosura, si es que delinearla puedo. Bien conozco que es muy árduo, y dificil le empeño; pero por todo atropella quien profesa fiel afecto. Será la pintura rara, y extravagante; pues quiero ejecutarla con nombres de paises estrangeros. Pido atencion por un rato, que de esta suerte comienzo: Pues que de diversos padres es señora tu compuesto, á tu forma soberana varias Naciones prevengo. Quiso tu beldad fraguarse, como los hermosos quesos; aquella de Flandes vino, y estos de cabra se hicieron. Si con atencion reparo esos tu rubios cabellos, ser de oro Castellanos inmediatamente encuentro. De la alta Alemania, digo que á tu frente venir veo, tan llena de aquella nieve, que á todos causa portento. En Arcos de Andalucia, sin duda ninguna creo, de tus cejas tan arqueadas, que su principio tuvieron. Pues qué diré de sus ojos? á Colom testigo tengo, de que son perfectos Indios, por lo que tienen de negros. Pues sus niñas, sí es nada; en el Orbe no se vicron Gitanas mas atractivas, ni de mas gracioso cuerpo. Su nariz por linica recta, trae su origen verdadero de Venecia, como el vidrio, segun lo limpio y lo terso. A esas sus bellas mejillas, por lo encendido y lo bello, aquel célebre Brasil, solamente viene á pelo. El pincel islado queda á su boca descendiendo, porque, por lo corto de ella que estoy en Menorca entiendo. Pues si pongo la atencion en lo blanco de su cuello. ya que no sea de Gante, de Olanda es su nacimiento, De la albura de sus manos solo lo que decir puedo, es, que vinieron de Albania con diez torneados mancebos. Su talle por ser airoso, á todos está diciendo, que viene de Buenos-Aires, con un favorable viento. La cintura me parece, que en Argel la compusieron, y que porque era cristiana se ha visto en grande apricto. Si reparo á los contornos de sus pies, á decir me atrevo, que es de tierra de Coritos por lo encogido y pequeños. Ya no puedo delinear los mas ocultos extremos, que por ser Paises-Bajos, me he quedado cuasi yerto. Y así la pintura acabo, publicando al Universo que he llegado al Finis-Terre de su prodijioso objeto. Ya veo que está muy toseo, y mal formado el diseño, pero á todos satisface el perdonar sus defectos, que no dudo conseguirlo de tan lucidos sugetos. Hasta á quí señores Novios, Madamas y Caballeros, pudo mi musa llegar zon este estilo grosero; Que perdoneis os suplico sus continuos desaciertos mientras digo á todos juntos, en sonorosos acentos que vivais mas años que aquel pajaro selecto, que al morir renace siempro en cenizas de sí mesmo; y que la señora Novia consiga en el mes noveno la sucesion prodigiosa, en un feliz nacimiento; y por fin de todo sirva de aquesta Décima el eco. Solo puede ser blason de un amoroso arquitecto, delinear un grande afecto. en el mas corto renglon: Esta significacion logré yo en aqueste punto, suplicando-á este Conjunto. dispense mi corta idea, para que mas bien se vea. lo afectuoso de mi asunto. FIN. 