Número 382. PASILLO DIVERTIDO ENTRE MAZAPAN Y CHICHARRON, ó sea el convíte de dos gitanos á un entierro. Mazapan. Gracias á Dios que lo jallo comparito: que un suceso inesperao ha ocurrio en la familia... Chicharron. ¿Qué jeso? Digame oste que ha pasao, compare, por san Lorenzo! ¿Se casa osté comparito? Maz. Juy, comparito; no é jeso; es otra cosa peò. Chich. Pus compare, venga presto, y saldremos del asunto. Maz. Comparito... no me atrievo; está osté picao é rabia y le vá á dá er pataleo; no puee saberlo é golpe. Chich. Lárgemelo osté con tiento; ¿ha nacio el ante-Cristo? Maz. Vaya! no sea osté fulero: ¡Ha suseio... una... castrofe! Endique osté como vengo, too vestio é tínieblas, que paesco un cuervo negro. 2 Chich. Canela ¿quien ha merao? Maz. Compare va osté á saberlo: la probe è tia Catalina, esta noche sigun pienso le atacó... una sincoplégia, y lo mesmito que un perro dió un grasnio y se najó á endicá al pare eterno. Chich. ¿Y é jesa toa la esgracia? Pus sepa osté que me alegro; ya salimos de esa chuti: ¡de que servia ese cuerpo mas vieja... que er sarampion? Maz. ¡Compare! Qué está osté iciendo ¿Se alegra osté comparito? si no fuera osté flamenco, lo atrincaba... ¡Jesucristo! y le retorcia el pescuezo lo mesmito que una pava. (No sé como me asugeto): ¿con que porque ya era vieja.,. no le jase que haya muerto? Pus no tenia tanta edá: mas puri es osté. Chich. Salero!!! Po si cuando ella nasió no se hacian gaspachuelos, ni se guisaban lantejas, ni se amasaban fideos: si era mas vieja... que un nuo! Está bien que se halla muerto: se la llevaron los mengües. Maz. No se como no rebiento de oir asté, comparito: ¡quien me hubiera dicho eso que no le habia sortao dos coses en el celebro, que va roando mas tierra que ende aquí á los Pirineos! Pero es osté comparito el que lo ha icho... laus-deo. Ahora vamos al asunto; en cuanto espichó, corriendo me mandaron el recao, como sabe osté que tengo fama en too er barrio é se hombre é mucho talento, me han suplicao su gente que le jaga en el entierro el prencipá presonaje personaje . Chich. ¿El muñio? Maz. Eso mesmo. Yá he estao en la proviencia, y ahora me najo corriendo á mercarle la pirroquia: ar Lulo mandè juyendo en busca é osté. Chich. Y pa que? Maz. Comparito... poique siento di yo por los... protentores; la verdá, les tengo mieo: mos acordamos de osté, que como hombre é respeto, en cuanto osté se presente vienen con osté corriendo, ¿Se entera osté... comparito? Chich. ¿Que me ha dicho osté? Primero me tiraria á la má con una piedra al pescueso, que vé á los trepamulé. Maz. ¿Pos entonces, que jasemos? Chich. Ejarla sin enterrá. 3 Maz. ¡Compare! ¡Vaigame er cielo! no avilla osté religion ¿Que tiene é malo eso? Si no se quie osté arrimá le jabla ostè ende lejos y encarguele á esos leones, que cuando vengan po er muerto se la lleven con cudiao. Chich. ¿Y poique no jue por ello er Lulo? Maz. Si le da asco. Chich. Un divé lo meta preso á ese lairon mi ahijao! ¿Y quiere ese mal suceso que yo, que soy su pairino vaya en busca de esos perros. y muera... é ripunancia? Majao se vea como el jierro. Ajolá cuando er bautismo lo hubiera ajogao por fulero en mitá é la pileta. Maz. Pos compare... lo ejaremo. Chích. ¿Pero osté poique no va? Maz. Compare, poique no quiero tratá con gente tan furri; si na ma de pensá eso... me se columpian las tripas y me se abaja er pejeño: que por lo emás, comparito sabe osté que soy é jierro (mas bien iria á lá guerra). Pero ya vé osté, lo siento, poique me veo obligao á goberna el entierro y falta lo principá. Chich. Quien la lleve. Maz. Eso mesmo. ¿Y que se jase con ella? Chich. Anchovarla. Maz. Santo cielo! ¿Esta osté... descomunao? Pus señó, no hay mas remedio que echarlo á pares y nones: er que pierda va por ellos. ¿Que le paese compare? Chích. (Que tiro) Maz. ¡Eh! Naa (Veremos); Y si pierdo me las guillo, Y en diez años no paresco. Venga la suerte. Maz. Alla vá (Saca del bolsillo dos monedas y las juego) Premita un divé del cielo que pierda osté, comparito. Pia osté. Chich. Pares. Maz. Pares jueron, (Juy que me voy á ajorcá): Chich. Yo gané. Maz. Y yo perdí: (sò fulero!) Chich. Osté va por los galafres. Maz. Está bien (mejó iba preso...) Pero será rigulá 4 que se jalle osté en el duelo pa acompañá la familia. Chich. Eso sí; iré corriendo á consolá á las muchacha y jasé los cumplimientos del mortorio. Maz. Está bien; pos señó, allí mos veremos. Chich. ¿Conque murió é ripente? ¿No arcansó ningun inguento? ¿Que arbeita la visitó? Maz. Compare, no hubo remedio: la visitò un cirujano... ajorcao se vean sus güesos! Por seña que le diñé un puñao é jigos negros por la visita, compare. Chich. Ajajá; estuvo bien jecho: sa portao osté con el lo mesmo que un caballero. Maz. Conque, compare, me najo á ese mandao. Chich. Ligero, comparito, sin tardarse, ¿estaste? juera é bucheo. Maz. Escudie osté, ni catarlo Ea, con Dios. (vase) Chich. Jasta luego. Chicharron solo. Po señó, ya sarregló si me allega á mi á tocá er buscá á los sayones, queaba sin enterrá la ifunta ¡no que no! Estaria yo juncá veni con los serineos po esas calles ¡Puñala! ¡Yo que soy tan conocio! Cuanto me vieran pasa por puerta nueva... ¡salero! me mataban á pedrá: los chuqueles me comian. ¡Poco sisco se iba á armá! ¿Y los chaveos? Jesú! ¡Vaya! no me quieo acordá me laigaban mas limones, que un navio qué cargá grasnando: el «enterraor» Y tenia que najá como un chusqué que va é pira con un envuo po etras. Po señó, vamos ar duelo; ¿que sa he jasé? es rigular cumplì como jente esente: no quiero tengan que hablà los flamencos é Chicharron. Pero antes é dí allá, sameneste di é gala que es un caso mu formá, y es preciso revestirse como er que se va á casá, que se pone lo mejó En cuanto me vean entrá de gala con deniforme toos se van á quea cachiaturdio, salero! pus no igo ná, la espá, que tiene mataas... mas ratas que letras tiene un misa: najencia que se va er tiempo, y es preciso no tardá. Impreso en Barcelona. REIMPRESO EN 