Núm. 36. ROMANCE NUEVO. EL HALLAZGO DEL CADAVER. No muy léjos de vitoria, en la gran Peña Cerrada. se halla una cueva, que un tiempo fué asilo de gentes malas. Unos hombres cierto dia por aquel sitio pasaban, y por huir de la lluvia en aquella cueva entraban. Y allí hallaron con asombro una calavera humana, y un papel que esto decia sin faltar una palabra. Yo soy Serafina Alcázar, que he sido de estas montañas el asombro y el terror, y la que hice muertes tantas. Cuando mi cuerpo se encuentre, mi conciencia aquí me manda que se halla escrita mi vida, porque no se ignore nada. Hija fuí de padres ricos, entre regalos criada, y hasta que veinte años tuve viví como Dios nos manda. Puse amor constante y fino á don Pedro de la Sauca, jóven de prendas muy nobles si bien de fortuna escasa. Pero mi padre y mis tios me tenian empeñada con don Luis de Vendaval, rico y de noble prosapia. A mis llantos y gemidos sordos mis padres estaban, y mi boda á toda prisa con don Luis la preparaban. Yo que con ódio mayor cada dia le miraba. viendo ya que sin remedio se queria mi desgracia. Con don Pedro huí una noche, noche cruel! noche infausta. pues fué mi amante en ella muerto á doce puñaladas. Una banda de asesinos que aquel pais infestaba al encuentro nos salió, al robo determinada. Viéndome jóven y hermosa, horror el decirlo causa: diez eran los foragidos, yo sola y desalentada. Ponga un velo á la vergüenza y sabed que la mañana en una cama me hallé, de esos mónstruos rodeada. Entre llantos y gemidos les pregunté dónde estaba; dijeron que en una cueva, que seria mi morada. Pero que no me afligiera, que aunque viviera encerrada. si á su gusto les servia no me faltaria nada. Hiciéronme entrar entonces á unas grandiosas estancias que la gran cueva tenia guarnecidas y alhajadas. De los robos que hecho habian allí el depósito estaba, con provisiones de boca, y vinos de especies varias. Despues que todo esto ví á otro cuartel me llevaban. que era el último de todos los que en la cueva se hallaban. Allí habia... Vírgen pura... se me anuda la garganta al recordar el horror de que se cubrió mi alma. Allí habia calaveras, huesos de persona humana, cadáveres sin cabeza, y mujeres degolladas. Niños sin brazos ni piernas, y entre aquel horror estaba una mujer que tenian con fuerte argolla amarrada, A poca distancia de ella un hombre robusto estaba, tambien atado á una argolla y á una cadena pesada. Dijo un ladron, aquí están porque la intencion malvada tuvieron de huir un dia, pero bien caro lo pagan. Mientras esto me decian, otro ladron se llegaba, y les dijo, ánimo, amigos, que un gran botin nos aguarda. A dos leguas de este bosque pasarán esta mañana unos arrieros muy ricos que vienen desde Vizcaya. Salgamos al punto todos, quede de guardia Simancas, y volveremos sin duda con lo mejor de sus cargas. No bien acabó de hablar, cuando toda la canalla se fué con él presurosa; dejándome á mi encerrada. Era mi tristeza mucha. y viéndome tan postrada, dijo Simancas : mujer, si quieres, pronto estás salva. Los dos que presos están conmigo de acuerdo andan para huir de aquesta cueva robando á la otra canalla. Tres hay tambien de los otros que hacen parte en la maraña, y tan solo una ocasion para hacerlo se esperaba. Si consientes en ser mia y seguirme donde vaya, saldremos con los tesoros que en esta cueva se hallan. En esto corrió á soltar la mujer y al camarada, quienes viéndose ya libres de contento se abrazaban. Por salir de aquel lugar donde me hallaba encerrada, de Simancas juré ser y seguirle donde vaya. En esto con unos hierros que por allí se encontraban, aunque era fuerte la puerta, conseguimos arrancarla. Al instante de la cueva sacamos muchas alhajas, y cargamos cuatro machos que aun en la cuadra quedaban. Bien provistos y animosos salimos á la campaña; cuando otros tres compañeros á la cueva regresaban. Eran de Simanca amigos, y como de acuerdo andaban, se escaparon de los otros y á los nuestros se juntaban. Siete eran nuestra cuadrilla, provistos de todas armas, inco hombres y dos mujeres, y yo ya desesperada. Dejamos la cueva abierta y marchábamos con pausa; pero dimos con los otros á una media legua escasa. Acometiéronnos ellos llenos de furiosa rabia; mas no acertaron un tiro, y los nuestros no se erraban. De cinco que allí venian, á la primera descarga cuatro cayeron heridos; el quinto se nos juntaba. Mas viendo que era el que hizo en mí la primera infamia, apenas le tuve cerca, el pecho le abrí á estocadas, «Pagal, le dije , traidor, paga tu accion temeraria, pues estoy por tí sin honra, la vida á mi furia acaba.» Corrimos á los heridos, y con mano sanguinaria les cortamos las cabezas y les tomamos las cargas. Huímos á toda prisa, que iba entrando la mañana, y á pocos dias de andar nos hallamos en Vizcaya. Dos años viví con ellos feroz y desenfrenada, y me cubrí de delitos, que horror el contarlos causa. Qué infamias no cometimos ! qué maldades, qué desgracias ! mas vidas quité yo sola que todos los de mi banda. Y como ya con nosotros otros y otros se juntaban, al que no me obedecia le daba muerte inhumana. Aunque siempre la conciencia me roía las entrañas, por la muerte de don Pedro estaba desesperada. Y la infame compañía de aquellos con quien andaba de un delito á otro delito con su ejemplo me incitaba. A mi padre aborrecia, á mi madre detestaba, y beber su sangre odiosa pretendia con gran ánsia. Tan horrenda fué mi suerte. que estando en una montaña detuvimos unos coches que á Madrid se encaminaban. Iban mis padres en ellos, y al verles, desatinada, al padre maté de un tiro, y á mi madre á puñaladas. De la sangre que vertia iba yo á beber airada, cuando espiando la triste, conocióme y me miraba. Hija infelice, me dijo, tú con nuestra vida acabas; mas yo rogaré por tí y el cielo oirá mis plegarias. Grandes tus crímenes son, y al cielo piden venganza: pero Dios es compasivo, y así mira por tu alma. Al decir esto espiró: y como si sus palabras fuesen una voz del cielo me dejaron asombrada. Horror me daba yo misma, y ni un punto descansaba meditando en mis delitos y en mi suerte desastrada. En la noche de aquel dia, llorando desconsolada, sin que pudiese dormir casi me desesperaba, Cuando me pareció ver á mi misma madre amada, diciéndome: penitencia, que Jesucristo te llama. En aquel instante mismo, como si fuese inspirada, en secreto me escapé de aquella gente malvada. Y como cerca de allí un monasterio se halla, me presenté á la priora, llorando desatinada. Contéla mi horrenda vida, mis crimenes y desgracias y un asilo la pedia donde viviese ignorada. Túvome allí algunos meses, donde con lágrimas tantas mis pecados confesé, que Dios sosegó mi alma. Pedí al padre confesor poder vivir solitaria, y me señaló esta cueva, en donde estoy retirada. Aquí en lágrimas contínuas pido al Cielo con confianza que mis delitos perdone con su sangre soberana. Que yo resignada á todo le pido con vivas ánsias que haga sufrir á mi cuerpo con tal que se salve mi alma. Ojalá que con mi historia escarmienten las muchachas, y vean á qué se esponen las que abandonan sus casas Y así roguemos á Dios y á su Madre Soberana que nos dé á todos un dia del paraíso la entrada. FIN. 