Núm. 121. RELACION HISTORICA en que se refiere la peregrina y trágica vida de la penitente anacoreta, la Princesa de Brabante, SANTA GENOVEVA. SACADA DE LA VERIDICA HISTORIA DE LA MISMA SANTA. PRIMERA PARTE. No canto fingidos hechos, ni invento falsas novelas, que endoradas copas brinda estragos á la inocencia. un diseño, donde vea el mundo todo que Dios, amoroso Padre, vela, favoreciendo al que sigue 2 Cuanto la trágica vida de una singular Princesa, cuyos prodigios agotan los rios de la elocuencia:. De los duques de Brabante, cuya antigua estirpe régia produce con los laureles enlazadas las diademas, nació un ángel de hiermosura, de los que naturaleza gasta un siglo en producir, pues en ellos selo ostenta acumular perfecciones que el sexo frágil desmienta. Por el algua del Bautismo subió á superior esfera, siendo ángel de su alma la que en su cuerpo lo era. Apeticion de los duques, su nombre fue Genoveva, aunque despues el de ángel se mereció por sus prendas.. Crióse en la tierna edad dando tan sensibles muestras de su gracía y susdoñáiré que todos á competencia admiraban ver unidas en una edad tan tierna, discresion de muchos años, y de pocos la inocencia. Apenas empezó á andar, cuando dió muy claras; muestras que al retiro y sofedad la destinaba su estrella. Con este objeto, á un jardin!. donde Flora y Amaltéa empeñaron sus pinceles para ostentar su destreza, halló un sitio retirado entretegido de yervas. Allí formó una capilla de mil primores compuesta; as hizo un altarito, á ofrecer al Redentor primicias de su inocencia. Esta fue su diversion; y á su culto siempre atenta, no dió lugar á los juegos que lleva la edad primera. Así vivió entretenida, hasta que su fama vuela por el orbe, despertando principes que la pretendan. Muchos al duque su padre, con muy rendidas ofertas la pidieron por esposa. Solo pudo merecerla el gran conde Palatino Sigifredo, cuyas prendas aun mayores que la fama, compiten con su nobleza. Célebráronse las;bodas, displicente Genoveva, que amaba mas su retiro; y solo por obediencia. trocó en brazos de Himeneo el puro esplendor de Vesta. Uivfeban Mgunds arñfa disfrutando la riqueza, con que afable la fortuna ra les brindaba, á manos llenas; hasta que le fue preciso á Sigifredo-la ausencia, por reprimir el orgullo con que la africana secta intentaba enarbólar en la Galia sus banderas. No espresaré los isuspiros.. con que sintió Genoveva la marcha de su marido á tan peligrosa guerra: baste decir que le amaba que el pecho donde amor reina, mas sabe sufrir la muerte que tolerar una ausencia, Tiene el conde un mayordomo 3 á este encarga que cuide con esmero y diligencia de su esposa pues se parte dejándose el alma con ella. Alegróse el mayordomo. y con traidora reserva, ofrece rendido al conde atender á Genoveva. ¡Oh pobre inocente conde! ¡ojalá no te partieras, pues tienes mayor contrario en tu casa que en la gverra! Ausentóse en fin, el conde, quedándose la condesa en cinta de pocos meses, y el mavordomo que encuentra la ocasion que pretendia, soltó á su furor la rienda. Primero disimulaba, por no atreverse á la esfera de tanto sol, contemplando, que son sus álas de cera; mas como nunca el fuego puede ocultar su fuerza, en muy estudiadas voces declaró á Génoveva el incendio que ocultaba: pero siempre la princesa disimulaba advertida, crevendo que á la insolencia suele ser freno el desprecio; mas se engañó, pues empieza sin embozo el mayordomo á conquistar su pureza; hasta tanto que furioso un dia en su cuarto entra con un puñal en la mano, diciendo de esta manera: señora, no es atrevido el que fino amante llega á esplicar aquel incendio, que por sí se manifiesta. Yo vivo por ti muriendo, y por aliviar mi pena he resuelto declararme,. pues es preciso que vea logrado el fin de mis áncias, ó que de una vez perezca á los filos de este aceró: en tus manos, gran princesa, está mi vida ó mi muerte... Aun no dejó Genoveva que acabara el mayordomo de declarar su insolencia, cuando con un santo enojo desató su pura lengüa, diciendo; loco, atrevido, ¿es esta aquella promesa con que ófreciste á mi esposo servirme miéntras su ausencia? Vete de aqui si no quieres, (indigno de mi presencia) que llamando á los criados, castiguen tal desvergüenza. Ausentóse el máyordomo, mas como rabiosa fiera intenta viles venganzas por ver frustrada su ideá; y así un dia á los criados llama con grande reserva y les dice: amigos mios, ya es preciso que mi lengua publique lo que ócultara si tan público no fuera. Sabed, que rotas las leyes de cristiandad y nobleza, vive mal entretenida la Princesa Genoveva, con un infáme criado hombre de muy baja esfera. La deshonra es va notoria, y temo que el condo sepa lo que pasa en su palacio antes que yo le dé cuenta. Mi dictámen es que al punto este criado se prenda, y que en una oculta sala pongamos á la princesa, 4 hasta dar aviso al conde. Ejecutó su sentencia el ingrato mayordomo, y envia con diligencia un posta, para que al conde del suceso diese cuenta. Dejemos marchar al posta, y vamos á la condesa. Apenas se vió encerrada, cuanto en lágrimas deshecha suspira quejosa al Cielo, implorando su clemencia. ¿Qué delito he cometido (decia con dulces quejas,) ¡oh Dios! para que asi trateis á esta humilde esclava vuestra? Pero si es, Señor, tu gusto acrisolarme con penas, vengan mas y mas trabajos, que ya me doy por contenta en saber que yo padezco, porque tú, mi Dios lo ordenas. Mas creciendo sus fatigas conoció de que se llega el parto, sin toner nadie que pudiese socorrerla, y asi sola entre suspiros, entre sollozos y penas, dió á luz un hermoso infante heredero de su estrella; pues aun antes de nacer ya tenia la sentencia de muerte, que el mayordomo por culpar á la inocencia, y dar color à su engaño, pulicó que el niño era parto de los torpes lazos en que estaba la condesa. Apenas le vió nacido sobre la desnuda tierra, la triste madre le dice: verdaderamente, apenas naces, hijo, cuando empiezas á padecer la tormenta en que naufraga tu madre, y has de ser en la tragedia cómplice de mi infortunio, porque asi el Cielo lo ordena: y ya que en este desamparo no puedo aliviarte, espera, te daré lo que mas vale alistándote en la iglesia. En este devoto empleo dejemos á Genoveva, y en la segunda parte daré fin á la tragedia, de la penitente vida de esta gloriosa princesa. FIN DE LA PRIMERA PARTE, SEGUNDA PARTE. En que se dá fin á la pere grina histora de la virtuosa princesa de Brabante Santa Genoveva. Militaba Sigifredo contra la tropa agarena dando asuntos á la fama, y triunfos á sus banderas, cuando recibió del posta la carta en que le cuenta el mayordomo el enredo con que culpó á Genoveva. Apenas la leyó el conde cuando como cruel fiera saliendo de sí furioso, esclamó; ¡oh vil princesa! ¿así miras por mi honor al tiempo que yo en la guerra, con mi propia sangre añado nuevo lustre á tu nobleza? ¿Es posible que asi pagues el amor y la fineza con que siempre te he querido? ¿Qué se hizo tu firmeza? Mas ¿qué es esto que me pasa? No, no es posible que quepa tal desórden en mi esposa, mas pura que las estrellas. Pero, ¿cómo no ha de ser, si lo dice por mi afrenta ese infante que es aborto de su torpe incontinencia? ¡Oh tirana! yo te ofrezco el darte la recompenza por tu loco desvaneo, Así dijo y con presteza escribió, y despacho al posta con una carta que entrega el mayordomo, en que el conde manda que con gran cautela al criado den la muerte, y que luego á Genoveva con el hijo que ha parido los retiren á una sierra donde les quiten las vidas: y que se traigan por señas de que queda ejecutado, la lengua de la princesa. Alegróse el mayordomo con estas infaustas nuevas, y al punto dió al criado una bebida en que beba y sin ser sentida la muerte: y manda que á Genoveva le avisen que se prepare, que está su muerte muy cerca. Lleváronla la noticia, á esta inocente princesa, y bañada en tierno llanto... arroja al Cielo sus quejas, diciendo: ¡Jesus piadoso, es justo que la inocencia padezca tales rigores. á manos de la insolencia! Si acaso os he ofendido, pague yo sola la pena: 6 pero este inocente niño, ¿que culpa tiene, que ofensa pudo cometer naciendo sino nacer de mi mesma? ¡Ay hijo de mis entreñas que has venido ha pasar penas por nacer de una infeliz! Mas detente, infame lengua, que quiero morir gustosa, su puesto que así lo ordena aquel Dios, á quien he dado, de mi amor la imejor prenda. Mientras esto, el mayordomo á dos cridos les ordena, que con disimulo saquen hacia un bosque á la princesa con su hijo, y que á los dos les dén la muerte que espresa en su carta Sigifredo, para vengar sus afrentas. Obedecen los criados, y á estos dos corderos llevan para ser sacrificados. Aquí enmudece mi lengua, aquí faltan los sentidos y el corazon titubea al oir el dulce llanto, los suspiros y las quejas, con que humilde se despide de su casa Génoveva. A Dios, hermanos (decia), á Dios montes, á Dios, selvas: á Dios, pátria amada mia: á Dios, amigos, que es fuerza obedecer á mi esposo, llorad tristes, mis exéquias, y sedme fieles testigos. que mantuve la firmeza, que á tal esposo debia. Con esto llegó á la breña, destinada para campo de tan funesta tragedia. Paráronse los criados, y la dicen; Genoveva, como mandados, venimos á ejecutar la sentencia que manda el conde; tu esposo: y así es preciso que muera este niño y luego tú la misma suerte padezcas: dijeron: y al dar el golpe en aquella planta tierna, les dijo la triste madre deténed, si no sois fieras, ese golpe en mi primero, ese agudo acero hiera y no querais que una triste, duplicada muerte tenga viendo morir á mi hijo. Mas por alta providencia los criados se conduelen, y entre si mismo conciertan dejar vivos á los dos en aquella oculta tierra. Asi lo hicieroní llevando al mayordomo la lengua de un perro, con que ocultaron su compasiva clemencia. Quedáronse los dos solos en la entrincada maleza de aquel monte sin tener mas abrigo que las peñas, mas amparo que el del Cielo, ni mas compañía que fieras. Anduvieron algun poco al eco de una risueña fuente que los convidaba con sus cristalinas perlas. Se acercó la triste madre, y reparó que allí cerca, se ocultaba entre unas ramas una retirada cueva. Alegróse por hallar algun sitio donde pueda reclinar ál tierno infante, suguro de tantas fieras. Levantó al Cielo los ojos, y agradeció con fineza 7 encontrar algun amparo contra tantas inclemencias. En este tiempo repara que por la celeste esfera bajó un ángel que en sus manos trae la imágen perfecta de JESUS crucificado, y llegándose á la cueva, le dice en dúlces palabras, ea amada Genoveva por mas penas que te sigan, por mas trabajos que tengas, los endulzará JESUS con la sangre de sus venas. En él hallarás alivio, veslo, aquí lo dejo en prenda de que no te desampara, vive en Dios, con él te quedas! Desapareciendo el ángel, quedó la santa princesa tan alentada, que todos los trabajos é inclemencias los llevaba con mas gusto que su perdida grandeza. Así pasó algunos dias manteniéndose con yervas, con que llegó á tal estado, que perdida la belleza de su rostro, aun no era sombra de su antigua gentileza; pero lo que mas la aflige es que la mucha abstinencia la debilita de modo que falta á sus pechos néctar conque mantener al niño que con llantos y con señas la pedia de mamar; y acudiendo á la clemencia de Cristo crucificado reparó que hácia la cueva se venia presurosa una muy hermosa cierva, y acercándose al niño le dió de mamar hala, Con este raro prodigio se consoló Genoveva y mas viendo que dos veces en cada dia la cierva daba de mamar al niño. Dejemos á la princesa y vamos á Sigifredo que concluida la guerra se volvia á su palacio sin apartar de su ideá la muerte que mandó dar á su amada Genoveva. Andaba siempre confuso ulpando su ligereza le mandar quitar la vida sin examinar las pruebas. os amigos lle ácompañan y piden que se divierta. A este fin dispuso un dia irse á un bosqué, donde pueda divertir su pensamiento en la gustosa tarea de la caza; y convidando á sus parientes, se acercan á un monte, y á pocos pasos descubrió el conde una cierva que medrosa se retira; y Sigifredo se empeña en seguirla, hasta tanto que se ampró de una cueva á donde llevaba al conde la Divina Providencia. Desmontóse del caballo, para hallar con mas presteza la cierva que perseguia, y muy cerca de la puerta divisa un bulto, y dudando si era hombre ó si era fiera, entre confuso y turbado, le preguntó que quien era; entonces anegada en llanto, le respondió la princesa. Soy una infeliz mujer, á quien traio á esta aspereza 8 el haber sido constante; y por escusár molestias, digo de una vez que soy la infelice Genoveva. Apenas la escuchó el conde, cuando postrado en la tierra, la pide que le perdone, diciéndola; ¡oh gran princesa! yo soy quien tiene la culpa, por creer con ligereza delitos donde no caben: perdóname, amada prenda, y á trueque de hallarte viva; cesen pasadas ofensas. Convocó á los compañeros y del caso les da cuenta; vinieron á la ciudad, y con suntuosas fiestas celebraron el hallazgo del infante y la princesa. Luego al punto mandó el conde que al mayordomo se prenda que atado á cuatro brutos, pague el infame la pena de haber supuesto un delito contra tan santa princesa. Poco el gusto les duró porque la mucha abstínecia que por casi siete años padeció esta gran princesa, la redujo á tal estado, que sin poder socorrerla, llegó el trance de la muerte; porque es preciso que tengan su premio tantos trabajos y goce de gloria eterna. Sintiólo en estremo el conde, que fino amante quisíera morir tambien con su esposa por no morirse de pena. Y viendo cuán poco dura de este mundo la grandeza, se retiró con su hijo á una religion austera, donde haciendo santa vida fueran á gozar la eterna. Esta es la admirable historia de la trágica princesa de Brabante, cuya vida la santa romana Iglesia nos propone para ejemplo. Pidamos que nos defienda de traidores enemigos, y de tan nocivas lenguas. FIN. 