Número 282. PEDRO BECERRA, O EL CORAZON DE UN BANDIDO. PASILLO ANDALUZ. PEDRO Y JUAN. J. Que va á suseer aqui! Dios mio! vaya un aprieto! y que jago yo, callarme, y ver en que para esto. ¡El corpo cristi me barga! si yo pudiera, el remedio era jasé que se fuera antes que venga sin mié. Po señó, no tiene enmienda, ya está aqui el hònbre, que infierno P. Juanico, Dios te bendiga, J. Güenas noches te dé Dios. P. Estamos solos los dos! y la gente? J. De fatiga. P. Quies sená? J. Que te aprobeche. P. Hay alguna noveá? J. Mi capitan, casi ná, P. Mira acercame la leche. que estará ayí ensima. J. Toma. Por via er papa é Roma! que ta pasao? qué tienes? que tan silensioso vienes? P. No tengo er gusto é broma.... J. Mi capitan, la verda...! tu silencio y tu conducta han jarmao una disputa jase un rato aqui... P. Quisá J. Lo que oye...ha habio porfia. P. Y quien es er que sa treve á fartar á lo que debe ar bravo da Andalusía? J. No te amosques... sacabó... yo por tu bìen te lo digo, te é dao mir pruebas de amigo, y pa efenderte estoy yo... Por mí no te lo pregunto, pues te quiero muy de verás, y te ejo jaser lo que quieras y concluir el asunto, Acuerdate de aquer dia que ambos á Córdoba fimo, y en sus plasas mos metimos con arrojo y valentía. Y ar pasá por una calle en que asomá á una ventana una mosa mu galana estaba con un güen taye. Me dijistes, mira aqueya con despasio y precautoría y conserva en la memoria siempre su cara de estreya. Yo la miré y tu enseguia me dijiste Juan...Juan cudio! si esa jembra po argun lao te se presenta argun dia? Te lo advierto en este instante respétala como á Dios, y as que la respeten toos, cuar si tu fueras su amante... Y bien! dí ¿te pregunté, porque ese encargo me hasia? no: que tu me lo desia, y me bastava, y cayé. Despues te he visto mu serio pesaroso y aflijío, y aunque é sobra he conosio que guardabas un misterio. En jamás te he preguntao, he dicho siempre pa mí: er no me lo querrá desí; y sacabó y maguantao. Pero samosca la gente y jorman conversasiones, chismes y murmuraciones, y quien te estima lo siente... Si à mi na me quie contá, porque no me crees tu amigo, es corriente...no te obligo... mas á la fin, la verdá... Pa evitá una tonteria inventa cuarquiera cuento que tenga rasonamiento y charlalo á la partia. Con esa satisfaccion toa se quera campante, y se acabará, y aelante, la mala conversasíon. P. Bíen? Juaníco mas vensio? tu me dirás lo que intente y lo contaré á la gente, y negocio concluio... Pero á mi pena sujeto y pues te escuché quejarte Juanico, voy á contarte mi aflision y mi secreto. Y mira, pues te lo higo cuando siempre reservao, en mi pecho lo he enserrao, si te tendré por amigo. Ascuchame con anhelo y dame por Dios la carma, que en las borrascas del arma un amigo es un consuelo... J. Pero dime, ¿qué te pasa? P. Un tormento que me abrasa con mas fuego que un volcan... J. Y aun me lo callas así? P. Esverda! tú no lo sabes... Juanico... son penas graves... Ay! que me voy á morí... J. Tú morí? P. La pena negra me va consumiendo el arma. desde que perdí la carma, nunca er pecho se me alegra. ¡Probe de mí! ¿qué me importa ser amo de una partia, si con el arma aflijía nunca er pesá se me acorta? ¿De qué sirve tené rey de campo un gran cabayo si soy er probe vasayo de una tunanta mugé....? De que me sirve la prata con que adorno mi vestio, si tengo er pecho jerio por la mano de una ingrata? J. De una ingrata? P. Ascucha, Juan, mis desgraciaos amores y verás que mas dolores no pasó nadie en su afan. La jembra que te enseñé, aquer dia, es la criatura que ma yenao de amargura con tanto y tanto paesé... Serca jase de ocho años que la endina me egañó, y ensima además me dió tristesas y desengaños. Muchacho sin esperensia en er galisto caí. y mi voluntad le dí y mi via y mi consencia. Veleta me engatusó. y cuando mas las adoraba y en ella mas confiaba en la calle me plantó... Juanico...! cuanto he pasao! Ay! tu no sabes la pena, que ar corason encaena cuando uno está esamparao... Soliyo me ví en er mundo sin pas, ni dicha, ni gloria; solo Juan con su memoria y mi cariño profundo... No sabia que jasé por orbiá tanta ofensa, Juan, y para mas vergüensa como un muchacho lloré. Y en medio de mi agonia con apuros sobre apuros pasé los ratos mas duros que se pasan en la via. Aturdio y medio loco ar fin salí de mi tierra, y ni ayé en pas la guerra ni en la soleá tan poco. Si por mí muerte orrorosa iba al campo de la ingrata, via su cuerpo en caá mata y su cara en caá rosa. Y teniendo su bellesa siempre elante de mi, ¿cómo era posible así que curase mi tristesa? Cansao de tanto afan y no pudiendo vencerme, formé ideas de jarcerme, de ladrones capitan; haber si en buya metío, y siendo yo er soberano, de su corason biyano tomaba venganza er mio. O haber si en argun tragin de nuestras luchas estrañas, un balaso en las entrañas, daba con mis penas fin. Pero la perra fortuna que conmigo se divierte, no ha querio darme la muerte, ni tampoco heria ninguna. Y aquí me tienes pasando, mas penas que ningun hombre siempre pensando en su nombre y siempre en ella pensando. Cuando me aparto de aquí, y por esos campos voy no sabes á donde voy? á Córdoba... siempre ayi... No jago mas diligesia que buscarla es mi deseo! quiero buscarla y... no no la veo... como á è sé...l bien... pasencia! Pero cual será mi via, si mientras mas tíempo pasa, mas er pecho se me abrasa y la quiero mas caa dia? Ni un minuto ni en jamás la orbio na me consuela tengo aqui tanta candela que no pueo sufrir mas. Ya sin ella no respiro, ni tengo en mi confiansa y perdiá la esperansa me boy á pegar un tiro. J. Suerta esa pistola pronto; ¿quien eso Pedro imagina? el hombre que se asesina por una mujé es un tonto. Es tonto y loco de atá; pero el hombre que se mata por una mugé ingrata sobre tonto es animá. Orbiala, y se acabó: pon toitico tu cudiao en apartá de tu lao á la que asi te engañó. Jecha abajo esa agonia: recuerda que eres el hombre conosio por el nombre del bravo de Andalusia. Has valiente y no cruel rey de campo en tu cabayo que ese amor se tu basayo y no tú vasayo de él. Si esa mujé salamera te se dusió, ya me jundo! ¿te fartará á tí en er mundo otra mejor que te quiera? orbiala y á viví. P. Orbiarla, no pue sé. J. Pues vive. P. Arfin moriré. J. Y qué vá á conseguí? aprietate er corason y aunque tengas amargura, vive por esa criatura. P. Juanico tienes rason, por eya debo é viví, que ella sola me consuela, J. Otra ves? por via é mi abuela, vamonos, Pedro de aquí. FIN. REIMPRESO EN 