(Núm. 276.) Nueva relacion, DEL TORERO ANDALUZ. Esta es la casa chorré, y esta que ves la ventana ande sale esa mugé; Jesú! que jiso un Dibé con su mano soberana. eTu vas aprevelicar con esa mosa Frasquiyo, =Cuando la guipes chavá, vas á laigá los cormiyo de ver cosa tan juncá. Mia tu cuando yo la vi Jesucristo, no se iga toita la boca abrí ay Joseliyo y sentí un frio por la barriga.... y despues que se guiyó como estaria yo José que el verla me pareció; y era la sombra que el sol me jacía en la paré. ¿De donde es?—Garitana, de barrio é Santa Maria, mas reonda que una mansana, sabiendo mas que Triana:. con la sal é Andalusía. —Es branca?—Como un papé. —Y querenciosa una grama, y con un pelo! José, mas caracole hay ené que pué abé en una retama. Tiene los ojos de so, los cachete de amapola ¿y er pecho? hasta hay yego ¿y su caraiter? de cola. Y si la oyes un rato te queas por un Dibé como tres en un sapato; mas pegao á la paré que un eartelon de treatro, —En la corría habrá estao. No que no iría, cabales, con su pañolon bordao y su trage colorao, con mas de mil faralaes, —Oye que te dijo er lebrijano cuando al toro capcé? —No mire oste á esa mugé, ó le tiendo á osté la mano. Y tu que le fjites?Ná. Lo pincharé de soslayo miré pa Soleá, y me gorví como un rayo, al berrendo á capeá. —Y no lo has visto ar salí? Al subirme en la calesa, y er tambien me guipó á mi, me meneó la cabeza. Y en jablándole á Soleá y ar verme vení paquí mos vamos con la cuadriya que en la tienda é Curro está reunía pa selebrá la funcion con mansaniya. Frasquiyo—Dios te guarde, Soleá —Que tar?—Tan bien mugé, —Oye te jiso algo el roro, Jesú! cuanto me asusté! —Que me habia á mi é jasé, estando tú cuerpo é oro. Junto á tí mi corazon, me paesen los toros asuca; y mato de un gofeton, desde er beserro mamon, jasta er toro de Sanluca, Poique en viendo tu presona los toros me paesen mona, y er gentío un jormiguéro. que de una patá, gachona! juy! le junto en su agujero, —Oye que te ijo Perico? =A mí? ná. Po er moso se á lusío carambal pase querío. pa poné una banderiya toita la plaza la triya y á la fin sale juío. Po to ése moso tu paré te quié dá. —Yo igo que none. me lo ha dicho mi compare... —Vaya á enamorá á su mare, que lo que á mi, pitone! Ay Soleá, Soleá, er tiene mucho poé con tu pare. lo que jasen los inglese ¿Y mi qué, lo quié mi pare casá, po que se case co né. Por que mientras tu me quieras, lo mismo que asemo aquí Frasquiyo, soy tuya yó y con naide parto peras, y vamos á dar carreras; cuanto me jurgen, Saló! —Oye, quienes ese moso? Es un inglé que conose, aun mataó é toro. —Moso gueno, ende basté? —Piqui miqui otro idioma. hombe se está osté ibirtíendo conmigo que estoy ardiendo y no tengo gana é broma, Y osté mosíto cosio, pueo saber porque está aquí. Yo estoy aqui... por que sí. Y osté mosito barí? Yo vine... porque evenio. Una vé yo te quisí y otra vé te estoy quisiendo. el amor que te tuví siempre te lo estoy tuviendo. Dime tu por un Dibé, la berdá purita y neta é tu tierra, vamo á vé; y no me jurgues inglé, que me rompes la chaqueta. Mira, ante de yo ser torero, esio yo marinero, y estube en Inglaterra y lo se toito y quiero, desirte lo que es tu tierra. Dí que es mas barbariá cuando echan á peleá dó sobre los parnese. Señor si tiene que vé, oye con un poyo inglé; asen eyo por ayá con hombre. Le dan casne y aguardiente, en fin le hacen engordá y asi que está listo ya pué, se reune la gente y lo echan á peleá... Ayí gritan, arbeyana! aquí, pepitas tostá! es la cosa mas gitana que jiso la soberana mano de la eterniá... Ya está er torito en la plasa, Dios mio que batacaso, que corná, que paletaso, y entre cien mil picardia salen los banderiyero, biene er toro, juy! salero; que lo cogió, perocomo, le puso á topa carnero dos pares ensima er lomo... Toro aquí paso sobrao guerve er toro y se tapa; y quea er vicho á tortolao. Guerbe á soná la trompeta la monteriya, aya vá, toro, á la cuartapasá bien se lia la muleta. y entra en lo rubio la espá... Po señó escucha inglé, lo que te voy á contá: En Parí de Francia una vé, fueron á jasé, camará una corria, ja.. ja.. persaron que era jase, un tariyo é pomá. Fueron seis toros endinos de aquellos salamanquinos; por que alli no los había bravo, y se armó la corria... Salieron toitos vestios, de frasque mu presumios, no los toros, los franceses; con sus guantes mu pulio; ¡miste guantes pa las reses, cuando estaban en la plasa el que jiso cabesera los puso á toos en jilera; no reirse que no es guasa... Aun le ijo tu será musiu piqué, tu musiu banderiyé y tu musiu maté. Po señó sonó á la fin, no creas tu que fué clarin er que tocaron al toro, pa que fuea con mas ecoro, tocaron un vigulin. Po señó salió el primero retinto camará y que laberinto cuando er toro vió al francé le envistió y fué á los quinto el seño monsiu piqué, fué ar segundo y lo borcó, fué ar tersero y lo majó... Allí metió los pitones á este le abre los carzones, y aquel las tripas le pasa, y entre siquirí y nones, se quearon en la plasa mas de quinientos fardones. Toita le gente se fué dejando sobre er reondé, á musiu piqué roncando, con musiu banderillé y musiu maté llorando. Dolores que me ise usté á mí? so real tonta chavo jido, piensa osté que yo soy sorda? si me quie osté dá cangelo no le va osté á quear pelo en esa cabesa gorda. —Y que queremos acá, no tiene osté colegío, que er santo de osté y er mio se estan dando jofetá, No me jurgue osté ar pelo, que le jago á osté así, me lo voy á este á chupá lo mesmo que un caramelo. FIN. REIMPRESO EN 