(Número 235.) TROBOS NUEVOS Y CANCIONES. DESPEDIDA QUE HACE UN FINO A MANTE A SU DAMA. A Dios hermoso lucero, á Dios palma de hermosura, á Dios que se va tu amante, todo lleno de amargura. A Dios y ruegale al Cielo que sea mi dicha tanta, porque en tu persona espero que no me serás ingrata, á Dios hermoso lucero. Mi corazón de ternura no se puede despedir, yo no puedo hallar pintura con que poderte decir, á Dios palma de hermosura. Será mi pecho constante á pesar del mundo entero, como me pongo delante de aquello que yo mas quiero, á Dios que se va tu amante. Bella y humana criatura bien me puedes dispensar, porque es tanta mi locura que me tengo que ausentar, todo lleno de amargura. Bella flor encantadora, bello sol resplandeciente, pimpollo de la hermosura, ya viene tu amante á verte. Esta pena me devora y aflige mi corazon la música mas sonora, no me causa á mi atencion, bella flor encantadora. Si otro amante te divierte, y á mí me hechas en olvido, acaba de darme muerte: mira que por tí suspiro bello sol resplandeciente. Es la ausencia tal locura que no me deja vivir cuando querrá la fortuna que yo te vuelva á decir, pimpollo de la hermosura. Al verme de tí ausente no tengo noche ni dia, cual se ha cambiado mi suerte! pues me acuerdo que decia ya viene tu amante á verte. Aunque en presidio estuviera, todo el resto de mi vida, no te dejo de querer, amada prenda querida. Sabes lo que por tí hiciera para que sepas mi amor? aquel que á tí te ofendiera darle muerte con rigor, aunque en presidio estubiera. Es mi pasion tan crecida, mi vida por tí espondré, dama la mas escogida en tí pensando estaré, todo el resto de mi vida. Si supiera padecer ansias, congojas y penas, por tí la vida perder vivir en tierras jgenas no te dejo de querer. No me olvides prenda mia, que yo constante he de ser, en ausencia tan crecida, cuando te volveré á ver amadá prenda querida. Todo el hombre que se casa, que no quiere trabajar si es bonila la muger: muy bien lo puede pasar. Si el dinero pone tasa, y anda con malas razones, no será solo en su casa, vivirá con desasones, todo el hombre que se casa. Aun hombre en cierto lugar, le escuché y oí decir, que teniendo que gastar y quien lo pueda suplir, que no quiere trabajar. Bien poco tiene que hacer uno á otro le decia puedes vivir con placer tener todo cuanto pida, si es bonita la muger. Si en tu casa vieras entrar, por casualidad a un amigo, muchos regalos llebar, si se hace el desentido, muy bien lo puede pasar. Los mositos que hay ahiora, no tienen formalidad, se meten en la taberna, y todos se quieren casar. Dice una cierta señora que en cierto pueblo avitaba, que no queria ser novia, por el mal pago que daban los mocitos que hay ahora: Ni en villa ni en ciudad, no busques cosa ninguna, esta es la pura verdad, que tienen mucha pintura, no tienen formalidad. Nadie en el mundo se ofenda; ninguno lo tome á mal entiendanme ó no me entiendan, cuando ganan un jornal se meten en la taberna. Me pongo á considerar, cuando veo algunos mozos, es cosa particular, cojos, mancos, lagañosos, todos se quieren casar. En Cadiz un comerciante, perdió salud y bolsillo, por embarcar su comercio, sin registrar el Navio. Reparando vijilante, vido sentada aun balcon una dama, un sol brillante, á le robó la atencion, en Cadiz un comerciante. El andaba muy sencillo, le hizo una seña y subió, en fin cayó el pobrecillo, aunque el bardio fruto dió, perdió salud y bolsillo. Sin reparar en el precio, por ser la lancha tan fina, el enamorado, y necio, le mandaron á Medina por embarcar su comercio. En tal hombre no confie á tan delicado lance, no supo echar un desvio, y el torpe quizo embarcarse, sin registrar el Navio. CANCION DE LA COTABANDISTA. Yo soy la contrabandista que meto tanto ruío cuando voy con mi querio á la plaza é Gibrartá Ja... ja... ja... ja... ja... ja... ja... ja... ja... y si no sale el resguardo me meto en sipi zape saco mi jaca al escape y me voy por donde el vá. Y si al pasar por la puerta, el resguardo nos endica, meto espuela á mi jaquita y me cuelo en Gibrartá Ja... ja... ja... ja... ja... ja... ja.., ja... ja... estando entro é la Plaza cargo mi jaca é tabaco, y le pregunto á mi Paco onde bamo á escargá. Y mi Paco me responde á Grasalema nos bamo con los jacos no escapamo por medio del areñal, Ja... ja... ja... ja... ja... ja... ja... ja... ja.... y por si acaso la ronda nos llegase á pinchará una jara le endiñamo, y¿no ejan pasar. Caballo mio Sabache la niebe que cae es tanta, que no me tapa la manta donde voy arrebujá, Ja... ja... ja... ja... ja... ja... ja... ja... ja... por calentarme los guesos que los llevo muerto é frio yo le igo á mi querio, que me suerte una mirá. CANCION DE EL PAQUITO. Cuando coje el chapeo y la capa de tisú, me parece no hay un Paco, que sea mejó que tú: Ay! Paquito de mi via, vente, vente, paracá Jesus Paco, no te pueo aguantar, y con tus maldito celo, me tienes descuaderná; y cuando llega la noche, me empieza á acariciá: alza paco, vente, vente, paracá. Con este jesto tan crúo, esa cara cuarteá, me asusto cuando te veo, y me queo, espirrabá. Ay! Paquito de mi via, vente, vente, paraca: Jesus Paco, no te pueo aguantá, me saca conversaciones, si me fuí con un Inglé. ó me fuí con un galan; y cuando llega la noche, me empieza á acariciá: alza Paco, vente, vente, paraca. Yo no se que tiene Paco, cuando me ve faralá que arruga el entrecejo, y empieza astornuá. Ay! Paquito é mi via, vente, vente, paracá: Jesus Paco, no te pueo aguantá, y cuando va alguna párte, too te se yuelve, pellizquito y pellizcá, y luego me echa uno sacai, que me deja espirraba, y cuando llega la noche, me empieza á acariciá: alza Paco vente, vente, paraca. 