DEVOTA ORACION Á MARÍA SANTÍSIMA DEL PILAR, protectora y generala de los egércitos de España, pues por llevarla consigo sus devotos se han concedido tres mil trescientos dias de indulgencias por el Santo Padre á los que devotamente rezaren un Ave Maria ó Salve ante esta Soberana Señora, poniendo su nombre y apellido. Oracion y piadoso coloquio de María Santísima del Pilar y Nuestro padre Jesus Nazareno. Al alto Espíritu Santo le pido me dé su gracia, para publicar grandezas e esta Virgen Soberana. Que en la ilustre Zaragoza hay una imágen que llaman nuestra madre del Pilar protectora y abogada. Por los milagros que obra con quien de veras la llama pues se apareció gloriosa en esta lucida pátria. A la falda de una breña á donde fué colocada; y ahora pido á mi auditorio atencion á mis palabras, Escuchad padres y madres, escuchad que Dios nos llama, á reprender nuestros hijos y darles buena crianza. Está el mundo muy perdido y por ver si se enmendaban les he enviado estas guerras que dias hace que andan. Hay robos que es un horror, y las deshonras son tantas, que hay muger que á su marido el decoro no le guarda. Ya no respetan los mozos de los ancianos las canas. y los niños de hoy en dia de los viejos burla sacan. Hay muchas mozas perdidas y sus madres son la cansa, sin atender al castigo que en muriendo las aguarda. Ya no doctrinan los hijos como mi santa ley manda, sin mirar que en una cruz, pasé muerte tan amarga. Solo por sacar al hombre del cantiverio en que estaba y que por su ingratitud con mil pecados me pagan. Voy á castigar al mundo, no os empeñeis, madre amada, que si enmendarse no quieren padecerán por desgracia, Huracanes, terremotos, calenturas y tercianas, dolores y tabardillos, y otras diferentes plagas. Eclípsare el sol y sus rayos, la luna estará ocultada, los pecadores me ofenden, sus culpas piden venganza. Solo el vicio resplandece y la maldad depravada, el pecado está con ellos, no empeñarse, Madre amada. MARIA. Hijo de mi corazon, que me voy de tu compaña, amparar al pecador qué con lágrimas me llama. JESUS. Madre, ya están perdonados; no os vayais de mi compaña, que alcanzarán la vietoria si de las culpas se aportan: A la enmienda pecadores, pues la Virgen nos ampara, á la Vírgen del Pilar tengamos por abogada. DESPEDIDA A LA VIRGEN. A Dios Reina del cielo madre del Salvador, dulce prenda adorada de mi sincero amor. De tu divino rostro la belleza al dejar permíteme que vuelva tus plantas á besar. He quedado, ó Maria abrasado en tu amor; Quédate á Dios, señora dame tu bendicion. A Dios reina del cielo, dulce prenda de amor, á Dios, Madre amorosa á Dios, á Dios, á Dios. LOS CUATRO SANTOS EVANGELIOS. Se ezorta á llevarlos todos consigo, porque se sabe que son maravillosísi- simos contra todos los males estando en gracia de Dios. Nuestro Santísimo Padre Pio Ví. concedió muchos dias de nidulgencías indulgencías á los fieles que devotamente alaben al Santísimo Sacramento, y mucho mas todos los jueves del año y toda la octava del Corpus, como tambien in- dulgencia plenaria confesando y comulgando cada mes. Los que en el mundo habitabamos mientras que la vida dura, siempre en el peligro estamos; no hay punto ni hora segura, y hacer la esperiencia vamos. Quien se quiera preservar, aunque en el peligro esté. acostumbre atesorar los Evangelios con fé, que es defensa singular. Esta reliquia preciosa sirbe contra hechicerias y nubes tempestuosas, y contra las brujerías es defensa prodigiosa, Al cristiano temeroso libra esta reliquia bella del terremoto espantoso, del rayo, de la centella, y del huracan furioso. Y pues hay ejemplos tantos, que esta reliquia preserva del demonio y sus encantos, dichoso aquel que conserva los cuatro Evangelios santos. Lucas, Juan, Marcos, Mateo, nos libre de todo mal, hasta gozar el recreo de la Patria celestial, á medida del deseo. Amen Evangelio de S. Lucas En aquel tiempo saliendo Jesus de la Sinagoga, entró en casa de Simon, cu- va suegra estaba con gran calentura: y le pidieron por ella. Y Jesus puesto en pie junto á la enferma, mandó á la fie- bre y la fiebre la dejó, y leventándose luego, les servia. Puesto el sol todos los que tenian enfermos con diferentes enfer- medades, se los llevaban; y él poniendo sobre cada uno las manos, los curaba. Evangelio de S, Mateo En aquel tiempo fué llevado Jesus al desierto por el Espiritu Santo para que fuese tentado del diablo; y habiendo a- yunado cuarenta dias y cuarenta noches, tuvo hambre; y acercándosele el tenta: dor, le dijo: sí eres hijo de Dios, haz que estas piedras se hagan pan. El le res- pondió diciendo: está escrito; no de pan solo vive el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios. Entonces le trasladó el diablo á la santa ciudad y le puso on la cumbre del templo, y le dijo; si eres Hijo de Dios, échate de ahí aba- jo, porque está escrito; que ha mandado á sus ángeles cuidar de tí, y te llevarán de las manos para que tu pié no tro- piece acaso en alguna piedra. Dijole Je- sus; tambien está escrito; no tentarás al Señor tu Dios. Segunda vez le tras- ladó el diablo á un monte muy eleva- do, y le manifestó todo los reinos del mundo y la gloria de ellos, y le dijo; to- das estas cosas te daré, sí postrándote me adorares. Entonces le dijo Jesus; re- tirate, Satanás, porque está eserito: ado- rarás al Señor tu Dios: y á él solo servi- rás. Entonces le dejó el diablo, y luego llegaron los ángeles y le servian. Evangelio de S. Juan, En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios. El estaba en el principio en Dios. Todas las cosas fueron hechas por él; y nada de lo que ha sido hecho se hizo sin él. En él estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres, y la luz luce en las tinieblas; pero las tinieblas no la compren- dieron. Hubo un hombre enviado da Dios que se llamaba Juan. Este vino co. mo testigo, para dar testimonio de la luz, á fin de que todos creyesen por él No era él la luz, pero vino para dar testimo- nio de la luz. El Verbo era la luz verda- dera que ilumína á todo hombre que vie- ne á este mundo. El estaba en el mun- do fué hecho por él: mas el mundo no lo conoció. Vino á lo que era suyo, y los suyos no le recibieron. Mas á todos los que le recibieron, dió el poder de hacer- se híjos de Dios; á aquellos que creen en su nombre, que no nacieron de la san- gre ni de la voluntad de la carne, ni de la veluntad del hombre, sino de Díos Y el Verbo se hizo carne y habitó entre nos- otros, y vimos su gloria, como la gloria del Unigénito del Padre, lleno de gracia y de verdad. Evangelio de S. Marcos. En aquel tiempo se apareció Jesús á los once apóstoles, cuando estaban á la mesa y le reprendió su incredulidad y dureza de su corazon, porque no creyeron á aquellos que le habian visto resucitado. Y les dijo: id por todo el mundo y predi. cad el Evangelio á todas las criaturas. El que creyese y fuese bautizado se salvará, pero el que no creyese se condenará. Y ved aqui los milagros que harán los que creyeren. En mi nombre lanzarán los de- monios: hablarán lenguasnuevas, cogerán con las manos las serpientes; y si beben algun licor venenoso no les hará daño; pondrán las manos sobre los enfermos, y estos serán curados. FIN. 