(Núm. 299) TROVOS NUEVOS Y DIVERTIDOS. PARA OBSEQUIAR UN FINO AMANTE A SU BELLA DAMA. Cuando den gritos las peñas y el sol deje de correr, y el agua del mar se acabe, te dejaré de querer. Todo el mundo con idea no cesa de cortejar mas yo te adoraré de veras, y el olvidarte será cuando den gritos las peñas. Aunque todo el mundo piense que son vanidadés necias, te dejaré de querer, y eso será cuando veas que el sol deje de correr. En mi corazon combate una fuerte artillería, y como es inespugnable, yo te olvidaré aquel dia, que el agua del mar se acabe. Ven acá, falsa muger, ingrata y desconocida; si piensas te he de perder, cuando fenezca mi vida te dejaré de querer. Aunque nos vayan celando por balcones y ventanas, lograremos nuestro intento, no pases penas por nada. Si muchos andan buscando por donde poder hablar, no desmayes, que callando nuestro fin se ha de lograr, aunque nos vayan celando. Todas las personas malas que obrar quieran sin pensar, al fin se ven despreciadas y se vienen á quedar por balcones y ventanas. Aunque todo el mundo entero por enmedio se me ponga, y á cada paso un tropiezo, y la fortuna esté en contra, lograremos nuestro intento. Aunque yo no tenga entrada en tu casa ó tu retiro, no te aflijas, prenda amada, que tú te vendrás conmigo, no pases penas por nada. ¿Qué quieres que haga, mibien, si todo en contra lo veo? si quiero hablarte hay mil ojos que impiden nuestros deseos. No culpes, señora, á quien no teme por adorarte, ni me trates con desden; ¿como yo podré mirarte? ¿qué quieres que haga, mi bien? Es tan grande mi deseo que muero por adorarte, y encendido en vivo fuego, ¿como podré yo hablarte si todo en contra lo veo? Prenda mia de mis ojos, adorada de mi fé, no busques, mi vida, enojos, ni me trates con desden, si quiero hablarte hay mil ojos En cualquier parte me veo anegado en mis pesares, y de que deseo el veros se presentan mil azares que impiden nuestros deseos. En la escalera la vi una tarde que bajaba; yo la dije: á Dios, mi vida, y me dijo: á Dios, mi alma. La primer vez que la ví, con arrojo y bizarria el corazon la rendí prestando luces al dia en la escalera la ví. Aunque libre blasonaba, no desdeñaba el amor, y á su beldad estremada quedé esclavo, y fue en rigor una tarde que bajaba. Con voluntad no finjida la dije, que á su belleza tenia el alma rendida; y al verla, sin estrañeza yo la dije: á Dios, mi vida. Como me vió en dulce calma, y que de mi libertad se llevaba ella la palma, olvidó su gravedad, y me dijo: á Dios, mi alma. Por ti me muero de amor por tí me alegro y suspiro, por tí se abrasa mi pecho por tí muero y por tí vivo. Por tí padezco dolor por tí apetezco y no alcanzo, por tí, válgame el Señor, por tí no tengo descanso por ti me muero de amor. Por tí me veo abatido, por tí vano y congojoso, por tí me hallo sumergido, mas por tí, clavel hermoso, por tí me alegró y suspiro. Por tí me veo deshecho, por tí mi amor abrasado, por tí nunca satisfecho, por tí estoy enamorado, por tí se abraza mi pecho. Por tí soy como el olivo que en todo tiempo verdece, por tu amor estoy cautivo, por tí mi ternura crece, por tí muero, por tí vivo. Tengo mi amoy repartido entre cuatro ó cinco damas, yo me divierto con todas, y ellas conmigo se engañan. Yo hago como que soy fino y me manifiesto franco, á todas las doy oido, y á mas para darlas chasco tengo mi amor repartido. Yo soy un tronco sin ramas desde el dia que nací; pero de mi amor las llamas, me las apagan á mí entre cuatro ó cinco damas. Yo dejo correr la bola, á todas las dejo obrar, yo visto de toda moda, y bara disimular yo me divierto con todas. A mí todas me dan vaya ya con unas ya con otras, esperando el que yo caiga, pero pobrecistas bobas, que ellas conmigo se engañan. Que poco sabes de amores, pero de engañar bien sabes, ¡oh, qué facilmente olvidas! á quien tanto tiempo amaste! Si te salen los colores cuando te hago un cariño, por Dios, no muestres rencores. porque diré como niño: qué poco sabes de amores. Con razon digo que acabes y mudes de parecer: no te ensanches ni te alabes; dices no sabes querer, pero de engañar bien sabes. Dicen que los homicidas dan muerte con gran rigor, á muchos quitas la vida enseñándoles tu amor, ¡oh qué facilmente olvidas! Con tal desprecio arrojastes mi cariño siendo fiel; ¡oh qué mal que le pagastes con este pecho tan cruel á quien tanto tiempo amaste. CANGION GRACIOSA DE LOS AMORES DE PASCUALITA Y BARTOLILLO. Ya no voy al monte á ver mis corderos, porque Bartolillo como es tan travieso, luego que me atisba me sale al encuentro, el paso me impide, me hace tantos gestos, tantos gestos ay qué gestos! tantos gestos! Y como ha estudiado los metamorfeos, me dice unas cosas que yo no comprendo; dice que lo abraso, dice que lo hielo, y unos alitones dá que mete miedo. Yo como soy doncellita y no se lo que me dá, el corazon me palpita y me hace: tipi, tap; ti, tip, tip, tap, patap, patap, ti, tip, tip, tap, patap, patap, ti, tip, tap. Ya no voy al monte ver mis ovejas, porque Bartolillo como es tan tronera, pilladas me tiene todas mis veredas; y al punto que llego me hace tantas muecas, tantas muecas! ay qué muecas! tantas muecas! Me guiña los ojos, arruga las cejas, estira los brazos, y se despereza; rechina los dientes, los castañetea, y hácia mi se viene con la boca abierta, Yo como soy doncellita. etc. Ya no voy al monte á ver mi ganado, porque Bartolillo como es ten zanguango, dice que soy causa de que él esté malo: que solo de verme le doy unos flatos: tantos flatos! ay qué flatos! tantos flatos! Y entre ellos le vienen unos erutazos, que á veces parece que arroja el redaño; y de que sosiega por un breve rato, atento me mira con unos ojazos, yo como soy doncellita, etc. Ya no voy al monte á coger madroños, porque Bartolillo como es tan zambombo, me coge la cesta se los come todos: y cuando los masca me hace tantos momos, tantos momos! hay qué momos! tantos momos! Me dice: no vuelvas por estos contornos, que eres muy sencilla y yo soy muy tonto; tienes mucho almivar, y yo soy goloso, y podré comerte con cesta y madroños. Yo como soy doncellita, etc. 