Número 352. SEGUIDILLAS JOCOSAS. I. Me ha parido mi madre en el Barquillo, y Marica me han puesto en el bautismo: tengo salero, tengo aire y brio, y un contoneo muy remagismo: no es mi ropita de lo mas fino, pero mi trato es un hechizo. En fin, toda soy maja, y en el Barquillo entre todas las majas sola me pinto. II. Y tengo un majo que con mucho salero me toca el cuadro. Es tan buen mozo, y es tan salado, que aunque me loca yo no me enfado.. Es morenito, pero agraciado, y con los ojos siempre está hablado. Con que yo buena moza y él buen muchacho, siempre que vamos juntos se aturde el barrio. III. Yo soy una muchacha tan bien mandada, que de cuanto me dicen nunca hago nada. El otro dia me dijo un mueble que me queria por ser alegre: mas desde entónces tengo uña cara, que no la tiene nadie mas mala. Porque yo mehe empeñadó ser de tal suerte; que á ninguno le guste triste ni alegre. IV. Mas todas estas cosas que estoy haciendo, cada una se entiende, y yo me entiendo. Que mi cuidado solo lo tengo en darle el gusto al que es mi dueño, y mas que rabien los majaderos que me persiguen muy zalameros. Que en teniendo contento al que es mí dueño, mas que el mundo se caiga todito entero. V. Cuando salgo á la calle con mi mantilla, aquel dia, señores, Dios nos asista: se quedan parados todos los osías, y los mato á todos solo con mi vista: sobre requebrame andan á porfia y muchos al paso los ojos me aguiñan:.. e:; mas de entrar en mi casa todos se libran.95 VI. Porque yo á todos los envio á pasearse con mucho modo. Porque ár mi me gusta solo mi mañolo, pues es un muchacho que se pinta solo, y suele solfearme y quitarme el polvo, que tambien me gusta el saber de todo; y guañto peor me trata, yo mas engordo. VII. En cualquier concurrencia que yo me hallo, toda las atenciones roba mi garbo. Soy muy salada, soy muy gachona, soy muy afable, soy muy gráciosa, soy en mi trato. muy cariñosa:.. canto con gracia, bailo á la moda: nunca hablo aquello que no me importa:.. yo soy muy útil para una broma, y si un favor me piden como yo pueda, lo hago con mucho gusto sea quien sea. VIII. Y en estas gracias no tener amor propio mas me realza. Los que me adúlan luego me enfadan,5 los que me quieren quiero en el alma; pero con todo soy desgraciada; que estoy amando á quien no me ama; me desespera, y me dá rabia ver mi firmeza tan mal pagada; pero á mí no me asustan inconsecuencias, porque ya son los hombres como veletas. IX. Soy por naturaleza muy inconstante, mudo de pareceres á cada instante. A veces soy seria, á veces afable, cien veces al día mudo de semblante: si me requiebran suelo enfadarme: sino me hablan suelo quejarme. Con nada estoy cententa, que en este mundo hay muy poquitás cosas que me dén gusto. X. Tengo la gracía que en nada permañézco por mi ifíconstancia. A veces me ria y gusto de chanzas; pero si me enfado todo me da rabia: Si me visitan luego me enfada, sola me miro desesperada. Y aunque todos reniegan de la inconstañcia. tengo yo quien mo quiera con esta gracia. XI. El dia que yo quiero que me dé el aire, tomo mi mantillita, salgo á tomarle. Encuentro à mil tontos que me dicen chistes, y á otros muy babiecas que en hablarme insisten; pero yo no gusto de majaderos, los despacho y les digo con gran despego; ya pueden los babiecas mudar de puesto, que esta real persona ya tiene dueño, y es un machacho que mi corazoncito le tengo dado; y les despacho á todos con tal saloro que no vuelvan á hacermo. nunca mas gestos. XII. Que los requiebros. los aguanto tan solo. del que yo quiero. Al que no me gusta. desengaño luego, le digo clarito que es perdertel tiempo: mas los hay tan pesados y majaderos, que es preciso decirles para escarmiento. si otra vez se me vienen con chicoleos, tengo yo quien los rompa tudos los huesos, y es un muchacho que desempeña en forma estos mandaos; porque tiene una cara y un desenfado;: que encima de cualquiera baila un fandango. XIII. ¡Ay de aquella gitana que se anda sola sin la buena ventura que tienen otras!!° nunca la encontraré sin saber porqué: yo suelo cantar:: yo suelo bailar, yo suelo engañar así hubiera á quien. Mal haya el Gitanillo que culpa tiene de no ser yo la reina de las mugeres. Siguiéronse los chismes, y velay usté el modo de perderse la muger de bien. XIV. Si de maja me pongo tondos los chismes, ¿quién habrá que se atreva á competirme? porque en mí se encuentran toditas las gracias que están repartidas en todas las majas; y así vean ustedes mis circunstancias. Tengo un real meneo, tengo una real cara, tengo el pisar fuerte, y el habla salada: hago mas destrozos con una mirada, que un cañon de ochenta cargado á metralla: y por otras cositas que aquí se callan, á millares los hombres tengo á mis plantas. XV. Mas por lo serio, soy de aquello que llaman no tiene precio. En cualquiera parte que yo me presento, se quedan mirando todos muy suspensos: ¡lo que es ser una moza de fundamento! pero á mí me gusta muy poco lo serio, que el ser tan quijota no es para mi genio: mas quiero yo un cacho de arrea manolo, que estar muy compuesta y de cumplimiento; y echar cuatro reniegos cuando se ofrezca, y si hay una bromita siempre correrla. FIN. 