Núm. 88. DOÑA TERESA EN LA GUEVA. RELACION DE LOS VARIOS SUCESOS DE DON MANUEL DE CONTRERAS y doña Teresa de Rivera; en que se declara como don Manuel sacó á doña Teresa de su convento de la ciudad de Salamanca, y partiendo á Córdoba fué muerto en Sierra-Morena por un hermano de doña Teresa. PRIMERA PARTE. En las ásperas montañas de Guadalupe, que vuelan por el mundo sus noticias, cuya intrincada aspereza quiere competir al cielo sus marañadas guedejas: en este áspero desierto, entre sus robles y breños, un pastor que ya dejaba en su aprisco las obejas y pasaba cuidadoso á una aldea de allí cerca, y para llegar mas presto va por escusadas sendas, cuando ya impensadamente le sofocan y amedrentan unos ecos, que con ayes dan de algun presagio señas; quedóse el pastor confuso, y llegándose mas cerca vió una hermosísima dama que dudaba en su belleza si era-Palas en el monte, ó si es la diosa Minerva. Era en estremo tan linda, que si el mismo cielo ostenta un sol para adorno suyo acompañado de estrellas, 2 ella con sus dos mejillas, dos soles consigo lleva, dos diamantes son sus ojos que brillan con luces bellas: Tiene la luna en la frente, su garzota una madeja de oro, que á muchos hombres pudo servir de cadena. A orillas de si tenia una charpa de escopetas, y un hombre muerto en sus brazos, cuyas heridas perversas con la púrpura que vierten manchan las flores y yervas. Estaba la triste dama en sollozos muy deshecha, y aunque el llanto en la hermosura suele estragar la belleza, tambien las lágrimas suelen perfeccionarla mas bella. Con lastimosos gemidos amorosa se lamenta mirando al yerto consorte, y dice con dulces quejas: ¿noble dueño de mi vida, amada y querida prenda, iman de mi corazon, de mi alma y mis potencias; tú que has muerto por mi causa, tambien es razon yo muera, pues veo en tí, amado dueño, la luz de mis ojos muerta, veo quebrado el espejo donde me miraba atenta, veo ya el sol eclipsado, pues de tu rostro se ahuyenta; miro el clavel deshojado, cuando yo aguardaba tierna el descanso en tus brazos, hoy los mios manifiestan ser un funesto teatro, donde la muerte se hospeda. Ya se acabaron mis gustos, y mis congojas se aumentan, ya llegó el fin de mis glorias, ya mis desdichas empiezan; murieron mis esperanzas y renacen mis tristezas. ¿Dónde hallaré yo consuelo á tanto tropel de penas? solo el morir es remedio. Aves, animales, fieras, sirva mi cuerpo de pasto á vuestra ambicion hambrienta; dividid mi cuerpo en trozos. ¡Oh muérte cómo no llegas! que á la que menos te teme la maltratas con tu ausencia. Tierra; ¿cómo no te abres? que allá en tus entrañas densas quiere verse sumergida quien tanto morir desea.) Estas palabras decia. y entre sus brazos le aprieta; mirábale el rostro helado, é inclinando la cabeza sobre el ya frio cadáver, allí se quedó traspuesta. Llegó á este tiempo el pastor diciendo; señora, ea, vuelve en tí, mira y repara que soy hombre, considera, compasivo á tus desdichas, que aquí á socorrerte llega. Viendo que no le responde, la toma con diligencia en sus hombros y á un convento de monges que está allí cerca la llevó, donde el prelado con requisito la entrega, y los padres religiosos con muchísima presteza le dan remedio y reparos, y á muy pocas diligencias volvió en sí la hermosa dama toda en suspiros envuelta. 3 Todos á un tiempo la piden que de la forma que pueda les cuente su amarga historia, que ya desean saberla. Formando un nuevo suspiro les respondió muy discreta: no puedo negarme, padres, siendo justa la obediencia, á referir mi suceso, si acaso el dolor me deja. En la noble Salamánca (esta es mi patria y mi tierra) mací de muy nobles padres; mi nombre propio es Teresa. Apenas cumplí tres lustros (aquí mi desdicha empieza, murió mi padre y mi madre, Dios en el cielo los tenga.. Bajo el poder de un hermano quedé, y al instante intenta el entrarme religiosa y yo fuí de esto contenta. En este tiempo (¡ay de mí!) un caballero (¡qué pena!) galan, discreto y bizarro, que es don Manuel de Cóntreras, este á mi hermano le dió la vida en una pendencia, y mi hermano agradecido y atento á tanta fineza le llevó á mi casa, cuando ha entrado por ella, apenas él miróme y yo miréle, amor disparó una flecha; á un tiempo los dos quedamos heridos de tal manera en las coyundas de amor él preso y yo prisioñera, él cautivo y yo cautivá, él resuelto y yo resuelta. Creció nuestro amor de suerte que su ardor pasó á violencia, pues reconoció mi hermano de nuestro amor la fineza. Quitó á don Manuel la entrada, y á mí, enojado me encierra; valíme de una criada, la cual una noche ordena dar entrada á don Manuel, y en mi mismo cuarto entra en ocasion que á mi hermano el recelo no le deja sosegar: se levantó, y á mirar la casa empieza: mas no fué tal su silencio, porque al abrir una puerta le sentimos, y al momento don Manuel con ligereza quiso ausentarse, mas fué pública su diligencia, porque al salir á la calle, la desgracia que lo ordena, se disparó una pistola; pregon fué de mi flaqueza. Creció en mi hermano la furia, reconociendo su afrenta, de lo que fué sospechoso sacó clara la evidencia; de los cabellos me arrastra, llevado de su soberbia. A la mañana siguiente trató mi hermano (¡que pena! de llevarme (¡qué pesar!) á un convento (¡qué tristeza! violentada (¡que tormento!) para quien el alma deja en cautiverio amoroso: pero amor que no me deja, con papeles cofresponde, que nunca faltan terceras para aquestas ocasiones; y hallándome yo resuelta, ordenamos que una noche por las tapias de una huerta del convento me sacase, y logrado el verme fuera, 4 don Manuel que apercibido de muchas armas me espera, y un caballo que á los vientos imita en su ligereza, á las ancas me sentó, y á Córdoba la opulenta caminábamos, á donde tenia su parentela, con el intento, en llegando, al obispo darle cuenta, y lograr los esponsales: pero nuestra suerte adversa no quiso se nos lograse una pretension tan buena. A este desierto llegamos en el rigor de la siésta; nos apeamos, y yo cansada de la molostía del camino, me quedé vencida al sueño y apenas se suspenden mis sentidos, me ha entrado con vehemencia entre augustias, un sueño tan pesado, de manera, que en su inhumano concepto fué su tirana influencia, que á mi amante daban muerte traidores con inclemencia. Quiero dar voces, no puedo; quiero acudir, no me deja aqueste infame letargo y entre congojas y penas el corazon á pedazos queria salirse fuera del pecho, y la garganta anudada que no deja los conductos de la voz que se saliese á fuera: cansada de batallar ya el vil sueño me deja. Desperté toda turbada, y luego que fuí despierta buscaba á un lado y á otro el iman de mis potencias; mas viendo que no lo hallé, el alma quedó suspensa y el corazon traspasado, la sangre helada en las venas. Oí decir ¡ay de mí! muerto soy, sin resistencia á vuestras traidoras manos; á Dios, amada Teresa, que ya de mi triste vida llegó la hora postrera. Acudí despavorida, llegué mas que viva muerta, lo hallé envuelto entre su sangre manchando la tosca arena, y viendo tan gran desgracia le dije con grande pena: ¿quién fué el ingrato homicida que con tan grande insolencia te ha puesto de aquesta suerte! Oye, mi desdicha es esta: al sueño tú te venciste y yo á esta fuente risueña vine por un poco de agua; y estando sentadó en ella divertido en sus cristales, me acometen con violencia tu hermano y cuatro traidores, y con tirana soberbia catorce heridas me han dado, que ya por muerto me dejan. Tú del riesgo te libraste, pues no hicieron diligencia de buscarte, que unas voces que oyen á huir los empeña. No siento mi muerte, no, solo siento que te quedas en aquesta soledad, acompañada de fieras, y pues me falta el aliento, que ya la muerte me espera te pido que me perdones, porque perdonada seas, 5 que si yo merezco el verme en la divina presencia. de Dios, pediré por tí; que por su santa clemencia te saque de esta afliccion, y de todo libre seas, y pues no puedo ampararte, solo Dios te favorezca. En esto espiró en mis brazos, y yo quedé con tal pena descoyuntada al dolor que mi desdicha me muestra. Lo demas este pastor podrá decir lo que queda; solo pido se me dé. permiso que en una cueva de un tosco sayal vestida, me entré á hacer penitencia para pasar de mi vida lo restante que me queda. Se lo otorgaron, é hizo las cristianas diligencias, y en una lóbrega gruta, toda al sentimiento hecha, se entró, donde santamente en la virtud fué perfecta; por el difunto enviaron, y con solemnes exequias sepultura le previenen. Y aquí el humilde poeta ofrece segunda parte, porque el auditorio sepa en lo que vino á parar doña Teresa en la cueva. SEGUNDA PARTE. Dije en el primer romance como se quedó metida doña Teresa en la cueva, del mismo Dios asistida despojada de sus galas, de un tosco sayal vestida Ya de Dios arrebatada no quiso mas compañia que un divino crucifijc calavera y disciplina; un libro y una corona de muy agudas espinas. Siempre estaba en oracion ayunaba cada dia, y á la hora de comer salia al campo y pacia como bruto irracional las yerbas que en él habia. Sin compostura el cabello, que de cuidarlo se olvida; los ojos secos, sumidos de llorar, y las megillas, con lo remanente de ellas, hechas canales tenia. El rostro descolorido, las espaldas muy heridas, y de estar arrodillada. llagada ambas rodillas. Tanto era su fervor, que su corazon se ardia! en fuego de amor divino, llorando sus culpas mismas. Ya del mundo no se acuerda ni de sus yanas delicias, que sus pensamientos todos solamente en Dios teñia. Tal era su penitencia, tanto en la virtud camina, que una Catalina en Roma solo pudo competirla; la Egipciaca y Magdalena que tanto en la Iglesia admiran, cuyas vidas penitentes están en bronces escritas;; ya Teresa en el dolor y en el llanto las imita, 6 y ya el astuto demonio lleno de mortal envidia, trabaja por derribarla de aquesta tan justa vida; y con diabólica traza, para mejor persuadirla, tomó el traje y semejanza (como dije mas arriba, de don Manuel de Contreras que yace entre las cenizas, aquel galan que Teresa, idolatraba algun dia. Al fin el dragon horrible para la cueva camina, llevando en su seguimiento sus secuaces que le asistan: llego á la gruta em efecto, que doña Teresa habita, llamándola por su nombre, dice estas palabras mismas. ¡Oh desgraciada Teresá! ¡que grande fué tu desdicha pues naufragas en miserias en lo mejor de tu vidal Espejo en quien las virtudes unas con otras se miran; ¿tú ajada y tan acabada? ¿cuándo tú tan abatida? 3 y yo (de mí desgraciadoy : siempre adquiriendo noticias por no saber donde estabas, hasta que la suerte mia quiso traerme á la vista de la prenda mas querida que mora en mi corazon y en el alma se avecinda. ¿Quién eres tú (le responde) que con tan tiernas caricias me tratas sin conocerme?! —¿Pues qué no me conocias! yo soy don Manuel, mi bien, quien por tí tanto suspira, quen blasonando de amante busca una joya perdida, y con la gloria de hallarla me prometo mil albricias: que como el sol de tu rostro es la luz que me ilumina, no hallarla fuera mi muerte, y hallándola tengo vida. No es posible seas quien dices y lo aseguro yo misma, porque él en mis brazos tuvo las últimas agonias; en mis brazos espiró por su desdicha y la mia: mira si asegurar puedo lo que mi fé me acredíta. Engañada estás, Teresa, que aunque sin hablá me veias no fuí muerto, fué un desmayo por la sangre que vertia; y porque mejor te conste, aquí las señales mira de las heridas que tengo curadas, sanas y fijas. E¿Cómo tan presto sanaste? bien la verdad avériguas. —Un pastor que compasivo acaso buscando iba unas obejas, hallóme sin habla como veias: me tomó y llevó á un lugar que estaba de allí dos millas, volví en mí y bien curado me ví en muy pocos dias. Fuí á mi patria, y á mis padres de todo les dí noticia: vuelvo á buscarte tan fino y aun mas que el primer dia, y mis padres cuidadosos con la casa prevenida como á sus dueños te esperan y así toda mi familia. Aquí traigo muchas galas, las que quisieres aplica: 7 esto solo te está bien, no dilates la partida. —¡Ay don Manuel, que es tarde! —Cuál es la causa, me digas. —El voto de castidad que á Dios hice con fé viva, y ya el cumplirlo me es fuerza; la consecuencia está fija. Respondió el demonio entonces: escucha, Teresa mia, ¿no me diste voluntaria palabra y mano tú misma de casamiento?—Es verdad. —Luego si tú con la mia. uniste tu voluntad con dulces lazos unida, sábete de que ya estamos (segun las leyes divinas) para con Dios desposados, y sin que lo contradigan hay nulidad en el voto; que una muger por sí misma sin licencia de su esposo tal cosa no determina. Tú por muerto me tuviste, pero teniendo yo vida queda el voto irregular, bien la esperiencia lo afirma. —Esa es cuestion temeraria, que primero es (cosa fija) lo divino que lo humano, dicen las leyes antiguas: cumplir á Dios la palabra porque en todos predomina, y es primero este precepto; y asi á cumplir no obliga la palabra que te dí, porque me alienta y anima el faltar las bendiciones, que es el todo, segun cifran las leyes del matrimonio, y por esta causa misma tengo ya hecho el dictámen de pasar aquí mi vida, solo por servir á Dios. —Teresa, ya tú deliras: á Dios sirve, á Dios agrada la muger que con medida á su marido le asiste en la miserable vida: si conmigo no te vienes será tu alma perdida; mira que injurias al cielo, y hasta al mismo Dios irritas, á los ángeles y santos, cuantos en la gloria habitan. —¡Ay de míl ya don Manuel, me confieso convencida; vuelve despues, que yo en tanto quiero un rato recogida mirarme bien, que despues te daré la razon fija. Con esto se entró en la cueva llorando lágrimas vivas,; y tomando un crucifijo, hincándose de rodillas, y con afectos del alma estas palabras decia: CA vos celestial Pastor, vuelva esta obeja perdida buscando vuestro rebaño, pues sois autor de la vida. Amorosísimo Padre, esta pecadora hija á vuestra clemencia apela, y pues es tan infinita, Señor, tu misericordia, ampara esta desvalida.. Pequé, Señor, contra vos, ciega, torpe, inadvertida: sois justiciero y piadoso, no querais quede perdida la sangre que por mí fué en vuestra Pasion vertida. Vuelve, Señor, á la vaina la espada de tu justicia, 8 y halle solo en vuestro amparo consuelo en tanta fatiga; dadme tu luz porque aciorto, y no camine perdida.) En esta oracion estaba; cuanto vió de que venia hacia ella un caballero, que color blanco vestia, de aspecto muy afable diciendo con melodia: no tengas temor, Teresa, que yo soy el alma misma de don Manuel que por tí goza en la gloria dichas: Dios oyó tu peticion, y asimismo Dios me envia para que te desengañes. Este que te persuadia en mi traje, es el demonio que con infernal codicia quiere llevarte consigo á sus cabernas ó simas; ve al convento y en él has las diligencias dignas de cristiana, y luego al punto á tu cueva te retira; defiendete de los lazos de esa hídra enemiga, y con esto quédate en paz, Dios te ayude, Dios te asista. Apenas se apartó el alma de este mundo á la otra vida, el demonio que está hecho un centinela de vista, volvió á entrar segunda vez, diciendo: Teresa mia, este es el fiero demonio que con maña discutiva en sus tinieblas y asombros quiere verte sumergida, y ser mi espíritu finge, que el mismo Dios le envia. Díjole Teresa entonces: luego tú, segun te esplicas dices no eres el demonio? Pues híncate de rodillas y pide misericordia á este Señor que nos mira, Dijo el demonio bramando: eso no, no lo permita mi altiva soberbia, que yo me avasalle ni rinda. Pues vete, infernal dragon, á las brasas prevenidas que por tu soberbia tienes en el infierno adquiridas. Desapareció el demonio bramando como una hidra, dejando todo el desierto estremecido en sus iras. Quedó Teresa en asombro de lo que le sucedia, y armada de su valor para el convento camina, confesó generalmente y á la cueva se volvia, Diez dias no se pasaron cuando van á requerirla cuatro ó cinco religiosos, y la hallaron de rodillas difunta, y todo aquel sitio con fragancia tracendia. Al convento la llevaron con la decencia debida: sepultura la previenen: gloria á voces prodigan, y Juan de Mendoza humilde es razon que á todos pida perdonen sus muchas faltas que en estos romances cifra. FIN. 