Número 41. CHISTE GRACIOSO DE UN MEDICO Y UN ARRIERO. CANTADO CON LA TONADA DEL CORONEL. VAN PUESTO AL FIN UNOS TROVOS NUEVOS. A todos mis oyentes contarles quiero lo que pasó en Montilla con un arriero: este era casado con Juanita, la diosa del prado, que asi se llamaba, por hermosa el doctor la rondaba de dia y de noche, con escusa de comprarle un coche que Juana tenia, que heredó de su señora tia: le ofreció dinero, y Juanita le dijo: no quiero; en vano porfia. Ya lo sé que la dicha no es mia: soy tan desgraciado que creo que en tu coche no iré montado. Le contesta Juanita, que ya sabia que aquel era su dote y no le vendia; porque mi marido, cuantas veces me habrá repetido de dia y de noche; ¡ay Juanita no vendas el coche por ningun dinero, para que otro lo moute, que yo soy primero. El médico pasaba su ardiente estio de amor, y no lograba sino un desvio; hasta que resuelto dijo á Juana, ¿Me vendes tu huerto? y ella la responde, esta es otra como la del coche, mas yo no me quejo; ni por otro á mi marido dejo; estoy muy contenta; mas si él llaga á caer en la cuenta que habla usted conmigo, saldrá el médico á palos por el postigo. El médico quejoso de aquella audiencia dijo; no me conformo, ni puedo, ni quiero olvidar tu cuerpo zandunguero: por tí estoy perdido, ¡cuanto diera por ser tu marido! y ya que no es posible, para amarte bien mio soy libre; te doy mil reales si me otorgas, Juanita, lo que tu sabes. Juanita que deseaba salir del paso, le contó a su marido todo el fracaso; y el muy sosegado, dijo; calla no tengas cuydado, cógele el dinero, y escarmienta á ese gran majadero, dile que mañana me voy fuera por una semana: será venir por lana, é ir trasquilado, Obedeció Juanita á su marido, sin salir del mandato ya referido. Mientras el arriero con sus mulas se salió del pueblo, como quien se iba á viajar para toda su vida, el médico estaba esperando que Juan se marchara para lograr su intento, fué á buscarla sin perder momento y aunque estaba en cama, sin embargo le dijo la dama, traiga usted el dinero esta noche, á cenar le espero y estarémos juntos porque yo tengo miedo, á los difuntos. El médico prorumpe blanca azucena, ya hace tiempo que andaba tras de tu cena, vendré á acompañarte, y pondré mi esmero en obsequiarte, pues por complacerte sufriria mil veces la muerte, dijo enamorado, y á ese tiempo cayó desmayado. Juana le levanta; con su voz de cirena lo encanta, y le reanima, y el doctor poco á poco se arrima, y ella dijo tato, caballero eso no es el trato; no hay que propasarse, mire usted que puede sofocarse, y no nesecita sabiendo que esta noche estoy solita, Se fué el médico alegre y esperanzado, y no tuvo en su vida dia mas largo; las horas contaba y á menudo del sol se quejaba, porque no corria tan aprisa como él queria llegada la noche por las calles iba troche y moche, llamando á Juanita; el doctor no hizo falta á la cita no llamó á la puerta, porque ya estaba habierta. Entró muy gozoso á su lado se sentó amoroso, muy franco y sencillo á la dama presento el bolsillo: ella lo asegura y en su seno le dió sepultura: y estando cenando, este aquí á la puerta llamando; decia el arriero, abre, chica, pronto que me muero, y Juana que opina esconderle en el arca de harina, y el doctor conviene, y Juanita ya no se detiene; mi esposo es quien llama, ella le abre, y su Juan se fué á la cama. Se quejaba el arriero y ella con calma le decia: ¿qué tienes Juan de mi alma? Ves, llama al doctor que me quite este acerbo dolor. Juana bien sabia que en su casa no le encontraria; pero la taimada fue, y volvio diciendo que no estaba ¿Qué hacemos ahora? El no está, que venga la doctora que ya habra aprendido á curar de ver á su marido. Se fué diligente, y la médica vino y pulsó al pasiente. La doctora enterada de su compleccion, le propinó el jarabe de estomaticón, por ser muy probado; ve por él que yo tendré cuidado; se solió Juanita. Juan que vió á la doctora solicita, fué y le contó un cuento sobre el arca, y logrado su intento, Juan quedó aliviado, y el doctor por su culpa afrentado; el lance no es flojo, porque hay para volverse loco, para no amigarse, y motivos para no casarse, ni hablar con mugeres: todo aquel que en pos de placeres no mira su afrenta llevará si es casado la cornamenta, Entró Juanita, y dijo: toma el jarabe; no es menester bien mio; Dios se lo pague aqui á la señora: que ha acabado de curarme ahora: y estoy convencido que á curar le gana á su marido; yo ya lo obeservaba en la calle cuando te curaba veas de pagarle; el favor que me ha hecho es muy grande. Y aun que esté el doctor, si me vuelve atacar el dolor vendrá á visitarme, y tendrá la bondad de curarme: entonces, Juanita, echó mano y le dió media oncita, se fué á acompañarla, y á Juan le dió la idea de quemar él arca. El arriero decia, haciendo el bobó, esta arca no me sirve mas que de estorbo. Le pegaré fuego, y si acaso hay algun raton dentro por comer harina, pagará tambien su golosina. El doctor caliente chámuscado salió de repente; revento la traca, y Juanillo echó mano á la estaca, sin valerle Juana, al doctor le zurró la badana; cuanto mas chillaba, el arriero mejor le zurraba; cuanto mas huía, con mas alma Juan le sacudia: hasta una vecina le tiraba agua por encima. Se salio engachado, sin bolsillo y bien escarmentado, se metió en su casa, la muger le preguntó: ¿qué te pasa? ¿tu tambien lo sabes? no hay motivo para que te alabes. Cuando vino Juana le contaron toda la jarana y Juan muy contento convidó la doctora por fin del cuento,