(Núm. 286.) COLECCION DE CANCIONES ANDALUZAS. EL BANDOLERO. Soy gefe de bandoleros, y al frente de mi partida nada mi pecho intimida, nada me puede arredrar. Que es gente toda bizarra y práctica en la carrera: el peñon de la Gomera puede si no declarar. Y el que quiera hacer ensayo... á caballo! trabucazo y á cargar. Detodos soy respetado cual si fuese un soberano, nadie se atreve en el llano mi capricho á contrariar. Que vengan guardias civiles, que vengan carabineros, mis trabucos narangeros les harán escarmentar, y no querrán mas ensayo: á cáballo! trabucazo y á cargar. Al trote largo, muchachos, que la noche vá avanzando, y las chicas esperando estarán para cenar. Les decimos cuatro flores, habrá vino y alegria, y antes que se acerque el dia nos podremos retirar. Y si se frustra el ensayo... á caballo! trabucazo y á cargar. Pregonada mi cabeza y á garrote sentenciado!... Qué mas tiene que acostado morir en alto lugar? Mas mientras quede un cartucho en mi canana corrida en poco aprecia su vida el que me intente agarrar. Caro le saldrá el ensayo: á caballo! trabucazo y á cargar. EL GACHE. Churrú, ven acá gachona porque estoy.... como la sera mereses una corona, por garbosa, y sandunguera. Me jago tiestos aquí; sepastè que la requiero porque sí. Vayastè con Dios, salero. Toos los pesos can chorao los menistros en España vale ese cuerpo salao; miste que Curro no engaña, perdone osté, si ofendí; mas sepasté que la quiero, porque sí. Vayasté con Dios, salero. ¿Quién la ofende á ostè, mi via? ¡vamos! ¡pronto!. ¡que me jundo! manque sea, churru, un usía vá á buscá un nuevo mundo. De roillas á é salí, como yo me ponga... fiero, porque sí. Vayasté con Dios, salero. Soy un pobre... eso es verdá, pero tengo mucho honó, mucho aqué... y un arma honrá sin ser noble... ni señó. Probe artesano nasí, y me presio è cabayero porque sí. Vayasté con Dios, salero. Si tu quieres, cacho è gloria, er cura no faltará, conque, señó ¡fuera é historia! mos casamos... y bien vá. Te lo igo sin mentí, por tus peasos me muero porque sí. Vayasté con Dios, salero. No temas... revolusiones, que en este tiempo tan cruo, es la carga á los... grandones. siempre se escapa er menuo. Conque, gachona, á viví, es mucho lo que te quiero, porque sí. Vayasté con Dios, salero. EL BARQUERO. Hiende las ondas mi barca, como la flecha ligera, porque es la mas sandunguera que surca el Guadalquivir.. Ola! á san Juan me las guillo! quién en mi barca se mete! á media peseta el flete! quién se quiere divertir? Hácia arriba ó hácia abajo, me es igual la direccion. Que me najo! aprovechar la ocasion! Jé! morsiú! venga usted! pronto! que voy á tomar soleta! donde vamos?...á la Isleta? jala! Currillo, á remar! Entre usté aquí moza buena, y no es menester dinero, que jembra con tal salero de valde debe pasar. Yo no le temo al trabajo; eh! quién busca diversion? Que me najo! aprovechar la ocasion! Es mi bote, como el viento, ni siquiera se menea, alta ó baja la marea siempre lo verán correr. Hay en todo el ancho mundo barca mas bonita!... vaya! si es la reina en esta playa y en todas lo puede ser. No andemos con tanto cuajol aquí está mi embarcacion! Que me najo! aprovechar la ocasion! EL ROMANCERO. Romances y relaciones! quien me compra este papel de la linda Magalones, y el valeroso Fidel. Coplas nuevas y bonitas para el punto de la Habana, la relacion de don Rana, y otras cuatro señoritas. Aquí está el ciego, señores, acudid en torno dél, traigo las cosas mejores.... quien me lleva otro papel! El guapo Francisco Esteban, la historia de Carlo Mano señores.... quiénes la llevan? seis calés.... ni un cuarto gano. Pronto que me quiero ir, quién compra por dos reales el libro para escribir, las cartas y memoriales? Décimas de un mozo fiel, contestacion de la dama, vamos à ver.... quién me llama? quien me lleva otro papel! Traigo los toros del Puerto, el Charrán y la Colasa relacion de Juan el Tuerto, y su esposa Antonia Pasa. Tratado de requebrar, glosa nueva para el canto, libros para visitar.... el Jueves y Viernes Santo. Venga usté acá, señorito, traigo don Pedro el Cruel, coplas nuevas para el vito.... guien me lleva otro papel! FIN. 