Núm. 100. GRITOS FÚNEBRES, LASTIMOSOS Y CONTEMPLATIVOS que dan las almas santas del Purgatorio, implorando el favor y aucilio á todos los fieles cristianos, el socorro y el alivio en sus mayores penas y cre- cidos tormentos, esperando salir de tan terribles martirios para descanzar en el Señor. PRIMERA PARTE. Oid, cristianos, oid, devotos contemplativos, almas piadosas y santas de corazon compasivo: los que sabeis sentir penas de padres, madres é hijos, abuelos, tios, hermanos, parientes, deudos, amigos. Oigan todos los mortales, porque á todos los convido; oigan los tristes lamentos, los ayes y los suspiros, las voces tan lastimosas, los dolores y gemidos, las quejas tan bien fundadas y los lamentos y gritos que las ánimas nos dan en el purgatorio mismo, ponderando sus tormentos, sus penas y sus martirios. Las ánimas están dando estos lamentables gritos, ¡ay que tormento y martirio! que nos abrazamos vivas en este fuego tan vivo; ay que angustia! que congoja! que agonia! que suspiros! ¡ay que voráz elemento que no podemos sufrirlo! en fuego estamos ardiendo, ¡ay Dios mio, ay Dios mio! quién nos sacara de aquí? con lágrimas lo pedimos! Misericordia, cristianos, piedad, parientes y amigos, acordaos de nosotras 2 por amor de Jesucristo Pecador que con tus culpas tienes á Dios ofendido, hombre obstinado que estás en todo mundano vicio, mira, mira, teme, teme de Dios el justo castigo. Las ánimas te predican, Dios te dá muchos avisos; y tu te haces sordo á todo, y te tapas los oidos; mira, mira, atiende, atiende, si no te has compadecido de las ánimas benditas y sus lastimosos gritos, oirás otros mayores, que cause temor oirlos: esclaman las almas santas anegadas en suspiros: movéos á compasion corazones compasivos, en el purgatorio estamos padeciendo estos martirios: mas abajo está el infierno, que lloramos, que gemimos. Se oyen de los condenados tan horribles alaridos. echan muchas maldiciones que no me atrevo á decirlo. ¡Ay! que nuestros corazones en pedazos divididos, esclaman á Dios diciendo: ¡ay bien mio! ¡ay bien mio! ¿cuándo saldremos de aquí para á la gloria subirnos? cuando saldremos de aquí? muchas veces repetimos. ¿Cuándo llegará la hora de ver á Dios infinito? ¡Ay! que estamos padeciendo un gran dolor, un martirio, una congoja, una pena, una llama, un fuego vivo, que cada dia es un año, y cada año es un siglo, ¿Qué decís, fieles cristianos? corazones compasivos, tened piedad de estas pobres, no os esteis endurecidos, porque aquí estamos gritando ya los padres á sus hijos, ya los hermanos á hermanas, ya la mujer al marido, ya los hijos á sus padres, va el amigo á sus amigos, ya el pariente á sus parientes, y á todos os damos gritos. Y para mas confusion; si un padre viera á su hijo ó un hijo viera á su padre quemarse en un fuego vivo, ¿no acudirá á sacarle? Si, porque os era preciso y lo otro por lo dicho. Amigo, si esto conoces, ¿como estas endurecido? como no nos ves arder, no haces caso de estos gritos: pues mortales, acordaos de estas penas sin alivio. Nosotras como vosotros en el mundo hemos vivido, y cuando menos pensamos la muerte nos cortó el hilo. Y por la sentenoia justa de nuestro Dios infinito, al purgatorio venimos; porque morimos en gracia de nuestro Dios clementisimo. Mas ¡ay! Jesus de mi alma, ya clamamos, ya decimos á nuestros testamentarios, los herederos lo mismo no cumplen los testamentos que para morir hicimos. ¡Ay que no cumplen las misas, ni aplican los sacrificios! clamemos á los devotos: ea pues, devotos mios, apiadaos de nosotras, corazones compasivos, de estos crecidos tormentos, procurad por nuestro alivio; y en otra segunda parte daré con mas claridades el romance concluido. 3 SEGUNDA PARTE. Voy á referir las penas, los tormentos y martirios que las ánimas padecen en el purgatorio mismo; padecen pena de daño, y la pena de sentido, la pena de dano es no ver á Dios infinito, y aunque tengan la esperanza de gozar bien tan divino, sienten mucho aquesta pena y este dolor excesivo, por el deseo que tienen de gozar de Jesucristo. La pena que ahora se sigue es la pena de sentido, la que en el fuego padecen de tormentos y martirios. Atended á lo que dice mi santo Tomás de Aquino, lo que padecen las almas an grado tan excesivo, que esceden á los tormentos que padeció Jesucristo en su sagrada pasion. ¡Oh valgame Dios, devotos, que no llorais al oirlos! asado fué en las parrillas un san Lorenzo bendito, una mártir santa Eulalia padeció un atroz martirio, fué quemada en un brasero hasta quedar convertido su cuerpo en una pavesa; mas adelante prosigo, una Catalína mártir por la fé de Jesucristo fué arrojada en una rueda de navajas y cuchillos. Cotejando todo aquesto y todos cuantos martirios que padecieron los santos, y los mártires invictos, cada alma está padeciendo on el purgatorio mismo. Ea pues, almas devotas, todas las que habeis oido esto que yo he ponderado decid: ¿qué habeis percibido? ¿no habeis oido decir penas, dolores, martirios, ardores, llamas, incendios, tormentos de fuego vivo que las ánimas padecen? Consideradnos á todas en las llamas abrasadas, en tinas de fuego unas, otras en pozos y lagos y otras metidas en rios de frio hielo cuajado, y á otras sierpes y fieras las están despedazando: horroroso hedor á otras las atormenta el olfato, con otros varios tormentos que dá miedo, horror y es espanto referirlo. ¡Ah mortales! qué será verlo y pasarlo dia y noche sin cesar un punto sin pena y llanto! Compadezcámonos, fieles, con corazon compasivo de las ánimas benditas y procuremos su alivio. Ofrezcamos oraciones, limosnas y sacrificios, que es tan alta y agradable esta devocion á Cristo, que dice: si yo estuviera ardiendo en un fuego vivo, y me sacasen de allí fuera muy agradecido. Al que de allí me sacára le diera yo el Cielo empireo, pues de esta suerte agradece el socorro y el alivio que por las ánimas hacen los corazones benignos, y toda aquesta doctrina con un ejemplo confirmo. 5 4 Habia un rey muy devoto, y de ánimas compasivo, que hacia muchos sufragios, limosnas y sacrificios. Le sucedió á este buen rey que se hallaba perseguido de otro rey que era cruel, y se declaró enemigo, que ya su ejército todo se le habia destruido y ganado sus estados; y se vió tan afligido, que un dia saliendo á dar la batalla á su enemigo, con muy poca de la gente ya se daba por perdido; pero antes de comenzarla, ¡oh qué admirable prodigio! se apareció un escuadron y un ejército lucido de soldados muy hermosos tan bellos como el sol mismo, mas rubios que serafines blancos como los armiños, y blancas tambien sus armas, de blancas galas vestidos, cada uno un estandarte blanco, grabados escritos en todos estos renglones: viva Jesus, Rey divino. Admirado de ver esto el ejèrcito enemigo, pasmado, absorto y turbado, tan confuso y aturdido al punto envió una embajada, de esta manera le dijo: ¿de donde os vino, Señor, ejército tan lucido? y un soldado muy hermoso así le hubo respondido: Señor, diga usted á su rey, de parte de Dios venimos, nosotros somos soldados de la milicia de Cristo, que por nuestro Rey gozamos la gloria del Cielo empíreo. Animas del Purgatorio al descanso hemos subido, y á nuestro rey los estados los vuelva, si no decimos que él y todo su reino luego será destruido. Le fué dada la noticia al otro rey enemigo, y viendo esta maravilla y este admirable prodigio, le volvieron sus estados, todos los que habia perdido. Hicieron con él las paces, y el ejèrcito lucido al punto subió á los cielos y á los devotos les dijo: veis que las ánimas libran á los reyes de peligro; y nos dicen ahora á todos: devotos, á vos pedimos una misa ó un rosario por amor de Jesucristo, andadnos un Via-Crucis en caridad encendidos; aplicad un jubiléo, y un virtuoso ejercicio, una bula por nosotros, y vereis como salimos de las penas en que estamos, y rogaremos á Cristo, que vayais á acompañarnos en su gloria, Cielo Empíreo, donde requies cant in pace, por los siglos de los siglos. FIN. 