Núm. 300. RELACION BURLESCA titulada; el modo de vivir, usos y costumbres que tienen los gañanes en sus cortigos. Hoy mi lengua se prepara para poder esplicar de la gente cortigera decir la pura verdad. Estos son mas desgraciados que Job en el muladar aguantan calor y frio y toda necesidad. Todo el dia van los pobres sin un momento parar arreando su yuntica con su cuidado no mas. Anda baca, ceja buey, y en cuando en cuando le dan un ahijonazo que vale cuatro duros y algo mas. Cantan tambien sus coplitas que son dignas de escuchar, que unos cantan por fandango y otros jaleo y jalear. Y otros cantan mancheguitas un poquito amartelás, y con esto se divierten y sin á nadie agraviar. Cuando quieren beber agua empiezan á alborotar cada uno por su lado con voces desentonás. Y despues de haher bebido su cigarro han de fumar, y antes de haberlo encendido ya los mandan retirar. Y ellos ponen un jestillo y un guiño suelen hechar lo mesmito que las zorras cuan estan mascando agraz. Y dicen por vida de la porrilla de san Blas que ni aun siquiera nos dejan darle gusto al paladar. Mejor hicieran las migas con su aceite regular, pero lo gasta el casero en hacer buenas fritás de huevos y otras cosillas que se suelen regalar, luego llega el mediodia y vuelven á descansar, para comer el gaspacho y su cuerpo refrescar. Este gaspacho que digo es solo vinagre y sal, mucha agua en abundancia y el aceite en Perpiñan; de manera que parece sin faltar á la verdad, á el caldo de lavatibas que aun enfermo han de hechar. En fin que llega la noche y el ganado han de soltar, para venirse al cortijo que es la hora de cenar. A esto el casero les tiene las mesas bien preparás con sus macetas corrientes el pan, cuchara y demás. Ya que todos han venido y bien sentados están, cada cual tiene en su mano el arma bien prepará. Princia el aperador con sus manos bien cruzás á rezar mas Padre nuestros que santos tiene un altar. Y algunos pobres no pueden la mucha hambre aguantar, y por decir Padre nuestro dicen parta usté ese pan. Comen con un gran sosiego, ni una mosca á de chistar, pero ya que han concluido aqui te quiero escuchar. Cada pedo que se hechan puede undir un almiar y unos aplican al médico, y otros para el sacristan, y todo es fuego graneado por el postigo de atrás. Enciende su fogaril de boñigas nada mas, que tienen desde Agosto para el caso preparás; y asi que el fuego principia tambien principia el llorar, de modo que unos á otros no se ven á donde están porque se arma un jumazo de tan mala propiedad, que salen de allí los hombres como zorras ajumás. Se marchan con gran contento donde tienen el pajar, á buscar su dormitorio don de habrán de descansar. Luego ya que son llegados hacen la cama á patás, y en un gran hoyo se encierran por librarse de la helá. Se tapan con su capote ó manta, lo mismo dá, y unos á otros principian de aquesta manera à hablar. Ay quien pillára á mi novia en este mismo pajar, por las llaves de san Pedro que se habia de acordar. Rebendecia, hermosota, no te quiero decir mas, porque estoy mas caldeao que un horno que cuese pan. Hay otro tal que le escucha y al punto le suele hechar un pedo que lo espampana, y le dice: so animal, para ti y para tu novia y quien le dió de mamar. La mia si que es hermosa; no lo puedo yo esplicar, con cada pantorrillaza que á un hombre puede tapar, Por Dios que estoy deseando que se me pueda lograr cojer uvas en su viña aunque me pille el guardian. En estas conversaciones que concluyo de esplicar se le pasa su ratico de una hora ó algo mas. En fin se quedan vencidos de su sueño natural y como estan cansaditos no despiertan para ná. Luego ya de madrugada cuando en sus glorias están asoma el aperador con la voz desentoná y les hecha un alabado mas grande que un cirial. Arriba señores mios que ya es la hora llegá que comamos nuestras migas calientes y bien tostás. Se levantan bien depriesa y á la cocina se van, y se acaban de vestir aquel que descalzo vá. Ahora vamos á la paga que de todo se ha de hablar, la parte mas lastimosa quedaba por declarar. Un real es su propina ó diez cuartos cuando mas, de modo que un hombre tiene largamente que tirar. Dos cuartos para cigarros y en papel lo ha de liar y lo restante le queda para vestir y calzar. Esto hablo con los mozos que los casados están un puntico algo peor como ustedes lo sabrán. Los hijos encueros vivos no los pueden sustentar, y las mujeres hilando si quieren comerse un pan. Y lo que mas sienten ellos despues de poco ganar, es comer poco tocino y la carne está embarcá. Y con viérnes y vigilias todo el año se les vá. Pero en otras partes digo que algo mas lo sentirán, que todo el año es cuaresma sin tener bula cruzá, y anda el hermano potage mas diestro que un edecan. Y estan los hombres sin pulsos, sin ganas de trabajar, no les ha quedado fuerzas ni para uncir ni soltar. Todo el trabajo que hacen sin amor ni voluntad, pues el cuerpo que no come está solo para holgar. Conque está buena la cuenta y mejor que se pondrá, y todo esto lo atrae el haber gran cantidad de hombres trabajadores por donde quiera que se vá. Hombres tomar mi consejo y no casarse jamás, que los tiempos que alcanzamos no se pueden tolerar. Ni podreis mantener los hijos que Dios os dá, ni tampoco la muger que esta es la principal. Y esto á no hacerlo así, los casados se verán sin camisa y sin calzones y al aire el punto de atrás; y las faltas de esto versos ustedes perdonarán. FlN. 