(Número 321) DOÑA ISABEL GALLARDO. NUEVA Y CURIOSA RELACION DEL INVENCIBLE VALOR DE UNA hermosa doncella natural de la ciudad de Jaen, que por desagraviar á su padre, hizo treinta muertes. Atemoricese el orbe, tengan silencio los guapos, los que de dia y de noche andan siempre embroquelados, echando plantas al aire, mucha lengua y pocas manos, y por muy poca ocasion echan fieros y desgarros. Escuchad de una mujer los arrojos temerarios, sus heróicas valentías; no es doña Teresa Llanos, ni doña María Ponce, que tanto se han celebrado por su rasgo y gallardía, es doña Isabel Gallardo la que voy á proponeros, y asi la atencion encargo. En la ciudad de Jaen, á la que el Betis cercando, riega y baña sus cimientos cuando se van despeñando, y hecho culebras de plata, cristales vá derramando: en esta ciudad vivia don Gerónimo Gallardo, hombre poderoso y rico, señor muy apotentado. El cielo le dió una hija; mal dije, un angel humano, corto me quedé, una diosa. Venus segunda en el garbo. Nas todas cuantas virtudes pi ede tener un cristiano, ter ia esta criatura, y sabia en alto grado leer, contar, escribir, tañer instrumentos varios. Nunca pensó en ser casada manteniéndose en su estado siempre con honestidad, guardando sumo recato. Con un primo que tenia, en una sala ó el patio, dentro de su misma casa, era su ejercicio tanto en jugar la espada negra, que era pasmo de los pasmos. Salió muy diestra y valiente, y hallándose de veinte años, tuvo el padre de esta dama un dia con cierto hidalgo unas palabras , y fueron desafiados al campo, donde le dieron la muerte, y á su casa fué llevado á la vista de su esposa, en donde con tiernos llantos, con lágrimas y suspiros, por ver á su esposo amado difunto allí en su presencia, se lamenta en este caso. La hija en ver á su padre, toma el cielo con sus manos; no hay desatada leona, ni tigre hay acuchillado, que con ella se compare. n una sala se ha entrado, y quitados sus vestidos, de hombre se ha disfrazado; se pone lucidas armas, y montando en un caballo, partió como un rayo al punt donde estaba retirado el que dió muerte á su padre y para disimularlo el intento que llevaba, les encomendó el caballo á unos pastores que estaban de allí trecho no muy largo, Llegó donde el tal estaba, cortesmente le ha llamado, y dice, que dos palabras quiere decirle en el campo. Salió , y para mas seguro, consigo lleva un esclavo que le guarde las espaldas, y así que le vió en el campo, le dice : vil caballero, pícaro, traidor, villano; tú has dado muerte á mi padre, y yo á la demanda salgo, Echó pues mano al acero y su contrario echó mano; mas á pocos movimientos una estocada le ha dado la dama al tal caballero, y en su sangre revolcado; el esclavo á la demanda quiso salir de su amo. Pero en vano fué el arresto, que al moverse cuatro pasos le dió la muerte al moreno, y con ánimo bizarro cortó la mano derecha al caballero contrario; envolvióla en un pañuelo, á su casa vuelta dando, y dándosela á su madre, de aquesta suerte le ha hablado: veis aquí la mano, madre, de aquel alevoso ingrato que dió la muerte á mi padre. Se quedaron admirados de ver accion tan heróica; y aunque mas la han reportado, no fué fácil detenerla, pues con ánimo arrestado, recogiendo mil doblones, tres vestidos y el caballo, se salió de la ciudad, y un primo fué por su amparo para ir en su compañía, pero presto le dió el pago, que á cosa de media legua de puñaladas le ha dado. Llegó á la ciudad de Andujar, dia de la Cruz de Mayo; y paseando sus calles, con un cierto cirujano tuvo no sé qué contienda y le dió un carabinazo. Confiándose en sus bríos luego el camino ha tomado para Córdoba , mas antes entró en la villa del Carpio, donde tuvo unas palabras con don Francisco Fajardo escribano de la villa, que se estaba chanceando con ella; mas entre burlas dos puñaladas le ha dado. Ligeramente camina, porque la siguen los pasos, y no es razon de que duerma quien tiene muchos contrarios Entró en Córdoba una noche, y en el meson de Juan Calvo, que está en la fuente del Potro, dió la muerte á un licenciado, y al mesonero tambien le dió en la cabeza un tanto, porque quiso adelantarse; y al salir, á un escribano, le cortó cara y narices; y á Ecija caminando, con don Francisco de Vargas se acomodó por criado. A un paje que éste tenia porque fué desvergonzado, le degolló la garganta, y lo mismo hizo á un lacayo, que quiso volver por él; pero poniéndose en salvo, al campo de Gibraltar se fué con unos soldados. Recorriendo sus trincheras, seis ingleses ha encontrado, que estaban de centinela, y en muy breve les dió el pago, pues fieros la acometieron pero les salió bien caro. A todos seis dió la muerte, las armas les ha quitado, y al marqués de Villadarias las presentó por regalo. Se partió á Ciudad-Rodrigo, sentó plaza de soldado en un tercio muy lucido, y un dia que salió al campo por forraje, se apartó bastante, y en un barranco estaban diez portugueses escondidos, y arrestados quisieron llevarla presa, pero fueron apresados. De los diez mató á los siete, los otros tres maniatados llevó á la plaza, y alll quedaron maravillados en ver tan heróicos hechos y arrojo tan temerario. A Badajoz caminó con un tercio que enviaron de reclutas á la ciudad, y el sargento don Juan Blanco, sobre dos reales de á ocho que ella le habia prestado, se trabaron de palabras las espadas arrancando, se volvieron contra ella diez y seis de los soldados. A todos los hizo cara una hora (caso raro!) diez mató en esta pendencia, y los otros maltratados la siguen; mas poco á poco ella se fué retirando, que se la quebró la espada. Mas un valiente mulato, viéndola que está sin armas, á su lado se ha arrimado solo para defenderla, y ella le dijo : anda, galgo, no me amparo de tu sombra mientras durára mi brazo; y quitándole la espada le rompió todos los cascos. Al soplo de una pistola dió muerte á don Juan Manzano; capitan de infantería, y ella se fué retirando á un convento dominico, y metiéndose en sagrado, la cercaron al instante: mas al cercarla fué en vano, que con otro religioso que la salió acompañando, tambien vestida de fraile, se puso al instante en salvo. Entró en la villa de Zafra. á tiempo que reclutando estaban dos compañías, y por muy poco embarazo que tuvo con un cochero de un señor muy respetado, la tirarou á traicion, y atravesáronla un brazo, Otra estocada la dieron, y sin poder remediarlo, cayó desmayada en tierra, donde á voces publicando, confesion pide, y al punto ser mujer ha declarado. La dieron los Sacramentos, vuelta en sí ya del desmayo la curaron las heridas, y despues que hubo sanado, se enamoró de esta dama un capitan de caballos, llamado don Juan Corazas, de su sangre se ha informado, y viendo que era noble. al punto lo han dispensado. Al fin se casó con ella, y vivieron descansados; pues el gran Felipe Quinto (que de Dios está gozando) señalóles una renta. Dios nos dé su auxilio santo, para que en conformidad, en su amor y gracia estando, logremos muchos aumentos, viviendo y considerando que solo en servicio suyo el cielo nos será dado. FIN. 