Número 361. RELACION EN CONTRA DE LAS MUGERES. Señores, no soy yo el mismo, que en aquesta misma cuadra ante este mismo Auditorio, y en esta regocijada tarde, habrá un rato muy corto, me puse á loar las gracias, las virtudes, el ingenio la agudéza, y celebradas prendas, que aquestas señoras quieren algunos, que haya naturaleza dotado? Si la idea no me engaña, esto es asi: pues ahora vengo á aquesta misma cuadra, ante este mismo Auditorio á decir en voz muy clara, que me retracto de todo, y es mi opinion muy contraria. Yo loar á las mugeres, cundo su nombre me enfada, y el verlas me causa asombro, y temblores el mirarlas, pues por ellas me han tenido diez meses en una cama? Aqueso no, alto pues digo, y á publicar voy sus fattas. Señores lo que al principío llevo dicho de estas Damas son mentiras; y embelecos son fábulas, y patrañas, que han sucedido en el Mundo Por ellas se pierden casas, por ellas se pieiden honras, y hasta los hombres se matan. lnventoras de lazenvidia principio de las desgracias, de las desdichas asunto, y de las tragedias causa. Son amigas de embelecos; de mentiras, y de chanzas, de juegos, y de comedias, de holgorios y de risadas, y de meterse en aquello, que no les toca, ni llama: amigas de andar en chismes, y de afeitarse lacara, poniendose mil menjuges cun intencion deprabada: voy á referir algunos de los muy muchos que gastan. Lo primero es soliman, adormideras y habas, salvia, alcanfor, yhuevos, ajonjoli, vino y pasas, de las pipas del membrillo junto con las mismas agrias hacen tambien un licor, que dá gran lustre á la cara. Ponense la mantequilla de camuesas preparada, el jaboncillo, y la miel, y de las almendras sacan echadas en infusion, la leche por alquitara. En fin, de estos ingredientes hacen con tal arte, y maña un caldo, que aunque una tenga como un demonio la cara en poniendose este caldo se transformará en Diana pero aquel proberbio antiguo (ó qué lindamente encaja!) que aunque la mona se vista, ecetera que esto basta. Luego adornan su persona en la riquesa, y la gala. Lo primero, las camisas son muy finas, delgadas, los tocados prodigiosos, gargantillas, y arracadas, los aderezos muy finos, de tocados, y de gasas, las perlas en las muñecas, los ricos guantes de ambar; los cintillos, en los dedos de diamántes, y esmeraldas, los encaramados siempre cuajados de oro y de plata, los polleros tan costosos, ya guarnecidos de franjas, las medias de mil colores con las ligas dibujadas, el zapatillo picado parece que del pie salta; y mirandola realmente, como ello es á la clara luz de la razon, parecen tan redondas, y sopladas á la que el dia del Corpus el yulgo llaman Parasca. Y á qué pensarásel discreto, que se dirige está gala, este fausto, y esta pompa? A qué (ó polilla malvada!) á perturbar á los hombres el espiritu, y la gracia. Pues digáme uñás cajiflas, que traen eón aftej y mañá de tabaco en lós bolsiflos, que es tabaco palvònada, pastelés, que ásofa el mundo, y es contagio de las álmas. Pues asi comó el pobrete, que á orilla del agua se halla, tiende la caña; y el hilo, por vér si algun pez saca, asi tambien en cualquiera parte, ó lugar donde sé hullan en un instante fránquean todas cuantas hay las cajas, por vér si algun inocente en estas redes se enlaza. Señores vivid alerta, porque esta infame canalla todo se le vá en pensar los enredos; y las trazas, que han de urdir para buscarnos: nuestra ruina, y desgracia; pues es nuestra desventura, y nuestra miseria tanta. que es el mayor enemigo que hane guerra á nuestros almas: aqueste infame avechucho, y asi hermanos, ni aun mirarlas, ni aun oir mentar sus nombres ni verlas, ni conversarlas, su trato, y conversacion; es sacar algunas faltas, que uno no tiene en sí; sino porque se las fraguan Pues cuando van por la calle con el mantillo setapan; que parece que no vén;, y quemando ván á cuantas encuentran en el camino; ponièndoles cien mil tachas y no se miran? ár asi, que merecen otras tantas. Cuantos se-dían visto en el mundo arrastrados porsu causa, aperreados de noche por hablar por las ventanas, y ellas qué es lo que imaginan? El tirarles de la capa, y luego decirles: fuera. Quién por los pies las colgara, para que no se metieran en andar con tanta trampa! Que parecen (y aun lo son) hechiceras bien formadas. Sus paseos, y visitas son de campaña en campaña; que como las mas son brujas, no se hallan sino en volandas; pero no podrán negar lo que el Demonio declara, que para formar enredos! de las mugeres se ampara, con que de aqui sacarémos, que peores y más malas son que todos los Demonios, que allá en el Infierno andan. pues el ejemplo, y doctrina que ellas tienen, y declaran es solo lo que aprendieron de Ana Bolena, y la Cába pues por esta se perdió¡ la fiel Corona de España, y por la otra se introdujo la heregía en cuantas almas habia en Inglaterra, y esto bien claro se halla que yo no digo mentiras.. sino es vendades que pasan y aquesto lo aflímaré, pues despues queaquellas faltan, hay hechicerasmas, finas, y de peores entrañas. Bien sé yo, que estas senoras estaran muy disgustadas de oir de esta bocá humildé verdadestan á la clara, y que si posible fuera, que á sus uñas me pescaran, yo aseguro que saliera mi melena bien rizada, y por oso no me atrevo yo á arrimarme, guárda guarda. Qué haya quien nos las alabe? De bueno nunca hacen nada, ni cosa que caiga en gusto, pofque si miran, enfadan, si rien abren tanta boca, que parecen la Tarasca, si cantan, pienso, que ahullan, si representan, que rabian, si danzan, todo es corcobos, no aciertan nada si mandan, si acaso están de visita, ninguna se está callada, porque tódas de monton quieren dár su cucharada. Y en fin no sois de provecho en cosa de las criadas: y por lo tanto leruego a Dios con pias entrañas, que os llene de sarampion, de ladillas, lepra, y sarna, tabardillo, calenturas, de viruelas, y tercianas, dolor de muelas, y dientes, el de jaqueca, la hijada, mal de piedra, y de la orina, que os dé pujos, y almorranas, sabañones en los pies, las piernas traigan hinchadas, y que las manos cubiertas tengais de flema salada, en los pechos zaratanes, en el pescuezo, y garganta traigais el fuego, y la tiña, y en vuestro cuerpo morada hagan de San Blas las bubas; y de Lazaro las llagas: y qué mas? no digo mas, porque alli aquella taimada con los ojos me la jura, y quiero huir de sus garras, porque es efigie, y retráto de aquella viega malvada, que al bendito San Anton con la fruta le brindaba, llevando en ella mezclado el veneno, que ocultaba aquel corazon maldito; mas el Santo, en quien se hallaban todas las virtudes juntas, como su sentro, y morada, resistió con gran valor la diabolica asechanza, quedando la infame viega arrepentida, y burlada, y así os pido, santo mio, que antes que de aqui me vaya un rayo de vuestro fuego desateis con furias tantas, que á estas infernales viejas les abrase las entrañas, para que viendo las mozas el fin en que aquestas paran, traten de sevir á Dios, recogiendose en sus casas, dejando estas compañias, pues todo el año cargadas de medallas yRosarios, traen la opinion muy sentada de que sus almas son justas, y son hipocritas falsas. En fin, de viejas, y mozas, de solteras, y casadas ruego á Dios que en todo el mundo no quede una sin calva, FIN. 