COPLAS NUEVAS en que se declara UN AMANTE Y DAMA SU AMOR. Por fin ha llegado el dia en que yo te pueda hablar que es mi mayor alegria si aprecias mi voluntad que dicha será la mia. Si con el pecho leal me hablas, querido amante, yo te doy la facultad amándote mas constante y nunca te he de faltar. Todo mi fin es quererte si es que quieres ser mi esposa, te amaré hasta la muerte cual fuego á la maríposa que ese es mi mayor deleite. Tu fiel esposa seré con aquellas bendiciones seré firme en el querer porque tus disposiciones he llegado á conocer. Bendita seas tan hermosa nunca te podré olvidar, con tus megillas de rosa toda llena de azahar me pareces una diosa. Como eres tan bien portada, tienes hermosa presencia, el corazon me has robado herido con una flecha el mio has aprisionado. No me harto de escucharte bellisima encantadora no me harto de mirarte porque para mi eres sola, será imposible olvidarte. Si me llegára á faltar la palabra que me has dado seria mi muerte tal, que á no tenerte á mi lado moriria sin tardar. Dulce hechiso de mi vida yo nunca te faltaré, tu eres para mi escogida y así puedes conocer que un amante nunca olvida. ¡Que dichoso es este dia que tu amor me has declarado y que hermosa compañía es el tener á su lado á un amante que queria! Adios, prenda de mi vida escogida entre mugeres pronto será mi venida no olvides al que se muere porque este nunca te olvida. Si es que vas, dueño mio, no tardes mucho en volver que cuando no estoy contigo no sé lo que voy á hacer, en tu ausencia lloro y gimo. Como soy tu amante fino las quejas te vengo á dar á otro he visto hablar contigo y esa es poca voluntad la que has tenido conmigo. Escucha, querido amante si tienes celos de mi yo tambien he visto hablarte con otra dama, y así eso no es amar constante. Aunque los hombres hablemos con doscientas mil mugeres nosotros nunca perdemos y al lado siempre se tiene la dama que mas queremos. El que á mi me tenga amor con otra no debe hablar aunque haya satisfaccion conmigo no ha de jugar, si así quiere, y si gó no. Si tu no quieres que hable aun cuando me hables á mi, tú no has de mirar á nadie, ni de aqui me has de salir ni al paseo ni á los bailes. Tanto me vas sugetando que no me quieres dejar; que me divierta yó, cuando no es tuya la propiedad, y ya quieres tener mando. Yo no tengo mando en ti, porque eres muy novelera y no me obliges á mi que hable con quien yo quiera que no lo has de consegnir. Con esa cara tan fea y esas narices tan largas no habrá muger que te quiera, porque tu cabeza cana parece una calavera. Tu tienes pelo prestado una carilla de mona, mas fea no la he encontrado nada vale tu persona, por eso no te has casado. Si no me he casado yo no tengo á quien darle cuenta tu eres un hombre panzon con cuatro palmos de geta, grandisimo borrachon. Adios calderila vieja, lechucilla de Navarra, que se vea tu cabeza de balas apedreada, adios cara de coneja. Anda con Dios berganton abestruz, con mil demonios, mal formado y cabezon. con las patas como un lobo cara de diablo mayor. Despedida que hace un quinto á su dama y la contestacion. Fatal ha sido mi suerte, adios prenda de mi vida, que voy á tierras estrañas quien bien quiere tarde olvida. Cuando principié á quererte, me cayó la cédula negra, me van á pribar de verte, para morirme de pena, ha sido fatal mi suerte. Adios patria conocida, donde fué mi nacimiento esta amarga despedida causa mucho sentimiento. Adios prenda de mi vida adios padres de mí alma, parientes, deudos y amigos, adios hermanos y hermanas, digo con tiernos suspiros que voy á tierras estrañas. No se como me despida de una prenda que yo adoro adios vida de mi vida, que aunque me lleven al moro, quien bien quiere tarde olvida. Con que dolor me despido de la tierra en que naci mi suerte asi lo ha querido adios bello serafin. A mis parientes y amigos mil veces pido perdon si en algo les he ofendido, para que sepan que yo con que dolor me despido. Tengan lastima de mí los que me estan atendiendo que me voy á despedir retirandome del cielo de la tierra en que naci. No me heches nunca en olvido hermosisima Minerva, que si digo enternecido, que me esperesá que venga mi suerte asi lo ha querido. Adios hermoso jazmin adios cara de azucena adios rosita de abril adios luna la mas llena adios bello serafin, Contestacion de la dama. Mi corazon harto siente al oir tus espresiones cumplido tu tiempo vente que me gustan tus acciones, ha sido fatal tu suerte. Tienes razon de quejarte, sentiré mucho el no verte asi debes de ausentarte mi corazon harto siente. Aunque las obligaciones te tengan muy ocupado me escribiras sin temores, porque me has aprisionado al oir tus espreciones. Ya te ha caido la suerte, cumple bien con tu deber yo siempre sabré quererte para ser yo muger fiel cumplido tu tiempo vente, Aunque tres mil ocasiones tubiera de pretendientes, con muy buenas proporciones á ti solo he de quererte que me gustan tus acciones. CANCION DEL PEREGIL DE ANDALUCIA. Quien compra, la verdulera quién compra, la hortelana traigo la fruta mas sana, mas fina y particular, al pimiento á la alcachofa, la zanahoria y el pepino; que tierno es mi lechugino, quién me lo quiere comprar á tres cuartos la docena de matas de torongil, yerva-buena de la buena quien me compra el peregil. Tengo yo un mozo cosio que me riega la hortaliza, y al que me mira le atiza, con zandunga y caliá; si alguno de los presentes me quiere algo comprar que se arrime á la hortelana que vende con equiá FIN. REIMPRESO EN 