Número 124. SAINETE NUEVO TITULADO: LA ESTATUA FINGIDA Ó JORGE EL SAGRISTAN. CARMONA:—1864. Imp. de D. José María Moreno, calle de Madre de Dios. PERSONAS. ANTON, esposo de GILA. SACRISTAN. ALCALDE. PAYOS. LA ESTATUA FINGIDA O JORGE EL SACRISTAN. La escena presentará una casa pobre. Gila. La mujer que es desdichada nunca habia de nacer, y mas cuando viene á ser por desdicha mal casada. Dígalo, triste de mi, que despues que me he casado jamás un dia he logrado de placer no le hay en mi. Casáronme á mi disgusto con un hombre que es arriero, y del cual, aunque no quiero, hago por fuerza su gusto. Dent. Anton. Jò, mula de barrabás, voto á ños. Gila. Que lindo entretenimiento! con la mula riñe ahora. Dentro Anton. Ah, mujer! Gila. Qué quereis marido? Oh que carga tan pesada es tener marido loco! que es mucho, aunque pese poco cuando la carga es pesada. Dent. Anton. Ah, mujer del diablo! Gila. Qué quereis, marido? Sale Anton. Qué comamos. Gila Y que habeis traido para que comer podamos! Anton. Qué siempre lo he de traer? Gila. Y yo, mezquina de mi, de donde lo he de sacar si vos no me lo traeis? Anton. Ola, digo, Gila mia, aquellas tripas y pies que ayer trajo el carnicero, no las podemos oler? Gila (Triste de mi, y desdichada! Por donde llegó á saber una cosa tal, señores?) Anton. Qué decis? no respondeis? Gila. Lo que yo digo y respondo, que loco debeis de ser, pues tal cosa yo no he visto. Anton. Y viste acaso, mujer, la cestilla que te trajo el Sacristan, y despues que yo me fui merendasteis con muchísimo placer? Gila. Qué Sacristan, ni que acá? (Algun diablo debe ser, pues sabe todo lo que hago.) Anton. Comamos, que se yo que teneis algo reservado, porque quiero ir á traer la talega del molino porque tengais que comer. Gila. Por no oir tan mala lengua, 4 aunque lo hurte lo haré, y comas aunque revientes. Vase. Anton. Por siempre jamás amen. Ahora vamos á zampar, que despues yo lo diré. Vase. Sale el Sacristan. Sacristan. Si no me engaña el oido, he sentido un no sé qué.... que Anton gruñe, y que mi Gila enojadita se fué. Cielos si habrá barruntado el que yo la quiero bien! Pero no, que ya he entendido que disimulada es. Ay amor! ay Gila mia! cuando te podrè ver, para decirte mil cosas, mi consuelo, mi sarten, mis alforjas, mis morcillas, mis talones y mis pies! Dentro Anton Gila, au? Sacr. Esto es peor; cuerpo de crispo, qué haré? Si saliere y me encontrare, le diré...Qué le diré? que vengo; mas si me voy, él no me ha de conocer? Diréle que soy su amigo y haré por huir despues. Dent. Anton. Ha mujer! Sacr, Ay! por mi vida si entro me beso con él. Que no hay cama ni mesa donde me pueda esconder; ni para saltar la ventana! mas aquí puerta se vé: á ver si puedo escapar. Dent. Ant. La burra albarda, mujer, mira que se hace tarde. Sacr. Algun diablo debe ser, pues se mete en todas partes como aguja de coser. Quien fuera tan chiquitito que no se pudiera ver! pero entre esas cortinas oculto me he de poner. Vase. Sale Ant. Ya á Dios gracias he zan-(pado, muy bien, y tengo de ver si mi mujer es honrada, que el guisadillo pardiez que estaba bien sazonado, mas no se para quien. Sale Gila. La comida que tenia para mi querido bien se la zampó este salvaje: y estando harto como un buey, que se esté con tanta flema! Anton. Mujer, yo voy al molino, y si puedo: vuelvo luego, y entre tanto; mujer mia, la castidad te encomiendo. Vase. Gila. Que pension que desdichada es tener marido necio! Andad, marido con Dios, que haré por vos lo que debo. Sacr. Eus, eus, eus. Gila. Quién es eus, eus? Sacr. Eus: Gila mia eus, Gila Quién es eus? Sacr. Ego sum, no te alborotes. Possum salire? Gila, Bien puedes. Sale Sacr. Domina y mas que do-(mina, salúdote con salvado de garbanzos, pie quebrado, redonda, redondita, como una pepita. Yo, señorita, me muero, siempre que en tí pensar quiero 5 yo soy gato de enero, que todo lo ando, saltando y bailando por la vuestra puerta, cerrada y habierta, de noche y de dia, abre María, y porque concluya, aleluya, aleluya, aleluya. Gila. Señor Sacristan? Sacr. Soy astro, galan ruñian de amor que me dais calor: pifano soy, y tambor: pelaire y tundidor, señora galana debajo de la sotana traigo lana, que raida á tu servicio estoy fuera de juicio. Gila. Quita allá, para que es eso? Sacr. Porque beso y rebeso la carne y el hueso que en ese pecho se encierra: beso la florida tierra que trae sobre sí tal peso. Beso, como es de razon, los sentidos corporales, pero no los albañales que mis enemiges son. Gild. Hay mas? Sacr. Y menos; relámpagos y truenos caigan de arriba y yo no viva, ni mi sotana ni mi manteo: ay! que me bamboleo, me bam-(boleo. Ves aquí este Sacristan hecho por tí un estropajo, calle arriba, calle abajo donde mis deseos van? Pues no hay cosa como ver, si el cielo quiere llover, levantarme de mañana, remangarme la sotana y el badajo á la campana, toco y repico con lindo son: din, din, don, don. Ay mi sotana; ay mi manteo! ay que me bamboleo, me bam-(boleo, loco, repico y repicoleo á buen son din, don, din, don din, don, guilindin, gulindin, guilindon. Gila. Sacristan de mi alma Sacristan mio, señor de mis acciones y alvedrío, causa de mis pesares y mis celos? ocasion de mis llantos y desvelos, mas para que me canso de este modo? si de todas mis prendas eres todo? Dent, Ant. Ah, mujer del demonio! Sacr. Válgame san Anton, y que asustado! por Orfeo que todo me he meado. Dentr. Ant. Ah, mujer! Gila. Ay infeliz! Sacr. Ay de mi desdichado! Dent. Ant. No abres Gila esa puer-(ta. Sacr. Por esta puede entrar, que ya está abierta. Gila. Sacristan de mi vida ahora es tiempo de que salga ya á luz tu entendimiento. Sacr. Que traza buscaremos ó que modo para librarnos de ese toro Gila. Uno ya he discurrido. Sacr. Dilo: no tardes tanto Gila. Que puesto en esa mesa hagas el santo, y mirándote yo estaré elevada; el no haber respondido á mi marido 6 ésta conocerá la causa ha sido, Sacr. Pero y si me conoce? Gila. Ay que sale! ponte de santo, y quédate muy grave Pónese en la mesa y Gila se Arrodilla. Sale Ant, Vive brios que ya he sal-(tado por las tapias del corral: y mi mujer no parece! malo, malo, aqui trampa hay. Gila. Lleguen á tí mis suspiros. Ant. Que es lo que mira! ay, ay, ay. Sacr. Ay del Sacristan si embiste! Santiago, y quédate allá. Gila. Tanta merced, santo mio? Anton. Pardiobre elevada está: á qué santo se encomienda que nunca he visto este altar? Sacr. Amen, amen, que cegarás, y que no le vieras mas. Gila. En grande peligro estamos sino usas de piedad. Anton. Pardiobre, que Gila es san-(ta, miren con cuanta amistad ruega á Dios por mi y por ella que nos quiera perdonar. Que haya lengüas tan malditas que me vengan á contar que á mi mujer la festejan el Cortante, y Sacristan! Mujeres de los, dimoños, si de santas murmurais, qué hareis de los que son malas? Perdon quiero demandar de mis juicios temerarios. Sacr. Ay, que se acerca, san Blas! Gila. Piedad, piedad, sunto mio! Sacr. No te puedo hija ayudar, que aunque soy santo viejo, estoy muerto de pesar. Anton. Mas parece la interumpo la oracion: yo quiero entrar y examinar la conciencia que me quiero confesar. Mas que le pediré al santo en lance y aprieto tal? Sacr. Que te vayas al infierno, y que no vuelvas de allá. Gila. Por siempre jamás amen, por toda una eternidad. Anton. Muchos años, Gila mia, que puedas por mi rogar. Los ojos quiero volver. Sacr. En blanco que fuera ya. Anton. Que haré yo! tríste de mí! que no me atrevo á mirar en mi mujer tal virtud, y tan grade santidad? Gila. Harto será si en mi vida no me ves canonizar. Sacr. Ese temo yo á fé mia; y mas que se acerca ya. Cuerpo de Crispo conmigo: vade retro Satanás. Anton. Cielos, quien vió tal virtud! miren que elevada está! mas lo que yo dudo, es, aquel santo quien serà. Sacr. Vive Crispo, soy perdido sí me quiere brujulear, Gila. Si el ingenio no nos vale, volados estamos ya. No soy digna, santo mio, que me quereis abrazar; basta que los pies os bese. Sacr No te basta, Gila tal. Ea, levanta á mis brazos, que es un rasguño no mas 7 de lo mucho que te quiero llegarte ahora á abrazar. Anton. Esto mas miran mis ojos! Jesus, Jesus: quien viò tal! Hay virtud como la suya en toda la cristiandad? Ah! quien fuera como tu para tal dicha lograr! Sacr. Si yo te viera en mis brazos, no sé si habláras mas. Vuelve otra vez, hija mia. Anton. Otra vez? ay, ay, ay, ay! Hoy me quedo yo sin Gila, que á la gloria se me vá. Gila. Basta, basta, santo mio, santo mio, harto hay, que el corazon en el pecho de gozo se sale ya. Anton. Vaya, yo voy á decirle á toda la vecindad lo que en mi casa sucede, porque venga á admirar la virtud de mi mujer, y la grande caridad de este santo aparecido. Quiero yo que á pasear lesaquen por todo el pueblo. vase. Sacr. Gila se ha marchado ya. Gila. Si, Sacristan de mi vida. Sacr. Pues me voy á marchar: dame un abrazo, mis ojos. Reparatur, otro mas. Gíl. Toma aun que sean seiscientos, y cuida de no faltar. Dentro voces. El santo vamos á ver. Otros. Viva su paternidad por los siglos de los siglos. Sacr. Ay, que no puedo escapar! Gila. Pues vuelva otra vez el santo: y el chasco será engañar á la junta de patanes que Anton trae alborotada. Sacr. No me alboroten á mi con una lluvia cerrada de estacazos, si á oler llegan que soy Jorge el Sacristan. Salen los Payos y Anton. Cantan. Viva Anton Chaparro, Viva nuestro pueblo, Que goza favores Y dichas sin tiento. Unos. Que viva el aparecido. Otros. Vamos con él por el pueblo. Gila. Eso no hay que pensarlo, que yo á mi santo no quiero que se aparte de mi casa. Anton. Calla mujer, que yo, luego te lo volveré a traer. Todos. Todos así lo ofrecemos. Anton. Vamos, muchachos, llegad. y todos con mucho tiento levantad, se nos quiebre si vá de cabeza al suelo, todos á una, cuidado, y sea alegres diciendo: que viva el santo y reviva. Tocan, y le pasean. Sale el Alcalde. Alcalde. Ah salvajes! que es esto? Anton. Señor Alcalde, llegad, vereis el parecimiento que me he encontrado en mi casa: yo estoy lelo de contento, 8 este santo á mi mujer ha venido á dar consuelo. Alc. Que santo ni que matraca; brutos, salvajes, jumentos, no veis que es el Sacristan? Todos. Y que se parece es cierto. Alc. No á de parecer si es él: y para dar escarmiento á tan gran bellaqueria, y el chasco que nos ha hecho, sin detenerse, muchachos, con los garrotes de recio descargar en sus costillas aquestos robustos leños, y escarmentará otra vez de alborotarnos el pueblo. Sacr. Tened la accion, y escuchad lá verdad de este suceso. Baja. Pasando por este barrio y esta casa, en que de asiento ocupa Gila preciosa, para ver de esta el gracejo me introduje; y de allí á poco vimos á Anton que suspenso venia; y cuando llamò hicimos ambos concierto (por ver por donde salia con su genio majadero) de pegarle este petardo solo por divertimiento. Gila. Es constante: y tambien lo es el fin honesto y sincero de mi arreglada conducta, como de mí Anton lo necio, Alc. Pues en tal caso, Señores, retirémonos, y atentos á que solo ha sido chasco y puro divertimiento. Sacr. Ya la fiesta ha concluido, y si todas las mujeres son tan falsas y embusteras, ¡pobres maridos, pobres maridos! Gila. Válgate eso, eso te valga: sino, llevas una tunda, que en tres meses no te cura el barbero de la plaza. Anton. Despejar podeis, señores; ya la cosa está aclarada. El susto no ha sido nada. Adios, adios, mis señores. FIN.