(Núm. 223.) DOÑA ROSA LA CAUTIVA. Gloria es de los horizontes ese farol luminante del Sol, que esparce sus luces y destierra obscuridades oireis la historia mas rara que se ha escrito en los anales. Digo, señor, que en Orán nació de muy nobles padres un don Gaspar de Leon; y de muy realzada sangre: este tal tuvo una hermana, de ocho años no cabales la cautivaron los turcos, porque se salió una tarde á pasear por el sitio que llaman de los Ataques:. Su hermano, que es de diezcaños, esta noticia le traen sintiendo su cautiverio en lágrimas se deshace. Se fué criando este jóven hasta veinte años cabales, salia todos los dias al turco á desañarle; mas ninguno se le atreve, porque tiemblan al nombrarle. Todos los dias traia del moro presas muy grandes, entre las cuales se trajo del turco el real estandarte. Supo el rey de este leon, de este jóven arrogante, y le dió de capitan la Vengala por honrarlo, A este tiemdo á Barcelona le fué preciso pasarse por mandado de su rey. Paseábase una tarde por las riberas del mar en unos festines grandes: reparó y vió una diosa que es de la hermosura esmalte, un instrumento en sus manos, que daba gloria al tocarle. En fin se acabó el sarao, y hácia su casa se parte; y siguiéndole los pasos, sabe donde vive el ángel. Solicitó el conocerle, y en su balcon una tarde le hizo una cortesía, con tal modo y con tal arte, que atendiendo la señora, quedó rendida al mirarle: los dos quedaron á un tiempo heridos en un instante. Hablóle en fin don Gaspar, y le dice : Bello ángel, soy quien rendido te adoro, imán de tus voluntades. Doña Elena le responde: señor, yo quiero pagarte tu voluntad, y esta noche ven á mi jardin, ó parque, y en siendo las doce en punto la respuesta podré darte. Llegó la citada hora, y para el jardin se parte, y así que se vieron solos estos dos finos amantes, se dicen dos mil ternezas, con el amor mas constante; y él le dijo : mi señora, si ahora gustais de darme la dulce mano de esposa, te cumpliré de mi parte la palabra que te ofrezco, que contigo he de casarme. La niña con vigilancia sacó la mano del guante, y le dice : Dueño mio, cúmplanse tus voluntades. Se despidieron gustosos, y cuando el alba renace dan á don Garpar la órden que para Orán se embarcase, Surcando las negras ondas, á otre dia por la tarde en Orán desembarcó este jóven arregante. Y pasados nueve dias, un barco de catalanes llegó á la playa de Orán, y don Gaspar al instante bajó á registrarlo, y vido un amigo, al que al instante le pregunta por su dama y mudando de semblante le dice como es cautiva, y en Turquía podrá hallarle. Y él con mas pena que nunca se despidió, y al instante fué á su casa, y al punto se vistió en turquesco traje, y metiéndose en Turquía, por las villas y ugares, se fué sá la ciudad de Argel; pascábase en sus calles, porque la lengua turquesca muy bien la corta y la sabe. Conversaba con los moros, cuando en la plaza una tarde vido una gallarda turca tan hermosa, que una imágen era de la diosa Palas, y en su compañía trae á la hermosa doña Elena; y acercándose al instante le hizo una cortesía con tal garbo y con tal arte, que reparando la turca le causó novedad grande, y á doña Elena le dice: Mira qué turco tan grave; mas doña Elena le mira, y le conoció al instante. Cayó desmayada en tierra, sus ojos hechos dos mares, y la turca así le dice: Aquí hay misterio muy grande, y le dijo á la cristiana: por tu vida me declares lo que en tu pecho encerrado tienes, porque soy bastante para aliviar tus congojas, y remediar tus pesares. Doña Elena le responde: Yo, señora, he de contarte el caso que me sucede, escúchame en este instante. Ese caballero turco, tan cortés y tan afable, es cristiano, no lo ignores. La turca mandó llamarle, y encerrándolo en su cuarto, allí empezó á preguntarle, y le dijo que de Elena era muy rendido amante, y su nombre don Gaspar de Leon de alto linaje. La turca al oir su nombre con mas cuidado que antes le preguntó, de qué patria fué su orígen y su sangre. Señora, yo soy de Orán, para lo que usted me mande, Tuvísteis alguna hermana, que en sus pequeñas edades la cautivaron los turcos ? Y él respondió muy afable: Ay, hermana de mi vida! ah, quien pudiera encontrarte para poder sosegar, y aliviar pena tan grande! Le echó los brazos al cuello, hechos sus ojos raudales: yo soy la infeliz mujer, soy tu hermana en este traje, y mujer del general, que olvidando un Dios tan grande me casé, señor, ahora no dilates el viaje; y guardando el secreto recoge luego al istante oros , galas y dineros, y sobre un bufete grande dejó una carta á su esposo, que si queria buscarle que se pase leego á España, y trate de bautrzarse. Con cuarenta y dos cristianos á una galera se parten, por entre espumosas aguas, corta el viento y rompeel aire. Llegaron á Barcelona guiados de aquella imágen de san Antonio de Padua, y la Patrona del Cármen. Escriben esta noticia á el Rey, el que al escucharle á don Gaspar le mandó que por Regente quedase en la ilustre Barcelona, y luego al palacio parte. Disponen con regocijo el casamiento al instante, y en los brazos de himenéo, gozan mil tranquilidades. Doña Rosa á su oratorio se ha ido luego al instante, donde estaba san Antonio, y la soberana imágen de la Vírgen del Carmelo, y humilde empezó á rogarles por su esposo, y una niña que siete años no hace, que les traigan á su vista. Dejemos en este lance á su esposa, y la atencion pasemos luego al instante al general que en su casa en lágrimas se deshace, despues que leyó la carta; pero por el amor grande que á su dulce esposa tiene, se partió luego á buscarle con su hija, y embarcóse con felicidad tan grandé, que en breve tiempo se halló de Barcelona en la márgen. Con la niña saltó ein tierra á las cinco de la tarde;. y cansado y pensativo. se durmió en aquel paraje. A las doce de la noche hubo una quimera grande, donde quedaron difuntos tres soldados arrogantes. Vino á el punto uña patrulla, y registrando el paraje, á este solamente hallaron, y al principal se lo traen, y las muertes le acumulan, y mandan luego al instante. que muera arcabuceado, á la capilla lo traen; viéndose en tanto conflicto, así empezó á lamentarse: Dulce esposa de mi vida, que por venir á buscarte. me veo en tan grande apuro, Tráiganme luego al instante á mi muy querida hija;, y con suspiros muy grandes dice : hija de mi vida;, la querida de su:padre, oh, qué sin calor te hallas!. doy pregunta por tu madre doña Rosa de Leon, que puede ser que te ampare. Y un soldado de la guardia pone atencion á escucharle, que es cuñado del regente, fueron y le dieron parte, el cual vino muy ligero, y llegando vigilante, le dá relacion de todo. Doña Rosa en este instante: se hallaba en el oratorio, y tambien le dieron parte; se fué donde estaba el reo, y vió un sargento que afable tiene la niña en los brazos: ella reparó en su madre, la conoció, y dando gritos dice: cómo me olvidastes, madre de mi corazon, que á tus pechos me criastes ? No desampares tu hija. Y volviéndo en este instante doña Rosa sus dos soles la reconoció al instante, y arrojándose hácia ella dice. dónde está tu padre? A el palació lo llevaron, y don Gaspar ignorante que era el turco su cuñado con alegría bastante se reconocen, y al punto pide que lós bautizaren: llevan la niña á la iglesia, júntamente con su padre los bautizaron, y luego con solemnidad muy grande se pasaron á el palacio, y. doña Rosa al instante se ha entrado en el oratorio á dar gracias incesantes al bendito san Antonio, y á la Vírgen del Carmen por el milagro que han hecho en la conversion constante de su esposo, y que con gusto el santo bautismo abrace En seguida los casaron, y á san Antonio le hacen una suntuosa fiesta. Cristianos los mas amantes, estos son en san Antonio sus prodigios admirables, tambien de nuestra Señora María Vírgen del Cármen. Carmona: 1859—Imp. de D. José María Moreno.