(Número 280.) RELACION DE QUINTANA. Lo píncharaste pelao? has conos o mi poé? en cuanto me o io la pié ese manté se á najao. Tengo yo mucho sentio! Pero...escucha y que pasó? Pues que no viste? Yo? no. No ha sio na que lo he partio, Mas valiente soy que quiero! Vaya un moso pa un fregao! verás como fué, Pelao, á vé si tengo salero. Llega un moso y dice, «je! y yo le hije, es á mi? «si señó», pues alto ahí, que ha venio su mersé. Verme, y jasé una figura, too fué uno Pelaiyo; en cuanto soné el pestillo, se murió aquella criatura. El se me asora estás tu? y yo sin queré lo piso paese que Dios lo jiso! lo puso el dolo barlú. No se que demostracion jiso el chavó paa rascase, que yo sin dejá que hablase, lo partí de un pescoson. Asi que le dí pa er pelo, le dije, yo soy Quintana? si eres valiente, mañana ven á buscarme, sinuelo. Aqui dió fin; too ruío; como que soy tan valiente, tengo que hui de la gente po no salí conosio. Pues vaya un lanse...Jesu? Si ma joga ya er poé! Pero escucha tu, José, entramo un rato en la Crú? Senores, entre el que quiera que pa toos habrá salia, ádentro hay fiesta y bebia yo me queo po aqui fuera Benga una guitarra acá, que va la noche de tumbo y á una mosa é mucho rumbo le quiero á solas cantá. Pues á entro bamos toos, Jasta luego, pronto voy Si er chavó me agarra hoy me va poné como á Dios: pues lo mejó será entrá: prosupuesto y quien se opone? Otro que tiene cársone y sabe dar puñalá. Tiene osté mucha razon: me voy á queá ar sereno! ¿Es oste, mesito gueno, el valiente él pescoson? pues sepa osté, so chavá, que hay mas pierá que barro y como eche á roá er carro va osté á Londre á pará: Lo hago como lo digo; con que.., soniche. Salero.., Home! quito oste er sombrero pa veni á jablá conmigo! Osté se larga ó le endino? Boquita quie osté cayá? es de vera? Ayá vá! Hombe! no, no seaste niño, Osté viene equibocao; piensasté que soy de lana? si yo me llamo Quintana! A buen petate á nombrao! Petate, hombe? Pues no! Valla, si viene osté asi... ¿Osté se naja de aquí, y si nó lo espanto yo? Tieno osté mucho dincro? Si necesita osté alguno... Pa comé no, poique ayuno... Pues entonces... Ay salero! Pa largarle aqui un revé, irme á Man la en seguia, y esperarlo por mi via cuando juae te ayí á caé. Que soy un rayo encendio, soy la ortaba maraviya; ¡si pa mi estasté en mantiya otavia resien nasio! con que soniche, ó me enfao; jé! me rasco? Si señó: ya Quintaniya espichó! Hombe, no! ya se ha acabó. Osté satreve á pegá; osté es mu gueno, canela! A vé si é jecho candela! Pues no ma dao una guantá! Asegúndo! No; pa qué? Si está vista la cuestion; oste está un poco chispon, la verdá, cómo ha de sé! So charran! Po aonde la dao! Poi qué... no lo esté viendo? si se estaste ahora cayendo: osté es muy disimulao! Ea largo; vaya susté! Otra gofetá? canela! ¿Ha sio osté maestro è escuela que tanto pega, gaché? Najensia! Pues no he de ir Me vasté á dá la tersera! En queriendo osté quimera vengasté fresco à reni. No le largo á osté mas lú, poique á chabales no pego pero sepasté que luego le vengo á buscar á la Crú. Y qué ha sio eso, Quintana? Hombe, na! que un majaero penso que yo era carnero. al veriné vestio é lana. Ya tú ves Pelao, yo! que soy un cas ilo é fuego tenerme á nu por borrego?... hoy eee hombe nacio! Pues èl te decia... El qué? Qué se yo? Una chansita? Pues el sarrimo... Gromita! pero ar fin lo esengañé. Y lo dejaste así? Pues no lo ves que sa dio? Eso es que tú no as querio con ese moso reñi. Aguanta er milo, Pelao! No me coneces, José? Si se descudia er gache ya yo estaba preparao! Pues poiqué no hubo quimera? tú que le hiciste! Yo!... na! Pues él te dió dos granta? Digo!... Si da la tercera! ¡Hay en el mundo elemento que me gane á pelea? si soy pa dá punalá mas fino que el mesmo viento. ¿Ha nasio algun gaché que en la boliya del mundo, á mi me tosa, ¡me jundo! ni en espano, ni en francé? suerto, tomo, largo y doy; y asi que jibro jesia, sarta la presona mia y al estrangero me voy. Largo yo una puñalá, y aonde cuela mi erramienta menuiya es la termenta que ayi se yega á enreá. Jesucristo! vamos, na! mi navaja no hace daño. hueso y camne la rebaño y la sangre la chorreo y al aire sartá la veo, con solo jasé un araño. Vaya un jumo y valentia! en llegándome á quemá se junta er cielo y la má, y la noche se hace dia, poique soy de Andalusia, remuchito! y con salero! soy mas valiente que quiero! Prosupuesto? quien lo dua Quien á Quintaniya acua que se confiese primero: y vengan sables, puñales, y tiritos en la frente, que aquí Quintana er valinte ha plentao sus reales. Serenos, municipales, la partia, e provinciá y una fragata reá, y murallas con cañones, y fuego por los balcones, que contos voy á peleá; y que taquen las trompetas á degüello y generala, y carros llenos de bala y fuciles y escopeta, que en soltando la chaqueta... Jesucristo y que aratá! Ya se abrio la eterniá! ¡que presenten memoriales pa no morí los chavales, poique sierra el tribunal! Y vereis guiñarme er só poique le deje la lú; vereis la luna varlú, ponerse matagarnó. Venga gente! aqui esto yo laigando mas puñalá que licó tiene la má, y ese mundo que tu ve al vé mi jumo y poé vá á tomar la majestad. Conque así, gusto y ruio venga esta noche, y cantares, y peniyas y chingares vayan juntas al orvio. Qué caliá! que tronio! soy mas puro que la lú! mas poeroso que er Perú! mas valiente que un tintero! vargo mas que el mundo entero, muchachos! Olé! A la Crú. No ma vias conocio! Jesucristo! Jai lebante? No poi qué, Vaya un desplante! Soy yo un moso mu cosio! Mas que un plato é sanajo ia Hay gromita? No, que no! ¡Y tu no sabes que yo te camelo peaso é gloria? Prosupuesto: ¿y á li fin á quien viene osté á buscá? A ti, chiquilla. Pues ya! No lo sabes querubin! Osté si acaso avenio ha sio solo por la Crú, Yo por la fiesta Jesú! ni siquiera lo he sabio A otro perro... Por mi via... Si tiene osté mala capa y esa está rota so lapa y la tripa está poria; ¿Con que á quien vaste á engañá si es osté como el triste, mucha vista y luego peste, tan solamente fachá. Vaya, mugé que argun dia bien me s piste querè Cabalito que quio osté! rompe el saco la agonia. Yo pensé que era ostè bueno, es dici, como era yo; mas no fué, anda con Dió, si por mié tomó veneno. Malegro por mi salú, poique probre sigarrera me gusta quere de vera. Pero á mi? ¿Está osté barlú? O es que pie osté socorro? Es que estoy por tí charlao Si ya su queré he probao y entonces salió o té jorro. Si osté es mu malo hijo mio y too lo hecha á perdé; si osté es mas malo gaché que si fuea palo partio. Si aquello fué una chiripa, un recortillo y no má; si á osté no se pué fumá poique le amarga la tripa; no tiene oste corazon ni habiyela osté sentio. Cabalito, lo he perdio al pinchararte, salá. ¿Quieres tu un moso é candela que esté mas fijo que er só, y que solo de caló á tu presona Manuela. FIN. 