(Número 144.) CARTA DISCRETA Y AMOROSA. dispuestu en quintillas, de un galan á su dama, que viéndola enojada y desviada de su cariño, procura atraer de nuevo su amor, disculpán- dose de las causas que la dió para enojarla Pajarillo que volando surcas el viento ligero, aqui te estoy aguardando, que has da ser el mensagero de un alma que está penando. Este papel con cuídado has de llevar en el pico á mi dueño idolatrado, á advierte que te suplico se lo des disimulado. No te has de sobresaltar, sino con tu discrecion trátala de suavizar, dila, que de mi pasion jamás llegue á dudar. Si la encontrares dormida no la interrumpas el sueño, que aunque de dolor rendida es siempre el único dueño de mi alma y de mi vida. Llega rendido á sus pies, háblala con mucho tiento, y con tu vista, cortés, observa los movimientos para que aviso me dés, Si pone alegre el semblante cuando le digas mi amor, vente volando al instante, no aguardes á mas favor, que esto para mi es bastante. Si demuestra algun enfado, ó la vieres desdeñosa ¿por qué he de ser el culpado? ¿porque ha de estar rigurosa con quien motivo no ha dado? Pero no, no se lo digas; dila que su mano espero, dila que tengo fatigas, en fin, dila que la quiero, y si es su gusto prosigas. Si muestra su indignacion porque con otra deídad me encontró en conversacion di que fué casualidad, y una mera atencion, Mas sino obstante te estrecha aquel rostro perégrino: con su fundada sospecha, no te pongas en camino sin dejarla satisfecha. Dila que suspiro y lloro, dila que vivo muriendo, dila que no mejoro, dila que estoy padéciendo, porque la quiero y la adoro Si niega el conocimiento, porque no me despedí, dila que mi sentimiento me puso fuera de mí con la fuerza del tormento, Dila que siendo tan bella que me remita el perdon, que se anubló mi estrella, y no tuve corazon para despedirme de ella. Si porque yo estoy ausen te piensa que la he olvidado, dila que mi amor valiente: aun cuando mas retirado. la conservo mas presente, Mas si de ti se desvia: dila de cuando me hablaba, se acuerde que me decia; que si yo no la faltaba ella no me olvidaria. Si dice que me olvidó por consejos que la daban, ¿para que me aseguró que los montes se mudahan pero su firmeza no? Qué se ha hecho aquel citarme, aquel suspirar por verme, aquel deseo de hablarme, aquel morir por quererme y aquel sentir por nombrarme? Si acaso ya se ha cansado de mi amistad cariñosa, ¿por qué he de ser el culpabo? por qué ha de estar rigurosa con quien causa no le ha dado? Si contrarmi sus enojos rayos quieren espeler, para ser de ellos despojos, dila que no es menester mas rayos que sus dos ojos. Si dice que soy tirano porque no la fuí á ver aquel dia mas temprano, dila que tuve que hacer, y que no estuvo en mi mano. Si me niega sus piedades por una sola aprension, dila que no es de deidades, sin pedir satisfacion, castigar con crueldades. Dila que estoy abatido á su hormosa bizarria; y pues me vé dolorido, dila que no es valentia dar golpes á un rendido. Dila que firme la amé, dila qne la dí la llave de mi amor y de mi fé, y en fin dila que bien sabe lo que por ella pasé. Dila qué me desengañe de aquesta pasion tan dura dila que soy yo su amante, y en fin que no tenga duda que siempre he de ser constante. Si con otro idolatraba lo que conmigo fingia, ¿como no me declaraba de que ya no me queria, y que el verme la enfadaba? Dila que yo no creyera que se cambiara mi suerte: ¡ojalá que así no fuera! la que fué vida ya es muerte, y la que paloma fiera. Dila que allá en su crisol ayer labre mi fortuna, y hoy con triste arrebol me quedo como la luna nunca encontrando su sol. Dila que en este papel va todo mi corazon, y que al fin es darla en el entera satisfacion para no verla cruel, Dila que estoy esperando en este mal que me abrasa, que me vaya recetando algun cordial de esperanza porque ya estoy espirando. Si en su furía tan notoriá te niega un alago tierno, dila que tenga memoria, que si ahora soy su infierno, algun dia fuí su gloria. Dila que en mi sepultura escriba de esta suerte: «aquí yace y se asegura un amante a quien dió muerte una cruel hermosura.» Dila.... mas! ¿qué has de decirla? que en vista de lo espresado solo quieres referirla, que si vivo á su mandodo, muero por solo servirla: Vete vuela, y en paz llegues á los ojos de mi vida, nada que pida le niegues, y si estuviere rendida, suplícote que la ruegues. A Dios: centro de idea, si consiguieres la palma, ven, canta, trina y gorjea para que te escuche el alma aun antes de que te vea. Respuesta discreta á la amorosa carta del galan, manifestándole la dama su esquivez y de su amor quejándose airada de su infiel trato; y diciendole que la olvide para siempre porque ella detesta su amor: con lo demás gue vera el curioso lector. Pajarillo que enseñado de otro pájaro maestro, vienes á implorar mi agrado; mira que aunque cantas diestro, no me gusta tu trinado. Este papel sin cuidado has de llevar en el pico al mismo que te ha mandado; y advierte que te suplico no lo des disimulado. No lo intentes consolar, sino con irritacion procúralo atormentar; dile que mi inclinacion se ha mudado á otro lugar: Que con su nueva querida se divierta y se consuele, que la cante y que la pida, y á mi tribunal no apele; porque estoy muy ofendida. Si le encontrares dormido procura quitarle el sueño, y dile aunque esté rendido, que si tiene ya otro dueño yo ya tengo otro querido. Este recado le des aunque le inquietes y asustes, porque lo que quiero es que le ofendas y disgustes, y no te mande otra vez. Si tu quieres ser mi amigo nada suyo tú me abones, y pues eres fiel testigo, dile todas mis razones conforme yo te las digo. Si pone triste el semblante cuando sepa mi rigor; dile que sufra y aguante, y espere muerte mayor si se me pone delante, Dile que vivo y no muero, y aunque mas tierno me arguya, que ya ni mirarle espero; y en fin; para que se escluya dile que ya no le quiero, Dile que sin que de él te apiades, que el tratar á su placer con unas y otras deidades no quiera hacerme creer de que son casualidades. El con mucha libertad con todas quiere ligarse ofendiendo mí bondad, y luego quiere escusarse, con que fué casualidad. El que con toda maldad ha estado entrando y saliendo en casa de una deidad á quien está manteniendo, ¿es esto casualidad? El que enfrente de un balcon se esta en pie mas de una hora en larga conversacion con una cierta señora. ¿es esto mera atencion? Al que sin necesidad todas las noches se encuentra como alcalde de hermandad. aquí sale y allí entra, ¿es esto casualidad? En tomando el su baston, y con la que vive enfrente, se marcha por San Anton, y sale con ella al puente, ¿es esto mera atencion? El que con su autoridad, remite escritos suaves á una hermana de un abad, dime tu que de amor sabes; ¿es esto casualidad? El ir con profanidad á comprar un buen reloj á su dama ó su deidad, y dárselo, y no por Dios, ¿es esto casualidad? El sentir la enfermedad que tiene su fulanita, y el ir con facilidad á verla estando solita. ¿es esto casaulidad? En fin, tener falsedad, gastar segunda intencion, y no guardar lealtad, ¿es esto mera atencion? ¿es esto casualidad? Que no espere de mi alivio, ni aun un leve favor, que con razon dijo un sabio: donde se acaba el amor allí se empieza el agravio, Dile que ya para nada tiene que darme disculpa, que ya estoy desengañada y que yo tengo la culpa por haberle dado entrada. Que prosiga en sus manias y en sus perversas costumbres, que no quiero entre porfias pasar ya mas pesadumbres ni aguantar mas picardias. Ya sabes que yo me fundo en llegando á aborrecer, que me juzgue lo profundo, y como si tal muger no hubiese habido en el mundo, Dile que se cansa en vano en pedirme y suplicarme, porque un hombre tan villano no ha de volver á engañarme, porque ya le doy de mano. Dile que pues lo ha qurido que no ponga aquí los pies, y que esté muy entendido que lo que fué y no es, como si no hnbiera sido. Dile que estoy enterada de lo falso de su amor, y que no le creo en nada; en fin, dile á ese traidor, que hasta su nombre me enfada. Dile que no me arerpiento de lo que estoy hablando, y pues con conocimiento confiesa que está espirando, que disponga el testamento. Que ya otro cordial no espere sino el veneno que vé: y pues que así se lo quiere, que gruña, que rabie y que.... se muera como pudiere. En fin, dile en conclusion, que se rompió la cadena, y que no hay composicion, y que á su culpa es la pena el no tener compasion. FIN. 