(Número 37.) PASILLO DE LAS AMAZONAS. Mig. Bien se ha dipuesto, ya es tiempo de que obre mi brazo invicto la mejor hazaña, espero un poco á ver si han querido esperarme estas criadas; mas los arboles vecinos las ocultan, ya segura estoi aquí, valor mio, no á lo grade de la hazaña, á lo nuevo te apellido: házia aquí ha de estar la gruta de aquel anci no cautivo, y en ella habita ese monstruo, que amenazas con prodigios nuestro Imperio y Amazonas. Deberas: al brazo mio la muerte y vuestro sosiego: llego, pues, pero qué miro! junto á la rústica puerta, sobre un erizado risco, el monstruo que voy buscando, ó muerto yace, ó dormido: si antes que yo pudo alguno darle muerte? ó que remiso mi enojo ha estado! yo quiero llegar á ver si está vivo, y es ira en mi el desear la vida de mi enemigo. Vivo está, albricias enojos, que con afan sucesivo se siente en su aliento el aire, arrojado ó recogido. Y si bien reparo en él, ahora el viento mismo, mudo me dice por señas, que callará mi delito. No es tan formidable, no, como mi enojo creia, antes (a espacio alma mia) parece que me agradó; yo me aparto; pero no me apartó: terrible empeño! Qué es esto, monstruó alnagueño? donde la industria has hallado de producir el cuidado, y quedarte con el sueño? No sé que lisonja gráta cautiva mi resistencia, como que es una violencia, que sin violencia arrebata enojos que nos dilata! Donde está la imitacion de que os armó la razon? mas quien os dijera, enojos que habian de estar los ojos tan cerca del corazon? Como suele crecer lento el pimpollo, tanto, que ninguno crecer lo ve, y todos ven el auménto: asi acá en el desaliento de mi corazon rendido, esta fuerza del sentido tan oculta viene á ser, que no se siente crecer y se siente haber crecido. Amor sin duda (ay de mi!) del hombre; pero que digo? hombre, y amor en mis labios, y no me vuelvo á mi estilo? Ay Miquilene, que es esto? adónde estás valor mio? mas no estás muy olvidado, pues me acuerdo del olvido. Muera este monstruo á mis manos, al arco la flecha arrimo, la veloz pluma á la mano, la mano al nervio torcido. Va á tirarle, y se detiene: Y volviendo la atencion al blanco: mas que atrevido semblante! que generoso agrado! qué dulce hechizo! Parece que reclinado en la tierra al ver que aplico la flecha al arco violento, mis descuidados avisos, para obligar mi piedad se está fingiendo rendido; si no cierro entrambos ojos, en vano me determino. Mas qué importa que los cierre, si el valor con que me animo, dirá que espera no verte, para no acertar el tiro? Pero por qué no me acuerdo de que es este aquel prodigio hijo de la vil Talestres, del vil Alejandro hijo? y que á ver la luz del Sol caerá nuestro imperio invicto á los pies de la fortuna; muera, pues, muera dormido, por que en cuanto abra los ojos, no se cumpla el vaticinio. Esto ha de ser muera. Ast. Quien? Vale á tirar, y despierta Astolfo y ella se detiene. Ast. Quien á llegar se ha atrevido donde yo::pero qué veo? detente, suspende el tiro, hermosa deidad, quien eres? quién eres, bello prodigio, que me han robado los ojos todos los demás sentidos? Mig. Una muger soy. Ast. Que dices? muger eres? ahora digo, que pueden temer los ojos, pues son como los oidos. Mig. Defiendete, ya que abriste los ojos, y se ha cumplido el presagio, que no quiero que me dés lo que mi brios puedan quitarte, y que digas, que haces la guerra conmigo. Ast. Pues por que, hermosa homicida, cuya belleza ha podido alumbrar en un instante tinieblas de todo un siglo? pues por que contra mi empuñas ese azero vengativo? que hay en mi que te merezca tanto rigor? que delito tan felizmente me culpa, que merece tu castigo? Donde camina ese harpon, que al arco tiene oprimido? si al corazon, para qué? cuando á esos ojos esquivos, con no sé que oculta flecha le tienes ya tan herido, que á ver en mi pecho el golpe, llegaré à sentir yo mismo el desaire de tu brazo en la ociosidad del tiro. Deja caer el arco Miquilene, Mira que el arco, y la flecha, Señora, se te han caido, no porque sobren tus armas, merecen tus desperdisios. Guarda esos decuidos tuyos para esos cuidados mios, vuelve á cobrar:: Mig. Caya, encanto de mis enojos altivos no injuries mas mi valor, no dés mas fuerza al hechizo, que si poco ha que durmiendo sobre este rústico arrimo, pudistes conmigo tanto, que no has de poder conmigo, cuando la voz, y los ojos tu elocuencia ha socorrido? Ast. Que es lo que siento en mí, bellísimo asombro mio? que veneno por los ojos en el alma has infundido! Mig. Joven gallardo, que es esto? que empezó poco sencillo, y se va haciendo cuidado cada instante que te miro. Ast. Parece que acá en el pecho siento un ardor indistinto que consume como ardiente, y regala como tibio. Miq. Parece que vas quitando la libertad del sentido, sin que eche menos el alma la falta del alvedrio. Ast. Ven acá sabes de amor la facultad del oficio? Miq. Ven acá, sabes la ciencia de ese docto desvario? Ast. Es esto quererte bien? Miq. Es esto haberme rendido? Ast. Mas donde voy? como tanto de mi corazon me olvido? Miq. Mas dónde voy? que se han hecho mis enojos vengativos? Ast. Muger, vete de mis ojos. Miq. Hombre, vete de los mios. Ast. La vida tienes, que esperas? Miq. Ea, ya te dejo vivo. Ast. Por no matarte me voy, Miq. En finte vas? Ast Si me has dicho que me vaya que he de hacer? Miq. Que presto has obedecido! y tu me dejas ir? Ast. Que poco puedo contigo! Dentro Julia y Indatirso, cada uno por su puerta. Jul. Miquilene. Ind. Astolfo. Miq. Quien me ha llamado? Ast. A quien he vido mi nombre? Miq. Astolfo te llamas? Ast. Y tú hermoso encanto mio, Miquilene? Mig. No quisiera que pudieran descu-(brirnos mis Amazonas. Ast Yo temo de mis Soldados lo mismo. Jul. Ha del bosque. Ind. Ha de la selva. Jul. Miquilene. Ind. Astolfo invicto. Miq. Ya estan mas cerca. Ast. Ya llegan. Miq. Pues mejor es dividirnos. Ast. En que quedamos? Miq. Yo muerta; y tú como vas? Ast. Rendido. Miq. Me olvidarás? Ast. No es posible. Mig. Y Me verás? Ast. Es preciso. Miq Como ha de ser? Ast. Eso queda por cuenta del valor (mio. Miq. Pues á Dios, Astolfo del alma. Ast. A Dios, encanto, ó prodigio. FIN. 