Núm. 380. LA ZURRA. 1560 ZAPATAZOS A CULO-PELADO. Aviso á los engañados y á las coquetas; á ellos, para que den duro, y á ellas para que se chupen los dedos. En la villa de Madrid: calle de Jacometrezo, vive una linda muchacha que fué coqueta en estremo. Su madre Doña Prudencia es una vieja sin ceso que á pesar de sus setenta todavia admite un tuerto. Así no se ha de estrañar que para un buscar yerno permitiera que su hija tuviera novios sin cuento. Carmencita que de tonta no tiene siquiera un pelo, cautivos de su hermosura seis llevaba al retortero. A los seis daba esperanzas, á los seis daba consuelos, los seis le amaban de veras y ella amaba su dinero. Hoy don Ponce paga el gasto, mañana paga don Pedro, éste regala un vestido, aquel regala un sombrero. 2 Uno regala á la hija un abanico chinesco, otro regala á la madre, un lindo perro faldero. Aquel convida al teatro, este otro á un solemne almuerzo; todos las miman y alhagan todos tiran el dinero. La madre finge ignorancia, la niña virtud y miedo; aquella pasa por santa, esta por ángel del Cielo. Como la mamá lechuza iba con Cármen de acuerdo, á todos seis de uno en uno llamaba á solas su yerno. Todos á una hora distinta visitaban á su dueño, pues es condicion precisá que la mamá habia impuesto. Así, seis enamorados engañados y contentos, se contemplaban felices y en estremo satisfechos. Pero como en este mundo nada hay que sea duradero, lo que hasta allí fué una gloria se convirtió un infierno. Don Lucas, un militar subalterno tan travieso, que por su génio le llaman sus amigos, Lucas-trueno. Pasó á la casa de frente á habitar el entresuelo, con tres camaradas mas, los cuatro de un mismo cuerpo. Ver á la niña coqueta, apuntarla el catalejo y decir: cesto me gusta,» fué todo obra de un momento. Instalado en el balcon comienza á hacer tales gestos, que ningun mico podria imitar sus movimientos. Pero cata que un amigo compañero de colejio tan erudito abogado como Lucas pendenciero. Se cuela en casa de la niña muy petrimetre, muy tieso, de mucho frac, mucho guante, muy rizadito, muy puesto. El oficial que lo observa, á su pesar pone ceño que á nadie le sienta bien perder en señas el tiempo. Sale el amigo, le llama, se abrazan con mucho afecto, y al fin, de las vecinitas se trata, aunque con rodeos. El abogado confiesa que arde el amor en su pecho, que se halla correspondido, y que se cansarán presto. No quiere ser derrotado don Lucas; asi en silencio escucha á su amigo, y calla lo que tiene en sus adentros. Que en un hábil seductor cual en general esperto, á veces, mas que vencer, vale retirar á tiempo. Mas al cabo contenerse no le es dado al subalterno, que contesta al abogado reventando de despecho. D. LUCAS. ¿Parece querido amigo que te ciega la pasion. ABOGADO. «Tú me darás la razon de todo cuanto te digo. D. LUC. ¿Quizá, mas lo temo mucho. ABOG. ¿Atiendo que es gran dolor, ver que en empresas de amor parezcas, tan poco lucho. 3 Mi Carmencita aunque pobre es un bello-ángel del cielo; ella será mi consuelo, mi dicha. D. LUCAS. ¿Ojalá te sobre. ABOGADO. ¿Calla y escucha: jamás supo que era un pretendiente su modestia. D. LUCAS. ¿Es aparente, si tú la vieras por detrás. ABOG. ¿Calla lengua de escorpion que eso es blasfemar sin tasa; si nadie mas en su casa... D. LUCAS. N¿Entra? ABOGADO. (NO. D. LUCAS. CAbre el balcon. Y en efecto en aquel punto entró un jóven en la casa. D. LUCAS, ¿Entras tú solo? ABOGADO. ¿Cachaza que irá por distinto asunto. D. LUC. ¿Pues yo te juro, que luego vamos á salir de dudas. ¡Olal parece que sudas. ABOGADO. ¿De tal visita reniego. Las á menos cuarto dieron, y el abogado en acecho dijo para sí: ¿esto es hecho; ambas á dos me vendieron.) D. LUC. «Celoso estás? bueno, bueno. Tú entras de una á dos ¿no? pues, el otro de dos á tres. ABOGADO. ¿Si fuese verdad.... D. LUCAS. NUn trueno. Yo me encargo de indagar la verdad de este negocio; de este modo mato el ócio. ABOGADO, CAhora sale. D. LUCAS. ¿Voile á hablar tras la saliente visita cual el rayo destructor, con amor ó sin amor don Lucas se precipita. Alcanzando que hubo al mozo le hace subir á su casa, y allí todo cuanto pasa se lo esplica sin rebozo. Contando no haber tramoya dijo el jóven ami visita es porque amo á Carmencita.) ¡Dios eterno! aquí fué Troya. Ambos rivales, con tra se prodigan mil insultos. Baya unos requiebros cultos que el uno al otro se tiran! Armados de uñas y dientes, principia un combate fiero, mas, Lucas, grita cun tercero) y paran los combatientes. Contar de aquel dia aciago los diferentes encuentros que el engaño mas cabal pusieron de manifiesto, Fuera no acabar jamás, fuera no poder leerlo, fuera reventar de risa apesar que hubo algun tierno. Baste decir que á los seis logró don Lucas con celo juntar on su casa, y darles partes á todos del enredo. A todos y de uno en uno logró meterles en fuegos; á todos inspiró rabia, y vengarse prometieron. Allí juntó al abogado, al médico, al cordonero, al arquitecto, al notario, y al sesto que era un cerero. Y socarron como él solo, estudiando voz y gesto, arengó á los seis rivales, diciéndoles puesto entre ellos: ¿Fuera para mí un pesar, ¿ver entre seis caballeros 4 «La enemistad por divisa «cuando han corrido igual riesgo. «En la guerra, entre el peligro, «nacen los amigos buenos: «y aquí que es guerra de amores, «debe suceder lo mesmo. «Olvídense los sopapos «y los rabiosos requiebros, «que se han dado y se han echado «mútuamente y tan sin seso. «La burla ha sido pesada, «pero por vida San Pedro, «será mengua si el desquite «no se le dá por entero. «Vengan seis diestros señores «que juntarlas todas quiero; «y vuestra mútua desgracia «haga eterno vuestro afecto. «Bien por Dios, así me gusta, «ahora vengarse.» «¿Qué haremos? contestaron los rivales de furor enchido el pecho. «¿Quereis que os dirija?» «Sí.» todos responden á un tiempo. «Pues bien; por mi cuenta corre «vengaros; yo os lo prometo. «Que si es de mujer la ofensa, «mujeres que os venguen quiero: «la fealdad á la hermosura «le profesa un odio eterno.» «Sale corriendo y á poco comparece soñriendo seguido de tres manolas feas, cual ángel de infierno. Atónitos le miraban; mas él les dice: «corriendo seguidme,» y en casa de Cármen se metió el feliz cortejo. Lo que allí sucederia fuera curioso en estremo;, tanta queja, tanto lloro, tanto mimo, tanto ruego.... Pero ya nada es capaz de ablandar aquellos pechos, segun la escena tan rara que pasa en el aposento. Formados en semicírculo, con don Lucas presidiendo, se hallaban los seis rivales, con vela en mano y ardiendo. A un lado doña Prudencia, al otro la tia Remedio, atada de pies y manos; pañuelo en boca y gimiendo. En el centro estaba Cármen puesta á Culo-pajarero, recibiendo de ambas ninfas zapataso y tente tieso. Yo no sabré á punto fijo decir los que allí le dieron; pero doscientos sesenta por rival, era el acuerdo. El culo como un tomate le dejaron.... Con que, tiento en coquetear muchachas, si no quereis Culonuevo. FIN. Carmona, imp. de don José M. Moreno, Madre de Dios, 1.