(Núm. 255.) RONDEÑAS EN DECIMAS GLOSADAS. ¡Oh dinero, cuánto vales! ¡quién te supiera guardarí porque al rico le engrandeces, y al pobre le abates mas. Por tí dinero, hay ladrones, trampistas y matuteros, cuadrillas de bandoleros, alcahuetas y soplones, por tí se venden pasiones, con cuanto quieres te sales, acarreas muchos males y logras mil beneficios, para todos estos vicios ¡oh dinero, cuanto vales! La viuda te solicita, la casada te desea, por tí se viste la feá, y se logra la bonita, la deidad mas esquisita por tí se llega á alcanzar, se consigue derribar la doncella enamorada; el pobre no alcanza nada. ¡quién te supiera guardar! El navegante te ama, el cautivo sin piedad, pues logra su libertad y á todas partes te aclama; solo al rico le das fama, estás con el que apeteces, sin tí al pobre empobreces y aumentas su padecer, soberbio debes de ser, porque al rico le engrandeces. El imposible mayor por tí se pudo alcanzar y se llegó á derriba honra, crédito y honor: solo al rico haces favor, y siempre con él estás, donde quiera con él vas, á donde quiere le subes, aunque sea hasta las nubes; y al pobre le abates mas. Mil penas estoy pasando porque logré una doncella, y ahora me están obligando á que me case con ella. Cierto es que la gocé, yo no niego lo que es justo, pero jamás me obligué á pagarla tal tributo, si me sirvió fué su gusto yo nunca la fuí forzando ni menos palabra dando, para casarme con ella, por tan injusta querella mil penas estoy pasando. Cierto, seguro en su estado por doncella la traté, pero por Dios que la hallé con la mancha del pecado, quien fuere el que la ha tocado venid y juzgad por ella, que aunque me ponga en querella á mí no me han de matar y ningun cuidado me dá porque logré una doncella. El juez sin justas razones á ella le presta el oido, y á mí me niega el partido porque llevo los calzones; ¡ay tiranos corazones lo que de mí están hablando! sin saber cómo ni cuando yo de ella me enamoré, y por eso digo que ahora me estan obligando. Si ella no hubiera salido con la señal del fregado no hubiera la queja dado, pero como claro ha sido por desgracia de mi estrella afirman que era doncella y en mí culpan la malicia: sabe Dios si la partida es del propio que me obliga á que, me case con ella. Apoyado á una columa me he quedado enternecido, porque se me ha oscurecido astros, cielos, sol y luno. Los montes, valles y selvas, adolézcanse de mí, al ver que lloro por tí, en las mas crecidas penas, metido estoy en cadenas sin tener culpa ninguna; me alimenta mi fortuna prestándome sus develos, así me quejo á los cielos apoyado á una columna Digan si tengo razon llorar por tí, dulce dueño: á la orilla de un despeño sentí rugir un leon, llorar con lamentacion porque á su hijo ha perdido; yo que tanto te he querido, mira como puedo estar, cuando de tanto llorar me he quedado enternecido. ¿Qué planeta me esplicára, ó qué lengua me dijera que la prenda que quisiera de mi lado se apartára? de rodillas la adorára con afecto agradecido, como me viese perdido de aquella pulida rosa, lloro con voz lastimosa porque se me ha oscurecido Y en fin, dejo mi pasion á los que saben querer, que en mí se ha llegado á ver la cautela sin razon; yo la dí mi corazon mejor que á otra ninguna sin darle culpa alguna á este lucéro brillante, digan donde está mi amante, astros, cielo, sol y luna! Debajo de un limon verde donde mana el agua fria, yo entregué mi coruzon á quien no lo merecia. A una que yo bien queria cuando solia encontrarla fue preciso enamorarla pero se me resistia, hasta que me dijo un dia, ven á la tarde, que puede que yo solita me quede y me vendrás á buscar que mi amor te quiero dar debajo de un limon verde. Por la tarde yo me fuí donde ella me citó, y en breve rato llegó diciendo, ya estoy aquí; ¿sábes que vengo por tí á abrazarte, vida mia? yo la dije, ven querida, y podremos pasear, mas ¿nos podremos sentar donde mana el agua fria? Mas arriba ya nos fuimos y juntos nos recostamos, mil veces nos abrazamos, hasta que mas no pudimos, los huesos bien nos molimos por ser tan duro el colchon, y la pobre con mas pazon por estar en piso bajo despues de tanto trabajo la entregué mi corazon. Con mucho gusto y regalo á su puerta me llegué, al instante pregunté si habia descansado, me llevaste engañado, la dije con ironía; mi corazon lo sentía por haberla enamorado y de haber palabra dado á quien no lo merecia. Triste aflijido y lloroso ul verme tan abatido, llorando el tiempo perdido por picaro escandatozo. En enantas tierras he estado mil fortunas he tenido; mas lograrlas no he sabido por loco desbaratado; me he visto muy bien portado, y por querer mi gusto feo del juego y del galantéo, y por ser tan fachendoso, por eso ahora me veo triste, aflijido y lloroso. Cuando yo en grande gastaba tenia muchos amigos, ahora de mí mal testigos, su ingratitud no esperaba, pues en quien yo confiaba; sabiendo que estoy perdido, ni aun siquiera de fingido, en nada se me han brindado, de mis amigos privado, al verme tan abatido. Yo soy pobre y me reduzco. y voy buscando consuelo, y cuando á tí no te veo perdido es cuanto busco; nada para mí conduzco, porque soy un heredero y tambien soy compañero de Galan y de Cupido, por eso ahora me veo llorando el tiempo perdido. Cuando dinero me olian, me hacían dos mil placeres: donde estaba, las mujeres hácia mí se dirigian, se alegraban y decian, fulano, qué generoso, qué gallardo y qué buen mozo, y ahora que sin nada estoy todos me dicen que soy un pícaro escandaloso. TROVOS NUEVOS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. Nadie diga mi mujer aunque se encuentre casado, digamos nuestras mujeres porque es lo mas acertado. Esto es facil de entender, pero os quiero aconsejar, si os llegaseis á querer. y aunque os llegueis á casar nadie diga mi mujer. Adan vivió asegurado porque fue solo en la historia á él nadie le ha igualado ni nadie tendrá su gloria aunque se encuentre casado. Nuestros gustos y placeres todos debemos buscar, cumplamos nuestros deberes, y para no equivocar digamos nuestras mujeres. Nadie se sienta agraviado, porque hay mujeres á pote. el mozo, el viudo, el casado, todos comamos á escote porque es lo mas acertado. Por mas que quiera el celoso vivir con mucho cuidado siempre hallará en su bodega la pipa del vino aguado. Nunca estará con reposo y la mujer triunfará; jamás vivirá gustoso y nada remediará por mas que quiera el celoso. Vivirá desesperado y de él todos se reirán, y aunquo sea muy taimado siempre en su casa le harán vivir con mucho cuidado. El que á la mujer reniega y anda con votos y ternos si es atrevido y la pega alguna racion de cuernos siempre hallará en su bodega. Son pocos los que han probado el vino sin bautizar, nadie viva confiado por si le toca el tragar la pipa del vino aguado. Los dientes son parecidos, dijo un autor, á los cuernos, que aunque duelen al nacer se suelen comer con ellos. Dos hombres entretenidos armaron una cuestion y resolvieron unidos que con cierta distincion los dientes son parecidos. Algunos que son eternos los dá la naturaleza, duran algunos inviernos y semejan con rareza, dijo un autor, á los cuernos. Los que puedan comprender lo que yo quiero esplicarles, serán de mi parecer, y no querrán deshecharles aunque duelen al nacer. Enfadosos son aquellos que viven de cortejar, suelen poner malos sellos, pero en queriendo aguantar se suele comer con eltos. 