Numero 348 ROMANCE NUEVO. EL ROBO DE LA VIRTUOSA DOROTEA, y lo ocurrido POR UNA TEMPESTAD EN EL BOSQUE. Atencion pido, señores, no me lo niegue el discreto, que para estas ocasiones, es de importancia el silencio. No he de gastar mi discurso retóricos argumentos, ni discretos episódios, porque no son del intento. Una historia de afliccion solo referir pretendo; patentizando los daños: que crusán los bandoleros. Sin dorarla con enigmas poéticas de mi ingeñio, porque la vérdad parece mas bien desnuda, esto es cierto. Haré ver á todo húmbre que el alto Rey sempiterno 2 si consiente no por siempre, insultos ni atrevimientos. En la mas noble ciudad de cuantas tiene en su reino España, blason del orbe, en su dilatado imperio. A las orillas del Tajo está la insigne Tolédo, ciudad siempre muy famosa en ilustres caballeros. Y entre todos los varones que fama mayor le dieron, el que mas brilló tal vez, fué don Diego de Acebedo. Este tenia una hermana de primores tan completos, que el mismo sol á su lado tal vez pareciera feo. Siendo hermosísimo el rostro, su talle era el mas perfecto, blanco y delicado el cutis, sus ojos vivos y negros. Era tanta su hermosura, tanto su garvo y aseo, que competía á la Venus, resplandeciente lucero. En una palabra, tal, que pudiera ser modelo de una hiermosura brillante que jamás los hombres vieron. Era arrogante y soberbia; mas que lo sea no es nuevo, porque siempre la hermosura es altiva con desprecio. No asi como otras damas, que en amorosos recuerdos, sin blanca tras de su amante recorren el mundo entero. Era pasmo de la córte, matando á diestro y siniestro, porque en sus ojos traía la vida, muerte y veneno. Por esposa la pedian muchos nobles caballeros, y á todos les desechaba con grande denuedo y despejo. Respondiendo astutamente que se hacía este concepto, que el sujetarse á varon es gran pena si hay despego. Vivian los dos hermanos á sus padres muy sujetos, y la paz y la ventura moraban en aquel techo. Sepan que los dos se amaban con grande encarecimiento, y no podian vivir el uno del otro lejos. Ambos se depositaban en sus inocentes pechos, con el fraternal cariño, los mas sublimes secretos. Don Diego era valiente, pero nunca aventurero, que jamás en pechos nobles caben agüeros ni miedo. Lo bizarro de su talle, con lo perfecto del cuerpo, competía airosamente con gracia, garvo y aseo. Jóven, galan y cortés, discreto y de gran talento, despreocupado en un todo, con las damas siempre atento. Aficionado á la caza, era en la escopeta diestro, y para jugar el florete mas lijero que el maestro. Mas los bienes de este mundo son muy poco duraderos, pues á la dicha mas grande le sucede un contratiempo. Por eso decia un sábio aquel refran verdadero, que á la mayor alegria sigue el pesar mas severo, 3 Cierto día del Otoño al campo juntos salieron Dorotea con su hermano, su padre, madre y abuelo. Fuéronse á una hermosa quinta, unas cuatro leguas lejos, que era herencia de la casa desde largisimo tiempo. Allí pasaron dos dias, cuando llegando al tercero, ladrones la quinta asaltan llevados del oro al cebo, A penas oscurecía, cuando unos doce encubiertos armados de todas armas se presentan allá dentro. Don Diego no estaba en casa, ni su padre ni su abuelo, que à las orillas del rio fueron á dar un paseo. Sino Dorotea sola, con dos labradores viejos, y su madre, que eran todos gente de muy poco esfuerzo. Fuera en vano el resistir contra tantos bandoleros, y así dejaron robar todo aquello que quisieron. Por la vida les rogaron con muy eficaz esfuerzo, diciéndoles que llevasen cuanto les diese contento. Ellos viendo aquella jóven, que era de gracias portento, á la cueva de su abrigo llevársela resolvieron. Ella que tal nueva escucha, morir prefiere primero que ser presa de unos monstruos tan viles y tan perversos. Pero ellos inexorábles, y sordos á sus lamentos quieren de ella apoderarse como lobos carniceros. Aqui era de ver el llanto y el general desconsuelo de la madre y de la hija, y de aquellos pobres viejos. Matadnos antes, decian, á una voz todos de acuerdo, y llenando el aire de ayes que á un risco pusieran tierno. Entonces el capitan impone á todos silencio, y del brazo á Dorotea coge atrevido y resuelto. La madre y los dos ancianos quítársela pretendieron, y á los tres con un porrazo los derribaron al suelo. Los ponen cabeza abajo y los atan bien sujetos, que menearse no puedan para ellos lograr su intento, La muchacha decidida se suelta con noble esfuerzo, é iba á echarse de un balcon á no impedírselo ellos. Pero viendo el capitan que los gritos y lamentos podias ser escuchados, y ellos quedar descubiertos. Llama con ferocidad á los demas compañeros, que robando y registrando se entretenian por dentro. Salen aquellos caríbes cargados ya del dinero, de prendas y de diamantes, de sangre humana sedientos. El capataz los invita á que saquen sus aceros y al punto sus diestras manos armadas se ven con ellos. Doce puñales enseñan aquellos monstruos perversos, 4 diciendo á los infelíces que van á morir con ellos. Del capitan solo aguardan el aviso placenteros, para al momento arrojarse contra los mansos corderos. Mas, ¡ó furor inhumano de cruelisimos pechós! tiempo vendrá que paguéis vuestros inicuos proyectos. Hace una seña al instante á todos sus bandoleros, y estos cual lobos feroces dan á todos muerte luego. Solo á Dorotea viva dejan, quien viendo el suceso, perdida y desconsolada se arrancaba los cabellos. Vé al infame capataz como levanta sangriento el puñal, que por tres veces clava á su madre en el pecho. Dorotea desfallece y luego que cobra aliento abrazada con su madre quiere darla vida á besos. ¡O esceso del infortúnio! ¡ó qué dolor tan acervo! pues no puede dar la vida á un cadáver que está yerto. Un frenesí se apodera de aquel corazon tan tierno; y viendo sa madre muerta. prorumpe enegritos tremendos. Doce puñales levantan para imponerla silencio; mnas ya la muerte no ásusta su determinádo pocho. Antes viendo que arrojados cargar con ella han resuelto, y de su vil apetito, hicerla fatal objeto Del corazon de su madre arranca el puñal sangriento, y con heróica osadía resuelve pasarse el pecho. CAntes que ser de vosotros; y daros tan vil consuelo matarme, quiero, les dice, y caer á los pies vuestros. Qué mas quíero que mi padre sepa que con honra he muerto, que no que vivo sin honra teniendo un ladron por dueño.» lba á herirse, pero el alma rindiendo entences su esfuerzo, á un desmayo la abandona y cae tendida al suelo. Al ver esto los malvados resuelven no perder tiempo, y entre todos la arrebatan levantándola del suelo. Caminan precipitados aquellos hombres protervos unos con la desmayada, alegres y placentéros. Otros llevan las alhajas y juntamente el dinero, con todo lo que han robado on vil apetito ciego. Apartados del camino, cultas sendas siguiendo, e dirijen á unos montes, guarida de sus escesos. No tardó la desmayada volver mucho en su cuerdo, jue la prisa que llevaban dió á su sangre movimiento. ¿Quién podrá ahora figurarse uál seria el desconsuclo le aquella infeliz señora, nirándose en aquel puesto? Una oveja que del lobo e vé en los dientes sangrientos, o bala con mas temblor fue Dorotea está haciendo. 5 Los cuatro que la acompañan, de su congoja riendo contándola ya por suya la dan burlas por consuelo. Dícenla que no esté triste, pues va á ser en breve tiempo de muchos hombres querida, y del gefe lo primero, Hácenla una atroz pintura de sus placeres horrendos, con cosas que no permite la decencia que contemos. Ella á todo esto responde con mil ayes lastimeros, pidiendo socorro á Dios en conflicto tan tremendo. Levanta triste sus ojos, exclamando: Dios eterno socorre á esta infelíz, y dá á mis penas remedio. Tú.que desde el alto sólio, ves los corazones nuestros, y con tu inmensa bondad favoreces á tus siervos. Ved mi triste sitúacion, ved el llanto en que me anego, y á una criatura vuestra que la conforteis os ruego. Ya veis el corazon mio, que jamás cometió esceso; salvadme Señor ahora de estos asesinos fieros. Sagrada Virgen María, Reina escelsa de los cíelos, claro espejo de justicia, libradme de estos perversos. En esto empieza á soplar tan embravecido el viento, que los árboles frondosos arranca y derriba al suelo. Rayos las nubes disparan tan horrízonos y espesos, que parece el aire tedo. como una región dde fuego. Da uno de ellos en un arbol, que encendiéndose al momento llena de llamas el aire y comunicá el incendio. Aturdidos los ladrones! lo atribuyen á portento, y á la fuga se abandonan llenos de asombro y de miedo. No se acuerdan del botin, y de Dorotea menos; que los que atras se quedaron son en huir los primeros. Dorotéa abandonada la vista fija en el cielo y á la Virgen Soberana acude en tan grande apricto. «Madre del Vervo, divino, si á mis preces accediendo, de esos monstruos me librásteis, salvadme de aqueste incendio. Sadadme de aqueste bosque, y guiad mis pies inciertos á parage donde pueda volver al hogar paterno.» Apenas esto decia, cuando con ruido horrendo, no lejos dé donde estába cayó un edificio al suelo. A aquel imprevisto golpe tan estraño como nuevo, segunda vez Dorotea cede á un desmayo violento. El edificio caido con tan asombroso estruendo, era una Ermita que habia en medio de aquel desierto. Un anciano la habitaba, el cual estaba durmiendo, y despertó al gran ruido, de pavor y susto lleno. No recibió daño alguno, porque así lo quiso el cielo; 6 pero el terror y el asombro su pecho todo cubrieron. Quiere del bosque escaparse viendo horrible aquel incendio, y al huir desconcertado halla un bulto, y dá én el suelo. Lo que le hace tropezar es de Dorotea el cuerpo quien al sentir aquel golpe vuelve al instante en su acuerdo. Asustado se levanta, y ella con aquel encuentro queda tambíien asustada, y ambos se miran atentos. El asombro de los dos estremado fué en efecto, pues solo muy raros lances juntarles allí pudieron. «¿Quién eres, mujer, la dice el Ermitaño suspenso, que á este sitio y á estas horas tan sin pensarlo te encuentro?» Yo soy una desgraciada que unos ladrones tregeron desde su casa á este bosque con los mas viles intentos. Pero vos también decidme, como os halfo en este puesto, y quién sois porque me miro sobrecogida del miedo. Entonces el Ermitaño quién era la fué diciendo, y como allí retirado de todo mundado encuentro; Hace años que vivia, yerbas tan solo comiendo, con algunas limosnitas que recogía en los pueblos. Del buen anciano guiada salieron del bosque presto por parte donde las llamas dejaban el paso abierto. A una llanura llegaron, donde un camino cogiendo de una iglesia muy antigua, á las ruinas se acogieron. Allí se sentaron ambos, y Darotea, cediendo del anciano á las instancias, le contó todo el suceso. Oida la relacion, aquel virtuoso viejo con palabras celestíales dió á Dorotea consuelo: Haciéndola ver que Dios por sus ocultos misterios muchas desgracias permite, pero al fin nos dá el remedio. Por la asesinada madre rezan muchos Padre nuestros, y por los dos labradores que con ella fueron muertos. Así la noche pasaron. en mil tristes pensamientos, siguiendo á la tempestad el cielo claro y sereno. El anciano que sabia de aquel pais los senderos, la prometió á Dorotea guiarla al lugar paterno. Ya la aurora amanecia con sus hermosos reflejos, fertilizando los campos con los ardores de Febo. Rasgando su negra capa aquel nocturno Morféo, salian los pajaritos á repetir sus gorjeos. Saltando de rama en rama trinaban tan placenteros, que á la infeliz Dorotea aliviaban sus tormentos. De esta suerte distraída pasaba algunos momentos contemplando entre uno y otro lo funesto de sus riesgos, 7 En estas reflexiones, de llanto sus ojos llenos, mitigábanse algun tanto los pesares mas acervos. Cuando ya determinados á salir de aquel encierro, ven en la cima de un monte relucir muchos aceros. Tropa era veterána que acompañaba á don Diego, en busca de los malvados que tales males hicieron. Dió un latido el corazon de Dorotea al momento, y la cuasa sospechando señas hizo desde lejos. Los criados alentados bajan al llano corriendo, unidos con los soldados compañeros de don Diego. Este al punto se adelanta con la escopeta lijero, y al distinguir á su hermana corre aun con mas empeño. Llega por fin mas cercano, rompiendo en un llanto tierno; y el anciano le saluda con el mayor rendimiento. En lagrimas anegados se dan abrazos estrechos, desahogando el corazon fraternales sentimientos. Cuéntanse los pormenores de tan trágico suceso, el incendio de aquel bosque y del anciano el encuentro. La pureza de su honor atribúyese á portento que obró la Vírnen María, de Dorotea á los ruegos. Don Diego cuenta tambien como á la quinta volviendo, aquel letargo encontraron, hallándolo todo abierto. Que viendo que ella faltaba, sospecharon al momento que se la habian llevado aquellos monstruos perversos. Que ayudado de una tropa que venian de Tolédo, él y todos los criados determinan salir luego. Que todos aquellos montes por la noche recorrieron, sin encontrar el alvergue de aquellos tígres ambrientos. Escuchaba el Ermitaño todo aquel razonamiento con atencion increible, mirando siempre á don Diego. Este que lo roparaba, la causa le pide de ello, el anciano proseguía mirándole mas atento. Si el corazon no me engaña, don Diego eres de Acebedo, y tu asesinada madre doña lnés de Parayuelos. El mismo soy, le responde, y entonces llorando el viejo, dijo: triste hermana mia, téngate Dios en el cielo! ¿Qué es lo que decis buen hombre? esclaman ámbos suspensos: ¿Vuestra hermana, nuestra madre? ¿Pues cómo puede ser esto? Sobrino del alma mia, no dudeis lo que os refiero; y tú, Dorotea abraza á tu padrino don Pedro. Yo soy aquel infeliz que en mi juventud siguiendo el camino de los vicios, estuve en Segovia preso. Soy el que pasó despues á la América resuelto 8 donde casé y enviudé y volví al pais paterno.. En las aguas de Almería: y no muy lejos del puerto se levantó una borrasca y el barco fué á pique luego. Viéndome yo allí perdido, y nadar aun no sabiendo, ofrecí hacerme Ermitaño si llegaba á salvamento. Agarrado de una tabla, anduve á merced del viento, y las olas impetuósás á la orilla me trageron. Desde aquel instante mismo resolví dar cumplimiento, sin dar aviso á ninguno al voto que habia hecho. Internéme hácia Castilla, y en aqueste bosque viendo una Ermita inhabitada, la escogí para mi luego. Aquí he vivido hasta ahorá, pero ya que el Ser supremo á vuestros brazos me trae porque os sirva de consuelo, Quiero á casa acompañáros; y así abrazadme de nuevo, y sin tardarun instante á vuestra casá marchémos. Los criados y la tropa todo el bosque recorrieron en busca de los malvados, y su cueva descubriéron. Al instante les tomaron todos los derrumbaderos, y viéndose ya perdidos à rendirse sucumbiéron. Los atan de dos,en dos, llevándolos á Tolédo, dejándolos en la cárcel cargados muy bien de hierro. Todos en breve pagaron, sirviendo para escarmiento el castigo en un cadalso por sus delitos horrendos. Dorotea con su hermano, y su buén tio, siguieron hasta llegar á la quinta, donde todos se reunieron. Al desconsolado viudo este acaso dió consuelo, y despues de mil abrazos y contarse sus sucesos; Dieron á los tres-difuntos sepultura allí en Tolédo, con un inmenso concurso, pues acudió todo el pueblo. Aquí se acaba la historia de Dorotea Acebedo: y el autor pide que á todos nos dé Dios despues el cielo. FIN. 