Núm. 350. DON PEDRO JUAN DE LA ROSA Y DONA MARIA DE BARCAS. Nueva relacion y curioso romance en que se dá cuenta y declara, como D. Pedro Juan de la Rosa se enamoró de doña María de Bargas, y despues la olvidó por doña Juana Violante: con todo lo demás que verá el curioso lector. PRIMERA PARTE. Los que presumen de amantes pido que me estén atentos, oigan á mi voz que suena, en los oidos de aquellos, que al mirar otra hermosura, olvidan su amor primero; 2 pero sucede en fin, disgustos y sentimientos, y muy apretados lances, como lo verá el discreto; y así para prosegir, pido á todos el silencio. En la insigne Zaragoza, residia, un caballero, D. Pedro Juan de la Rosa, mozo, galan y discreto, y sobre todo muy rico, que es nobleza en estos tiempos. Este tal se enamoró de una dama, á quien el cielo se esmeró en darle mil gracias, y perfecciones á un tiempo. Llámase doña María de Bargas este portento, quisiéronse algunos dias, se escribieron muchos versos, fué D. Pedro á Barcelona á un negocio que no quiero cansaros en referirlo porque no importa el saberlo, se despidió de su dama, y ella se quedó vertiendo un mar de copiosas perlas de dolor y sentimiento. Llegó á la dicha ciudad, á donde en muy breve tiempo compuso su dependencia, y una tarde que saliendo á divertirse á un jardin vido un hermoso portento, que es doña Juana Violante, fué verla y quererla á un tiempo, y á un mismo tiempo olvidó á sus amores primeros. Quedó D. Pedro abrasado en flechas de ardiente fuego, y á un, amigo que tenia le comunicó su intento, le respondió: es imposible alcanzar ese sujeto, porque es de parte muy rica, y su padre es caballero; pero amor vence imposibles, comunícale tu intento. D. Pedro determinado, y sobre todo resuelto, con un papel á la dama le dió á entender sus secretos, y doña Juana Violante le responde en estos versos: no pretendas imposibles, pon tu amor en un sugeto que te pague con finezas, que yo aunque quiera no puedo, porque mis padres me tienen prometida á un caballero, no te descubras á nadie ahora ni en ningun tiempo, porque tengo tres hermanos que son centellas de fuego: hay hombres en Barcelona que si llegan á saberlo, se arriesgarán nuestras vidas, y ahora por Dios te ruego, no me escribas mas papeles, no seamos descubiertos: Si quieres verte conmigo, te has de valer del secreto de una tenebrosa noche, y por un balcon pequeño que cae al jardin vendrás, y allí los dos hablaremos, puede ser que á un imposible, le demos algun remedio. Quedó D. Pedro confuso, por ver que en un mismo tiempo 3 le despide, quiere y ama, y valeroso y dispuesto, se previno de pistolas, y una noche con silencio, asaltó por el jardin, hizo una seña, mas luego así como conoció la dama que era D. Pedro, salen los dos al jardin, donde tomaron asiento entre fragantes macetas, y hermosos ramilleteros. Doña Juana sin turbarse le dijo á su amado dueño, si te has de casar conmigo, no ha de ser en estos Reinos. Buscando modos y trazas toda la noche estuvieron, hasta que viniendo el alba, sus luces iban rompiendo, se despidieron gustosos los amantes que refiero. Se fué D. Pedro á su tierra, donde con mucho secreto sin ver á doña María hizo su hacienda dinero, y solo con un criado, y dos caballos ligeros de su patria se ausentó, su viaje prosiguiendo: Llegó, en fin, á Barcelona, donde con mucho secreto puso tienda en dicha calle; y de noche con silencio iba, y se comunicaba con la dama que refiero. Dejémoslo por ahora, y vamos á que sabiendo doña María de Bargas, no está en la ciudad su dueño, yo no sé de que páraje tuvo aviso y le dijeron, que en la noble Barcelona. ha tratado casamiento. Se vistió en traje de hombre fué á Barceloná, y sabiendo donde D. Pedro vivia, fué allá, porque le dijeron, que el criado que tenia vuesa merced se habia muerto, si gusta de que le sirva, ló haré por su justo precio. A D. Pedro parecióle en su persona dispuesto, en fin, luego se ajustaron, y entró la dama sirviendo, esto le obligó al honor: mirad que lances son estos! de noche le acompañaba, para que fuese D. Pedro á visitar á su dama; pero con rabiosos celos, sufria al fin y callaba, y aguardó lugar y tiempo. Cumpliósele su designio, fué que una tarde escribiendo doña Juana á su querido, le dijo: sabrás D. Pedro, que aquesta noche te aguardo, porque mis hermanos fueron á un dilatado viaje, y así sin falta te espero, te vendrás bien prevenido, que con joyas y dineros, para las doce te aguardo, no hagas falta, dulce dueño. Leyó D. Pedro el papel, y valeroso y dispuesto se previno de pistolas, y á la noche con silencio 4 llamó al criado, y le dijo: para un muy preciso empeño me has de asistir esta noche, para que los dos saquemos á doña Juana Violante, vendrás con grande silencio, y en ejecutando el lance serás hombre, y te prometo que te será bién pagado. Y ella al punto respondiendo, me tendrás á tu obediencia, y á ponerme á todo riesgo. Dijo D. Pedro: un caballo has de llevar, y en subiendo la dama, montarás pronto, y en el sotillo pequeño de la marina te aguardo, y registraré primero, si está ocupada la calle. Dieron las doce, y de presto doña María y doña Juana, apercibidas salieron, montan las dos á caballo, doña María diciendo: como su amo quedaba esperándola en el puesto, con el caballo cargado de las galas y dinero; en fin, picóle al caballo, retirándole del puesto, dónde D. Pedro aguardaba. La sacó al mar con intento de quitarle allí la vida, y dentro de poco tiempo, se vieron las dos cercadas enmedio de unos sobervios turcos, que con dos fragatas, surcaban el mar sobervio. Con gran grito y algazara llegan á Argél, donde fueron en una pública plaza, y á pregones las vendieron: las compró un turco muy rico, en mil y quinientos pesos. Doña María de Bargas, que iba como ya sabemos, vestida en traje de hombre, la pusieron á que luego cultivase unos jardines, y al cabo de poco tiempc renegó de la Ley Santa, adonde la dejaremos, que el que deja á Dios es justo de que todos le dejemos: y en otra segunda parte daré fin á este suceso. Fin de la primera parte. SEGUNDA PARTE. DE DON PEDRO JUAN DE LA ROSA Y DOÑA MARIA DE BARGAS. Ya dije como quedó la desgraciada doncella en poder de aquel tirano, y cual la fortuna adversa en breve tiempo dispuso, que el gusto se vuelva en penas. El turco que á doña Juana compró, hecho una centella, enamorado y rendido de la cautiva, con tiernas palabras, le dijo un dia: cristiana, si tú cumplieras 6 mi gusto siendo mi esposa, verás presto á tu obediencia joyas, dineros, cautivos, y doña Juana resuelta, le respondió: no te canses en eso, porque esa sécta que profesas de Mahoma, no la quiero, aunque perdiera mas riquezas y mas vidas que tiene la mar arenas. Se quedó el tureo suspenso, y viéndola tan resuelta, para gozar la cautiva, modos y trazas ordena. Tiene el turco unos jardines, y frondosas arboledas, con intencion de gozarla, entró doña Juana en ellas, y le dijo: es posible mujer que no te sugetes á mi voluntad? Y al punto abrazándose con ella, doña Juana que llevaba oculto en la faltriquera, un puñal de fino acero, lo sacó, y con ligereza le ha dado muerte al alarbe, con cinco heridas sangrientas, y quitándole el vestido, se lo puso con presteza del turco toda la ropa, montando con ligereza en un sobervio caballo, que el turco tenia: y entra lijera por la espesura; á tiempo que las tinieblas del Sol venian rompiendo, y dando luz á la tierra, descubrió aunque dilatadas, las fortalezas de Ceuta, y aunque encontró muchos turcos, como sabia la lengua, é iba vestida en su traje fué imposible el conocerla. Al cerrar la obscura noche, llegó á la puertas de Ceuta, diciendo que era cristiano cautivo, y mandó que abrieran: el centinela que habia al gobernador dió cuenta, y sin detenerse un punto, mandó al instante que abrieran, y ejecutando lo dicho, entró doña Juana en Ceuta, sentó plaza, y luego al punto le dieron una bandera. Ella contra Mequinéz, hizo salidas diversas, donde condujo á la plaza muy considerables presas: en un año de servicio, alcanzó por su destreza de capitan la vengala, y estuvo segun su cuenta tres años en el servicio de nuestra corona regia. Y estando un dia en la plaza, jugando á la espada negra, habiendo mucho concurso, tomó la espada y con ella peleó con su querido, y ella se quedó suspensa, jugaron los dos corteses. y luego con una seña o llamó á parte, y le ha dicho: señor soldado, quisiera solo el saber quien sois? porque sin tener vergüenza e puso á jugar conmigo, abiendo que me veneran 7 por capitan en la plaza: y otra vez no le suceda ponerse á jugar, y ahora ha de decir de que tierra sois natural, y D. Pedro respondió de esta manera: Señor, su merced perdone lo descortés, y mi tierra es Zaragoza mi pátria, y entonces respondió ella: pues por qué causa has venido, debajo de las banderas de nuestro invícto Monarca? Y dijo: fué tan adversa mi fortuna, que fué causa el verme de esta manera, como me sacó el criado una noche á la rivera del mar, donde se dircurre que hicieran los moros presa. Finalmente, le contó á su dama su tragedia, como faltó mi criado, y vieron en la rivera, andar solo mi caballo, hubo quien lo conociera: dieron parte á la justicia y tres hermanos que ella tenia, para matarme hicieron las diligencias. Me precisó sentar plaza, y ahora me hallo en Ceuta, todo perdido y perdida que es lo que siento, mi prenda; no hay que perder la esperanza, que el mundo dá muchas vueltas si quieres ser mi criado, puede ser que aquestas penas, lleguen á tener remedio. El respondió: así cumpliera, y fuera tal mi fortuna señor, de que te sirviera! en fin se quedó, D. Pedro, siendo criado de aquella que en algun tiempo adoraba, y ahora sin conocerla un año estuvo D. Pedro sirviendo á su amada prenda, y al cabo de aqueste tiempo, le vino órden espresa, de que pase á Barcelona, dándole por conveniencia, de gobernador la vara, que así nuestro Rey lo ordena. Llamó al criado y le ha dicho: Pedro, sabrás que á la tierra, donde me cuentas y dices, que era tu querida prenda, me voy por gobernador, y ya tengo la licencia, para que conmigo vayas. El respondió: así pudiera, yo no voy á Barcelona, porque al punto que me vean solicitarán mi muerte; ella respondió: qué pena te dá, pues no vas conmigo? por eso no te detengas, en fin, en una Balandra se embarcaron, donde llegan al Puerto de Barcelona, y así que saltan en tierra, recibió la posesion con mucha pompa y grandeza, y al siguiente dia fueron, con muy repetidas quejas, los padres de doña Juana, diciendo: si usted quisiera, señor, obrar en justicia, el que viene en su asistencia, 8 es el que sacó á mi hija, y es preciso que perezca. Haremos la informacion, le respondió al punto, es hecha, llamó al criado y le ha dicho: Pedro, por ser la primera justicia que me han pedido, no puedo negarme á ella; sino parece esta dama será preciso que mueras. Lo metió en un calabozo, y al instante lo sentencian sin que tenga apelacion, que arcabuseado muera. Doña Juana se previno e un gran vestido de seda, y vestida de mujer, : e cubrió todas sus prendas, salen todos á la plaza y mandó que lo pusieran! : amarrado á una cólumna; y ejecuten la sentencia, y estando para tirarle, dijo Doña Juana; téngán, qjue está dentro en Barcelona!: la dama por cosa cierta,; 1:.. ha dicho un sugeto ahora: Dijenon los padres de élla: no puede ser, que en seis años no habido noticia de ella, dentro de la plaza está, esto dijo, y con presteza; tiró la capa y sombrero, dijo: miren bien si es esta. Fué tanta la griteria y alboroto, que no acierta hoy mi pluma á ponderarlo, porque aquí los padres de ella, todo eran gritos y abrazos, viendo su querida prenda. Llegó la noticia al Rey, y su Magestad ordena, que se haga el casamiento, con muy repetidas fiestás, y se le entregó la vara á D. Pedro, y con ella los dos viven muy gustosos, sirviendo á Dios muy de veras. Doña María de Bargas, que fué la dama primera, se casó ayá con un turco, y vive en su mala sécta. Y aquí el autor les suplica, le perdonen con prudencia de esta historia peregrina, las faltas que hubiere en ella. FIN. 