Número 146. DÉCIMAS EN TROVOS MODERNOS Y DIVERTIDOS. A Dios madre de mi vida, tronco de todas mis ramas, ya se vá el hijo querido nacido de tus entrañas. Ya me despído, señora, madre de mi corazon, écheme la bendicion que ya es llegada la hora; tan solo mi pecho llora la ausencia de mi partida, á Dios hermana querida, no llores ni pases penas que voy á tierras agenas, à Dios madre de mi vida, Hermano , por Dios te pido consueles á nuestra madre, quedas en lugar de padre, le darás gusto cumplido: mientras yo tan afligido, me veo en tan triste calma, á Dios hermanos del alma repite mi triste voz; madre, encomiendeme á Dios trenco de todas mis ramas, Siento salir de mi pueblo; pero el dejarle es forzoso, ya se acabó mi reposo y á padecer desde luego; así, señores les ruego á todo el que haya ofendido. mil veces perdon le pido al verme en tanta afliccion, madre de mi corazon, ya se vá el hijo querido Por ùltimo, me despido de hermanos, primos, parientes de amigos y demas gentes. y de un amante querido; á Dios digo enternecido, que voy á tierras estrañas a padecer en campañas, mas no por eso me aflijo: madre, no olvideis al hijo nacido de tus entrañas. He de morir ó vencer ó has de ser mi amada prenda, ó todo se ha de perder como yo á tí no te pierda. Reñire con Carlo-Magno y con toda la turquia, con él rey de Alejandría, y tambien con el indiano, con todo el género humano, con el moro y el ingles. cosa que no puede ser reñir con el mundo entero, pero al filo de mi acero he de morir ó vencer. Sea por bien ó por mal, tú has de ser prenda mia, ó la noche ha de ser dia, ó todo se ha de acabar, y si me llego á enfadar, como otro galan pretendas, al punto dile que atienda, una razon advertida, los dos perdereis la vida ó has de ser mi amada prenda. Aunque viniera Roldan, Fierabrás y Lopsiano, y el emperador romano, ni el almirante Balan, Oliveros y el Sultan, á mi no me han de vencer; á Ricarte y á Reiner haré perder los sentidos ó se han de dar por vencidos, ó todo se ha de perder. Aunque viniera un leon en defensa de tu amante, con un puñal penetrante le partiera el corazon, porque ciega mi pasion, y tal soberbia en mi encierra, con todo ser armo guerra por defender tu persona; pierda un rey cetro y corona como yo á ti no te pierda. Un cocodrilo te encante á tas orillas de un rio, un toro te haga pedazos sin tener ningun abrigo. Te despedace un leon con su ira venenosa, y una espada furiosa traspase tu corazon, y luego sin detencion que te desgarre un gigante por ser traidora á tu amante que pagues tu atrevimiento, y para mayor tormento un cocodrilo te encante. Al punto un rayo furióso de tu cuerpo determine, y á tus entrañas se incline un escorpion venenoso, y en el mas profundo pozo cáigas sin dar un gemido, y así digo con desvío. por ser dama carasera, que mueras dentro una hoguera á las orillas de un rio. Un lobo con mucha saña te desgarre con fiereza toda de pies á cabeza, y te muerda con tal rabia, te piquen dos mil arañas; te tiren cien cañonazos, y te acierten los balazos: que eso y mucho mas mereces, digo repetidas veces un toro te haga pedazos. En fin, arremato aquí, y pido que del cielo al suelo se cubra todo de hielo y en medio te coja á tí y que eso se cumpla así, que de nada me desdigo. que te muelan como trig que seas atormentada y te halles desamparada sin tenermningun abrigo. A llorar mi soledad en mi cama me senté, al conciderar tan lejos lo que tan cerca soñé. Pensando en ti me dormí, hermoso cielo estrellado, soñé que estaba á tu lado y dormia junto á tí: desperté, y á nadie vi, mira qué penalidad, y como no era verdad lo que tan cerca soñé, en seguida comencé á llorar mi soledad. Soñaba yo prenda mía, que te tenia en mis brazos, y que me echabas por lazos tus manos sobre las mias, yo entre mi me sonreia cuando atado me miré, y como apariencia fué el sueño y no llegué á verte, á llorar mi triste suerte en mi cama me senté. En mi cama te buscaba querido hermoso lucero pensando era verdadero lo que el sueño me mostraba; pero como me miraba en tan brillantes reflejos, allí quedaron perplejos mis sentidos en pensar, y comencé á suspirar al considerar tan léjos Serás de mi vida dueño, dulce y regalada prenda, quisiera que dicho sueño como yo lo soñé fuera: pues quedé de tal manera viendo que sin ti me hallé, á suspirar comencé, y á moverme vigilante, contemplando muy distante lo que tan, cerca soñé. Regalada prenda mia, me alegraré que te halles con la salud de los dos, pido al cielo que le guarde. Hermosa bella pintura, deidad, jardin peregrino á vuestras plantas rendido la remito á tu hermosura esta carta con ternura porque con mucha alegría en este dichoso dia saber quiero si estás buena, ramillete de azucena regalada prenda mia. De mi corazon recibe muy espresivas memorias haciendotelas notorias por el amor que eu mi vive; y te advierto que si escribes, la respuesta que no tarde, y porque el sol no te dañe ni te de su resplandor, con gran fineza y amor me alegraré que te halles. Aquí suspendo mi pluma por no mostrar mi dolor; soy tu amante y servidor porque es para mi fortuna; pero si al alumbrar la luna te escribiere, quiera Dios, lo que podreis leer vos, que siempre seré constante, y consérvese un amante con la salud de los dos. Dulce hechizo de mi vida, yo me hallo sin consuelo, y es porque hablarte no puedo, pues que la suerte lo priva, cuando la carta recibas de este desdichado amante, ¡que abrazos quisiera darte con amor y con terneza! y para mayor firmeza pido al cielo que te guarde. Cierto es que la enamoré y que palabra la dí, ser su amante prometí, pero yo no la forcé. Como fino enamorado llegué á su luz brillante, ofreciendo ser su amante, y la dije con agrado: sarás mi dueño adorado, señora, me entiende usted? yo traicion no la hare; mi hechizo, mi azucenita, y con estas palabritas cierto es que la enamore. Me declaré por su dueño y ella el partido acepto sin hallar ningun tropiezo, y al punto me respondio: yo con un amor y dueño, señora, la respondia, que, usted de mi no fia, mire que soy de fiar mas yo no quiero negar de que palabra la dí. Cuando llegué á merecer el coger su hermosa flor, dijo: esta es la mejor, cójala si quiere usted: esta es la causa por qué á cogerla me atreví, y por no dejarla así, triste, afligida y pensando. porque me la ví llorando ser su amante prometí. En fin, mozo era yo y mocita era ella, si yo la dí algo á ella, tambien ella á mí me dió: si por mi penas pasó, penas tambien yo pasé; si ella gustó, yo gusté: y si á declararse llega, si debo yo, debe ella, pero yo no la forcé. Si Sanson perdió la gracia por revelar un secreto, ¿cuantas tendré yo perdidas por revelarte mi pecho? El que con grande eficacia de las mugeres se fia, no dudo sea ignorancia que puede pierda la vida si Sanson perdio la gracia. Dice cualquiera discreto que el callar es de hombre eso mismo yo penetro, que una vez perdí un cariño por revelar un secreto. Las inugeres son fingidas, ingratas de corazon, si las gracias son sabidas tal vez por esta razon, ¿cuántas tendré yo perdidas! Los dos en lazos estrechos, unidos con el amor, nos miramos satisfechos, mas te perdí ¡que dolor! por revelarte mi pecho, Quisiera entrar en tu huerto y sembrarte unas pepitas, que mi padre me las dió que son del todo esquisitas. Me lo han dicho por muy cierto que eres linda labradora: tras tus huellas ando muerto por ver las plantas, señora, quisiera entrar en tu huerto. Quisiera unas mañanitas en primavera de abril, labrar solo un par de horitas en tu huerto que es fertil, y sembrarte unas pepitas. Cierto amor me preguntó si las traje de Valencia, yo le respondí que no, jue estuviera en la creencia que mi padre me las dió. Si acaso usted necesita que le sirva de hortelano entre sus flores bonitas, las plantaré por mi mano, que son del todo esquisitas. FIN. 