(Número 140.) RELACION JOCOSA EL AMANTE MAS PERFECTO. Noble y discreto Auditorio aqui estoy á tu obediencia, y para cumplir tu órden voy á decirte mis penas. Un Español soy, aborto de la mas sañuda esfera, que en oróscopo fatal pudo forjar la influencia. Mí patria no se cual es; y si acaso lo supiera la callára, porque he oido á los hombres de esperiencia, que poco importa la patria si las acciones no dejan acreditado el valor, el lustre, fausto y decencia. Con que asi, ilustre Congreso, yo soy mi patria, mi tierra, mi caudal, mis ascendientes, mi descendencia, y nobleza. Paso á referir ahora lo terrible de mi estrella, porque adoro á una hermosura, que al mismo tiempo que bella, es esquiva y mas cruel que puede serlo una fiera. cuando á ella me dirijo, le digo de esta manera: El amor que te he tenido, tengo tendré aunque fallezca, ha sido tan casto, y mudo.... (Hace el mudo.) Mudo, rendido, y amante, viendo tu sólio, y grandeza, y cual icaro atrevido, á los globos de tu esfera corría, mudo quedé, temiendo el activo etna de tus augustos fulgores, y que las alas de cera de mi corto merecer.... Guerra, abanzad Dragones, al foso, á la fortaleza, á ese arrogante Castillo. Muere, perro y la bandera de ese tu falso Alcorán. Vive mi furia, que mueras. Pero qué es lo que yo digo? Si, ingrata, si, ingrata bella, que es tal la guerra de amor, que mi pecho reconcentra, y mina, y á tus ardores se emprendió con tanta fuerza, que delirando el sentido.... Pelota va, saco pieza. Señala ruya, dió en malo, se perdió por la violencia del contrario. Juego, juego; miren que dió en ropa esa. Señora, pelota soy con que juega tu inclemencia pues no hallo en mi dolor ninguna correspondencia que mi fino amor alivie, siendo tanta mi firmeza en quererte y adorarte, que no hay quien igualar pueda mi constancia; mas no digo que este juego simil sea de tus acciones esquivas.... Saca la espada, rebés, tajo, palo, echa fuera. ángulo recto, y obtuso. Válgame Dios qué quimera! cuantas veces esgrimí de mi amor las contingencias! cuántos tajos de baldones sufrí! y cuántas sentencias de morir por tus desdenes! cuántas lineas de esperiencias me hicieron quitar el tajo, que á esfuerzos de tu inclemencia tan mortalmente me heria! y cuántas tambien jugué.... Por mís naipes esta es puesta, codillo, polla,tres mates, llevaba, cinco primeras pagará usted camarada. O naipes! con qué violencia me trastornais la razon y abusais de mi paciencia mas tú para divertirte, aunque el juego puesto fuera, siempre me hacias codillo; porque mi enemiga estrella, aunque con oros entrara me daba copas: ha fiera suerte horrible de mi hado sin tener correspondencia! y tanto, que ando mendigo.... Adobar zapatos y chapines. Remédieme esta chinela: cuánto lleva por hacerlo? Tres reales. Esa es arenga; ni uno vale, ganapan. Aguarde, vieja de viejas. un golpe con este boje. Vaya el borracho. Alcahueta, bruja, por vida de quien que me ha cerrado la puerta, que si no es, voto á pistos.... Válgame Dios, qué tragedia A adobar zapatos viejos me la traido tu inclemencia, roto, deshecho, y descalzo, cargado con una cesta, dando voces como loco por tus peregrinas prendas. Y como para esceder la luz, el cuarto Planeta con mas adtitud, la vista necesita de tinieblas; por eso yo sumergido en tus luces siempre escelsas, ya rabiando en duros zelos, respirando activos etnas.... Fuego, fuego que se abrasa, que se quema, que se quema; toquen la campana al punto: Albañil la picoleta, y la hazada; Carpintero con el hacha acude apriesa; agua, agua, que se abrasa. En esa esquina primera está el mas voráz incendio, vengan aqui las cubetas. El incendio de mi pecho con tan activa influencia, respirando tanto fuego, exhalando tanto etna de mi abrasada agonia, entre tósigos y penas, amor luego voceaba, pidiendo á voces clemencia.... Qué tormenta! Que me anego! iza, boga, rancho fuera, caza la escota, el trinquete, la mayor, aferra, aferra; iza, iza, da á la bomba, que el barco todo se llena. Zozobrando ya en Neptuno del Eolo la influencia, y tu arrebatada ira en procelosas tormentas, naufragué el mal mas amargo de los zelos, y la ausencia, y asi corrí todo el mundo, y en una patria estrangera viví lleno de pesares.... Diganme, hay quien quiera mirar lo Totilimundi, en que traigo cosa nueva: Verán ustedes la gran Versalles, torres y almenas de la Córte de meu Rey, Lóndres é Inglaterra. Verán ustedes tambien Aranjuéz, Pardo, y Grandeza del insigne Escorial, el Prado, paseo, y huertas de la Córte de Madrid. é lo Rey, Infante, é Reina. Todo el mundo he caminado, y todo el mundo se niega a darme suerte y ventura, mas no es mucho que esto sea, porque si me falta el astro, ó tu peregrina estrella, que es el norte que me rige, preciso ha de darme penas, acasos, y contusiones, y cual Pabo dando vueltas.... Paz, paz, cras, cras. Cras, cras,paz, paz Glo, glo, glo,glo. Al contemplar tu hermosura, tanto de ardores se anega mi pecho, que compelido del imán con que me llevas, hágome frondoso pabo, alzo las alas, que eleva por el viento mi plumage, riza la cola se apresta; los pies muevo muy galan, inclinando mi cabeza, en movimientos corteses te hago mil reverencias; pero tú desentendida, batir mi fausto me enseñas, quedando Loro parlante.... Lorito Real eres casado? ay qué regalol huevera, borracho, borrachito: ay, ay Loro chocolatera para el Lorito Rea!? Ya miro que mis suspiros, parlando siempre á tu oreja, diciendo lo que no sé, todo se me troba en quejas; y asi sin método alguno sin estilo ni elocuencia, no encuentro jamás el fin, pues duros hierros me cercan. Tal mi entendimiento traes, encantadora Syrena, que embriagado del amor haces que mi pecho sea el juguete que tus gustos, los llena de complacencía. Qué á esto el amor me comprima! qué asi el amor me encadena! si, ingrata, si, ingrata mia, estos delirios me cuestas; y aun mas, pues soy Pregonero de tu singular belleza: Quien hubiere hallado ó visto una niña de estas señas; tiene quince á veinte años, ojos negros, gruesas cejas, de cuerpo gentil, y ayroso, la boquita muy pequeña, delgadita de cintura, la nariz toda perfecta, sonrojadas las mejillas, hechas ricas primaveras, pelo hermoso con sus rizes, vertiendo su boca perlas; la barba tiene un hoyito donde los hombres se encierran, yo asi, tamañito asi, tengo alli mi calavera. De esta suerte, Pregonero, por el Orbe te vocea mi amor, y nunca te halla, pues tu ingratitud me niega aun el alívio de verte; y este tormento no fuera mi dogal, si concedieses á mi dolor una tregua; porque estoy de amor tan ciego... El papelito de los toros. El diaro de hoy. Romance en que se declara los estragos horrorosos que ha cau- sado una tormenta en el Reino de Murcia. No hay quien mande rezar á este pobre ciego las veinte y cinco agonias! Bien sabesqque ciego vivo, y que es clara consecuencia cegar quien vió tanta luz; pues que miré la influencia del sol de tu hermoso rostro, que espide por giros flechas, tanto, que amante y rendido á tu áltiva llama escelsa quedé en ceguedad Cupido, y como la fé con venda, creyendo no habrá en el Orbe quien te haga competencia, y enfermo por tus desdenes, y al rigor de tu inclemencia daré la vida por tí por ser la mayor fineza. Mira cual anda tu Amante mira que varias ideas hace el amor siendo fino cuando á su objeto venera. Dime, Cisne, Esfinge, dime, habrá en el Orbe quien pueda blasonar de amante mas? habrá fé mas verdadera? habrá Amante mas Perfecto, ni que por tí mas hiciera? pues soy Mudo, Amante, Pabo, Guerrero, Loro, Tormenta, jugador de Espada, Naipes, Pelota, Fuego que quema, Adobador de zapatos, y el Totili mundi á cuestas, y además de eso soy Ciego para colmar mis miserias; pero hasta el fin Pregonero he de ser de tu belleza. Mira si otro Amante puede ser mas Perfecto en la tierra. FIN. 