LAS DESDICHAS DE UN SOLDADO. Un domingo por la tarde mal comido y bien peinado me puse á considerar las desdichas de un soldado. Si yo me pongo á contar. los trabajos que he pasado, insultos y pesadumbres nunca los daré acabados. Si el cielo no lo remedia será nuestro paradero el sobaco de los ciegos en esta maldita guerra. Un dia en Calatayud salimos con un comboy; tan buen pié llevamos hoy como el demonio y la Cruz. Divisamos una sierra llamada de los tres pechos, y está un parapeto hecho donde los hombres se entierran. Bajamos á una cañada. senda del profundo infierno en el rigor del invierno. que hasta el cielo tiritaba. 2 Por el bosque de la breña desplega mi compañia, aquella que fué vencida apenas dieron las señas. Al momento nos cercaron de fuego contra nosotros, se llevaron el comboy y una conducion de potros. Algunos ternos sonaron en medio de aquestos males, y aquel dia se llevaron. hasta el pan de los morrales. Por allí nos ocultamos... aguardando la columna, cuatro dias se pasaron anocheciendo en ayunas. Colocamos un vijía, que era el que estaba capaz, y por señas nos decia que ya van á desfilar. Tocaron á reunion y yo me quedé dormido, me salieron á buscar dos cabos muy encendidos. Uno de ellos me encontró en medio de aquellá breña, y me arrimó tanta leña que calienta mas que el sol. Me sortó cuatro con tal ira y tan de golpe, disperté despavorido y allí dije, voto y fotre. Salgo corriendo á las filas ciego de aqueste pesar, sin saben donde meterme para ocupar mi lugar. Allí me metí entre dos como ciego y sin sentio, que gracioso estaba yo, y el estómago vacio. De la hambre que tenia casi me daban desmayos, y de castigo me ordenan que salga de itinerario. Apenas me retiré menos de un tiro de bala, me metí entre la faccion que allí estaba de avanzada. Por un arroyo que habia y tomé por aquellas veras, y al saltar una barranca me divisó el centinela. Allí me pidió el quien vive y yo contesté, el demonio, ¿y dándole gusto á el dedo de mis pies levanto el polvo. Salgo corriendo á mis filas por libertarme la vida, y advertí que me persigue uno de caballería. Entregate que hay cuartel en altas voces me dice volví la cara y traía la lanza puestá en el ristre. Al momento me alcanzó y rendí la rodilla en tierra, tendiendo el fusil álla cara hizo su oficio la piedrá.. con Cayó del caballo abajo reborcándose en su sangré pero le empuñé el morral que llevaba pan y carne, 3 Otros acuden al tiro y yo me acojí á los pies, viéndome precipitado no me detuve en comer En un roble me amparé donde dos me rodearon y á muerte me sentenciaron como ál inocente Abél, Aunque susto me causaba nunca me quise entregar por mas que me amenazaba yo no soltaba el morral. Los soldados de mis filas viendome en tanta agonia, marchan á carrera abierta y á fuego me defendian. Ellos escapan huyendo por las faldas de una sierra y de lo que iba en el morral pronto hicimos paz y guerra. Uniéndome á la Columna! se juntan á preguntarme, y de todo daba razon menos del pan y la carne. Caigo á la moche alojado en casa de una patrona y se le antojó parir, y al verme se desazona. En el chaleco del burro me liace la cama á lo largo donde pásé áquella noche tan águsto como un galgo. En un albergue tan bueno cubierto de estéras bellas, que no tuve que salir para contar las estrellas. Cada terno que yo hechaba encogiendome dé lado, parecia que allí estába algun demonio encerrado. Cansado de tiritar me rindió el sueño del alba, y fué mi fortuna tal que tocaron á generala. Desperté allá á largo rato y á la calle me salia, y aun patron que me encontré estas preguntas le hacia. Usted sabe si han tocado para sacar lasgraciones, con los brazitos cruzados dándome algunos coscones, Yo no sé á lo que han tocado; el patron me contestó, ya hace mas de dos horas que la columna salió. Tomo la huella corriendo con la barriga en adviento y al fin los vine á alcanzar en una fuente bebiendo. Me dieron buen desayuno. boca abajo en un tambor, entre tantos como habia á todos llamé atencion. En fin salimos de esta con las espaldas quemando Uy un silencio en las quijás y dé cólitento llorando. Como no gasté camisa nunca tuve que labar, guarnecido de chungáis como mi dedo pulgar, Por donde quiera qué ibá, era yo una fiesta andando, y si pillaba una esquina al momento venia abajo. Fué tanta la desdicha mia que se me olvidó el comer que por lunas no lo hacia ni ocho veces en el mes. Asi mi tiempo serví hasta tomar la licencia, esto si que era sufrir y en todo teñer paciencia. Aquí concluyo este caso, por no contar mas tormentos, y á mi casa voy de paso sin racion ni alojamiento. El que no quiera creerlo y le pareciere chanza, que no águardé mi licencia para ir á sentar plaza. APUROS Y DESDICHAS DE UN POBRE. Sin tener metalmni cobre ni puertas por don entrar, y no hallar en todo el orbe quien le preste en caridad.... que confusion para un pobre. Nadie se empeña por él al verlo descamisado.... ni aun clavos en la pared cual estará el desdichado sin plate ni que vender. Marchando á carrera abierta mandó tocar la agonia, y la comadre á la puerta, que amargura no seria tener á su madre muerta. Pronto se quiso volver por ver si con bien salia, de sun terremoto por pie hayó una sala caida y de parto á su mujer. Esta composicion es propiedad de Antonio Sanchez Roldan, natural del, Viso del Alcor, provincia de Sevilla, trabajador del campo, sin saber leer ni escribir.—El que me lea me dispensará las faltas. 