Núm. 187. PASILLO NUEVO TITULADO: EL ANIMAL DE UNGRIA. LO EJECUTAN, TEODOSIA Y ROSAURA. TEOD. Siempre tengo de reñirte, sobre que de aquí no salgas y tu peligro decirte? que de mi amparo te valgas, no es posible persuadirte? cómo, dí, tan atrevida al peligro de la vida osas del monte bajar, hasta que te vengo á hallar, en su maleza perdida? Mira, Rosaura, que adviertas, que somos dos animales, que con armas encubiertas busca el hombre, que si sales, seremos presas, ó muertas. Cómo tú das á entender, que es cosa segura el ir, siendo imposible el volver? Ros. Quién podrá, Madre, sufrir el deseo de saber? cuando era niña pequeña. bien tomaba tus lecciones, sin pasar de aquella peña, conociendo las razones, de que me adviertes y enseñas: ya grande cual soy ahora, no las tomo bien, señora, porque á su mucha aspereza, mi propia naturaleza, se revela de hora en hora. Que es lo que arriba se vé? TEOD. Cielo, en que vive el Autor 2 de cuanto es, ha sido y fué. Ros. No dices que es Criador (cuando me enseñas su Fé) de todas las criaturas? TEOD. Sí digo. Ros. Y que hizo un hombre, Madre, enseñarme procuras, que fué Adán su propio nombre? TEOD. Como un Escultor figuras, ó modelos suele hacer, hizo al hombre. Ros. Y ya formado; no dices que la muger sacó del mismo costado, y que los mandó querer, como en una carne á dos? TEOD. Sí, porque los hizo Dios para aumento del humano género Ros. Su eterna mano quiso que de dos en dos fuesen colmando la tierra de fruto de bendicion; lo demás que vivo encierra dices, que animales son, ya en el prado, ya en la sierra, y que solo el hombre tiene el rostro elevado al Cielo; porque es el centro á que vive. TEOD. De cuanto vive en el suelo solo al hombre le conviene, Ros. Pues siendo así, cómo dices, que nosotras somos fieras, si á Dios alaba y bendice, en cosas tan verdaderas, no vé que se contradice? Si á mí me llama animal, para qué dice, que el Cielo es mi pátria natural, y dices que de este velo se cubre un alma inmortal, si alma tengo, y fué criada para el Cielo, no soy fiera. TEOD. Eres fiera en ser tratada como fiera, y donde quiera del hombre cruel buscada. Ros. Esto deseo saber, porque al hombre la muger le dieron por compañera? cómo perseguir podria á quien debiese querer? TEOD. No eres tú muger. Ros. Pues qué? TEOD. Cosa que degeneró del primero sér que fué. Ros. Pues á mí quién me engendró? porque segun vuestra fè yo no naci como planta; pues alma tengo, que al Cielo mis pensamientos levanta. TEOD. Ese monte, nieve y yelo. Ros. Vuestra locura me espanta, el monte puede engendrar árboles, frutas y flores; la nieve no mas helar. TEOD. Y estos Ciervos corredores, y aves que vísteis volar, no los engendra esta sierra? Ros. No, que el ave por el viento buela aunque nace en la tierra, mira que tu entendimiento en cuanto me dice yerra, que no soy ave se vé en que no vuelo, y que tengo len-(gua. TEOD. Engañaste. Ros. Por qué? TEOD. Porque en oir me entretengo su canto, y su lengua sé. Ros. Tú? TEOD. Yo. Ros. Pues dí lo que ahora ha dicho aquel Ruiseñor. TEOD. Dice que á su esposa adora. Ros. No dice, sino que amor naturalmente enamora. TEOD. Pues eso cómo lo sabes, si tú no entiendes las aves? 3 Ros. Y tú cómo lo defiendes, pues que las aves no entiendes? que aquellas quejas suaves no son voz como la mia. Y si tú entiendes la suya, tú eres ave, y yo podria no ser de la forma tuya. TEOD. Ea, ya no mas porfia. Ros. Madre, no te has de enojar de qué desée saber. TEOD. Las fieras han de callar, las fieras no han de entender, no arguir, ni preguntar. Ros. Si soy fiera, á toda fiera veo con su Esposo al lado, las Ciervas de esta ribera de su Esposo han engendrado, no madre, de otra manera, si es que yo soy animal, con qué animal te juntaste para que naciese igual al ser que de tí imitaste, que es ser con alma inmortal? Enséñame el Padre mio. TEOD. Yo soy tu Madre y tu Padre. Ros. Eso, Madre, es desvario. TEOD. El nacer de perlas madre hija, engendra del rocio; ábrese la concha bella, en el mar por la mañana, y entra el Sol y el alba en ella, la generacion humana forma el Sol, y de la Estrella con que nace una persona tiene aquella inclinacion. R. Que el Sol engendra, no abona, Madre, tu fuerte razon, el argumento perdona, porque si solo engendrára, otro Sol como él hiciera, y que hay otro es cosa clara, que le ayuda, y de quien fuera la materia que tomára. Que ayude el Sol, no lo niego, mas para engendrar un yo, otro yo es fuerza, que el fuego dará calor al que obró el ser que me forma luego. TEOD. Por eso mismo te digo, que el Sol que una vez llegó á estar, Rosaura conmigo, en mì misma te engendró. Ros. Al Sol alabo y bendigo: Pues, madre, tener querria, por si vos os acabais, otro yo en mi compañia: decidme como os juntásteis con ese Sol, y en qué dia? que quiero formar un yo, que viva sujeto á mí, como yo á vos. TEOD. Quién te dió ese pensamiento? Ros. Hoy ví, si el aire no me engañó, una cosa, madre mia, que casi me parecia, y este el Sol debe de ser, con quien vos soleis tener alguna vez compañia. TEOD. Hombre has visto? Ros. Luego son, hombres aquellos que ví? pienso, que teneis razon. TEOD. Ay, Ros.ura, que por tí espero mi perdicion! Ros. Por unas zarzas metido ví que aquel se desnudaba de sus ropas, que vestido todo su cuerpo adornaba, y á un ramo de olmo asido, en una fuente se echó, y se labó y enjugó: y volviéndose á vestir, no me harté de bendecir la madre que lo parió. 4 Aunque tambien me reí de ver que vestir se pudo, y dije, madre, entre mí: Mejor estabas desnudo, por qué te vistes así? TEOD. Calla, que me enojas tanto, que de mi furor me espanto, como te sufro. Ros. Pues, Madre, si era Sol, y si es mi Padre que testimonio levanto? TEOD. Es porque pudo abrasarte, que no por otra ocasion, si el Sol vendria á mirarte. Ros. Ay, madre, tienes razon que desde verle á esta parte, toda me siento morir, el Sol debió de encenderme, que ni comer, ni dormir he podido mas, ni verme conmigo en quietud vivir; diga, Madre, estaba asi aquel dia que al Sol vió? TEOD. Qué dices (triste de mí!) hombre has visto? Ros. Hombres no; pero al Sol desnudo, sí. TEOD. Vive el Cielo, que te mate si sales de aquesta cueva: no temes que te maltrate, si te coge el Sol, ó lleva donde jamás te rescate? R. Sí temo; mas que he de hacer, si acaso le acierto á ver? dame, Madre, algun remedio. TEOD. Advierte, que puede darte la muerte, si te acertase á coger, y para que huya de tí haz la Cruz que te enseñé. Ros. Con la Cruz huirá de mí? TEOD. Sí, Rosaura. R. Pues á fé que yo me defienda así. TEOD. Vén por aquesta espesura, que al pié desta fuente clara es la caza mas segura. Ros. Madre si él no abrasára, era muy mala criatura. FIN. 