Número 29. NUEVA Y CURIOSA RELACION DE LA PEREGRINA DOCTORA. PRIMERA PARTE. Soberana luz brillante, Madre del divino Verbo, amparo de pecadores, palma, luz, libano y huerto; dad á mi pluma la gracia, que si la logro, pretendo contar un caso admirable de los muchos que habeis hecho. En la ciudad de Lisboa, y en su lucido pueblo, vivia un gran potentado, tan noble y tan caballero, que general de las tropas le hizo su rey don Pedro; le llaman don Alejandro de Figueróa y Sarmiento. Este tal era casado (¡con qué pena lo refiero! ¡con qué pesares lo digo! ¡y con qué dolor lo siento!) con una preciosa dama, con un peregrino objeto: con la muger mas hermosa que habia en todo aquél reino; tan discreta y tan bizarra, que si á Venus eligieron 2 por diosa de la hermosura, dando la manzana en premio, en doña Inés con mas gracia se halla Palas, luno y Venus. Se llamaba aquesta señora doña Inés Portocarrero, su esposo don Alejandro, que adora sus pensamientos, la tierra que pisa, besa; y de continuo su pecho la idolatra retratada, que es su mayor consuelo. Este tal tiene un hermano dentro en su palacio mismo que le llaman Federico, liviano, altivo y soberbio; aqueste se queda en casa para despachar los pliegos cuando el hermano salia á cumplir con sus empleos, siendo pirata de esclavos y verdugo de los negros enfado de las doncellas que le estaban asistiendo, porque á todos le servia de muy gravísimo peso, que lo que pasa en palacio en todo se está metiendo. Este tal se enamoró, con mal nacidos intentos, de la muger de su hermano, doña Inés Portocarrero, anda triste y desvalido, sin color y macilento, hasta las aves le enfadan cuando vuelan por el viento. En fin, se determinó cierto dia en unos versos, que su esposo la escribió echando un papel en medio darla parte de su amor con infernales intentos. Tomó doña Inés las cartas con alegria y contento, por ser de don Alejandro, su consorte y compañero. Estándola repasando, reparando en aquel pliego que estaba muy poco hollado y escrito de poco tiempo, rompió la mena y al punto que ha comenzado á leerlo, en su presencia lo arroja, hecho pedazos al viento. Detente, muger heróica, guarda el papel en tu pecho, que podrá ser que te sirva algun dia de provecho; mas en fin ya lo rompió, ¡qué lástima! no hay remedio. Mas viendo don Federico el desaire que le ha hecho, cólerico y enojado brota por los ojos fuego. Mas ella disimulaba y á solas está diciendo: ¿quién ha de guardar mi honor quiere ofender mi respeto? Mire por sí, Federico, y respétese asi mismo, supuesto que dos hermanos son dos armas y un cuerpo, no le quiso decir mas, él se metió en su aposento, maldiciendo su fortuna: jura por los altos cielos, que á pesar de todo el mundo ha de lograr sus intentos. Miró doña Inés un dia á don Féderico atento, y le vió de que traia el rostro muy descompuesto, y que le estaba brotando la ponzoña y el veneno: mas ella como discreta, entre si estaba diciendo: aqueste quiere intentar un villano atrevimiento: 3 mas antes que lo ejecute yo quiero poner remedio. Mandó al punto que viniesen albañiles y arquitectos, y que en medio del jardin hiciesen del jaspe negro unas bóvedas curiosas, pintadas con azulejos, cuanto cupiese una cama, mesa, silla é instrumentos; y que á la puerta le pongan unas barretas de hierro, cuanto se pueda por ellas meter el mantenimiento, con su golpe como cárcel, el pestillo fuerte y récio. En breve tiempo se hizo, que en donde sobra el dinero, muy pronto se facilita por largo que sea el cuento. De que estuvo aderezada con su cama y lucimiento, llamando á don Federico doña Inés Portocarrero, le dice: hermano mio, porque muy triste te veo, quiero llevarte al jardin á ver los árboles bellos, verás una arquitectura hecha por un hombre maestro, para en viniendo mi esposo que salga á tomar el fresco, De que oyó estas razones, se alegró en grande estremo, que entendio ya que la rosa se iba convirtiendo en celos. Se fueron hácia el jardin, viendo aquel casino ameno, con la cama tan curiosa, le dió el corazon un vuelco, diciendo: aquesta es mi suerte, hoy se logran mis deseos; mas dijole doña Inés. con engañosos intentos, entre usted don Federico, toque usted ese instrumento mientras yo cojo unas flores de las mejores del huerto. Hizo lo que le mandó, y apenas le vió adentro. cuando tirándo la puerta con tan voronil esfuerzos, uedando el golpe echado quedó Féderico preso, diciendole: aquí se pagan malicias y atrevimientos. De que oyó aquestas razones, tiró al suelo el instrumento, escarba, bufa y patea, parece un leon sangriento, ura que se ha de vengar á pesar del mundo entero: si el papel no hubiera roto no se viera en este espejo. Ella se fué á su retrete, dejándolo en cautiverio. Cuando vienen á palacio visitas de caballeros, de señoras principales, de sus parientes y deudos, cuando preguntan por él, dice doña Inés á tiempo que le ha dado un accidente y un frenesí descompuesto, que allí lo tiene metido para tenerlo sujeto, que los regalos del mundo de sobra los tiene dentro. Desde entonces doña Inés despachó todos lo pliegos diciendo que está su hermano, melancólico y enfermo. De allí á seis meses se supo en la corte por muy cierto, como el campo se levanta, conviniéndose los reyes en dar treguas á la guerra, y que próspero y contento 4 viene ya don Alejandro echando plumas al viento Doña Inés á Federico le llevó un vestido nuevo. un caballo enjaezado, la peluca y el sombrero, un maestro que lo afeite y que montase ligero, y le sale á recibir con ambos brazos abiertos, sin darse por entendido del intentado suceso, que lo que ha hecho con èl él debia agradecerlo. Con esto abrióle las puertas, aunque con algun recelo; y él no se quiso vestir, que con el ropage mesmo y sin afeitar se monta en el andaluz soberbio. El hermano que lo vió tan abominable y feo, le pregunta hermano mio, ¿cómo bienes tan horrendo? ¿que pesares te molestan? ¿qué disfraces son aquestos? Entonces le respondió de esta manera diciendo: tu esposa tiene la culpa de verme como me veo: porque no hice su gusto, que descansando en mi lecho una noche me insitó echandome mil requiebros, pero yo la respondí, dándola dos mil consejos. y por aquesta ocasion me ha estado dando tormentos, y me ha tenido hasta ahora en este recinto preso. Don Alejandro que escucha tan terrible atrevimiento, como un mármol se quedó un largo rato suspenso, que quisiera que el abismo le sepultará en su centro: y entrando por el palacio le salió al recibimiento aquella blanca azucena, aquella jolla sin precio, á recibirlo en sus brazos del alma, y él con despego le pegó una bofetada con injuria de los cielos, y por no ver su hermosura mandó que cuatro monteros que son hombres de mal alma, le llevasen á un desierto. y que le saquen los ojos y el corazon de su centro, que en un paño se los traigan para quedar satisfecho. ¡Qué lástima! ¡qué dolor! ¡qué pena! ¡qué sentimiento! ¡oh qué injusticia, qué agravio! ¡qué castigo sin deberlo! Salen una noche triste, amparados del silencio aquellos facinerosos, y antes que rompiera Febo en un monte se hallaron tan encumbrado y espeso, que aquel dorado planeta que vive en el cuarto cie lo no ha podído con sus rayos descubrirle sus cimientos. Estando en aqueste sitio arrimada á un duro fresno, antes de darla la muerte quisieron gozar primero aquella prenda del orbe, aquella joya sin precio. Arman tan cruel batalla sobre el que ha de entrar primero, que los cuatro parecian unos lobos carniceros; pero la Virgen María los aires bajó rompiendo 5 con su hijo de la mano, sacro Niño y rey inmenso la dice, devota mia, libre estas no tengas miedo, que yo vendré á visitarte, aunque yo nunca te dejo: un leon te ha de traer proporcionado alimento, y aqueste te ha de guardar, que estés velando ó durmiendo. La Virgen y el bello Niño luego desaparecieron, quedándose doña Inés confusa en su pensamiento por saber de que un leon le ha dé dar el alimento. Y en la segunda parte dará Juan Miguel del Fuego á todo oyente gusto del suceso verdadero. SEGUNDA PARTE Vamos ahora á los cuatro que se quedaron riñendo que entre los tres dieron muerte al que era mayoral de ellos, y los otros que se hallaron la jaula sin el jilguero, la buscaron por el monte como caballos sin freno; mas viendo que no la hallan hicieron este concepto: ¡muy bien habemos quedado! ¿que buena cuenta daremos allá de nuestras personas del encargo que traemos? Lo que podemos hacer con ese difunto cuerpo, será sacarle los ojos, el corazon y en un lienzo se lo podemos llevar, y cumpliremos con esto: en breve lo ejecutaron, que fue diciendo y haciendo. Dan la vuelta á palacio, y entregan en el pañuelo el corazon y los ojos, y don Alejandro atento, con cuidado preguntó por el otro compañero todos juntos á un voz estas palabras dijeron: tambien se quedó en el monte por que quiso muy soberbio profanar á doña Inés, y lo matamos por eso, y en el monte se quedó por andar tan descompuesto. Volvamos á doña Inés, que estando tomando el fresco sentada junto á una fuente, volviendo el rostro sereno vió que venia el leon tan galan, tan alagüeño, tan hermoso tan bizarro, que daba contento el verlo, y que en la boca traia un canastillo pequeño hechos con dos mil primores, todo de viandas lleno. Hízola una cortesía y lamiendola los dedos, la entregó el canastillo á su señora y su dueño; y á la puerta de la cueva paseándose y rugiendo, anda haciendo centinela, guardándola muy atento. Al otro dia siguiente volvia á hacer lo mismo: pasaban todos los dias las cosas que aqui refiero. Vamos á don Federico, que preguntó á los monteros 6 si es verdad que la mataron; que les guardará secreto, y que tambien les dará gran cantidad de dinero. Todos digeron que no, y contaron el suceso como se quedó en el monte sin agraviarla en un pelo. Don Federico responde: en el alma lo agradezco; todos juntos hemos de ir á buscarla muy de cierto; antes hoy que no mañana; y á mi hermano le diremos que á una rica monteria voy con otros caballeros. Salen del pelacio y llegan al segundo Pirineo de aquel encumbrado risco, peñas y montes subiendo: mas quiso su mala suerte que con la bóveda dieron donde doñá Inés estaba para perdicion de ellos; que el leon de que los vió, muy enojado y sangriento, á los tres despedazó en menos que dura un credo rezado en latin, y el otro aunque vivo, casi muerto; mas doña Inés lo libró que hiciera con él lo mismo, y lo conoció al momento; porque era don Federico no cupo en su sangre noble aquel refran verdadero, porque ella la mala obra la pagó con buen estremo Dá la vuelta á palacio con mentiras y embelecos, diciendo que un jabalí le mató los compañeros, y que él con cinco heridas se subió encima de un cerro, y que de allí escapó de aquel tirano soberbio. En un dia señalado, de la Encarnacion del Yerbo, se apareció á doña Inés la Virgen de los Remedios, alegrando plantas, flores, riscos, montes y deciertos, diciendola; Dios te guarde hija ya se llegó el tiempo de que dejes este sitio y te vayas á tu pueblo, y curarás á tu esposo, que dias há que está enfermo, y tambien á tu cuñado que las heridas vertiendo todavia le echan sangre, y perdonale sus yerros. El leon que te ha traido el cotidiano alimento ha sido por mi mandado, que asi pago cuando quiero preservando á mis devotos de este semejante riesgo. Con esto la dió la Virgen un vasito muy pequeño. lleno de yálsamo heróico, como bajado del cielo, quedandose doña Inés. metida en un pasagero camino, que vá á Lisboa, con su báculo y sombrero, y peregrinando llega á la ciudad en breve tiempo, adonde en ella curó muy grande copia de enfermos, sin que él valsamo precioso se menoscabára un pelo. Toda la ciudad se admira de la peregrina, viendo los enfermos que curaba tan consumidos y secos, y luego los veian sanos dentro de muy breve tiempo, 7 Vá la nueva al general don Alejandro Sarmiento, que estaba ya desauciado de los libros de Galeno, y juntamente su hermano. Al instante previnieron un coche con cuatro mulas, salen por la ciudad ciegos buscando la peregrina, preguntando á todo el pueblo; vinieron á dar con ella en un dichoso convento de las mongitas descalzas que estaba con santo celo curando á las religiosas de tabardillos molestos. Entre dos comendadores en el coche la metieron, dan la vuelto á palacio, y visitando al enfermo, tomándole el pulso, dice; diga señor caballero, ¿de qué depende esa dolencia? él dice de sentimiento, y de un gran dolor continuo, que desecharlo no puedo. Entoces ella responde: no es mucho ese sentimiento, ni aqueste dolor es tanto pues que de el no ha muerto. Apenas le echo en los lábios aquel válsamo supremo, se levantó dando gracias al divino Padre Eterno. Queriendo tomar la puerta, la atajaron los vuelos diciendo; señora, detenga que hay que curar otro enfermo. Entonces ella responde: por mi vida que no puede detenerme ni un instante, ni á curarlo me atrevo, si en público no confiesa todas sus culpas y yerros. Dijo el enfermo qne sí, qué estaba ya casi muerto, y le huelen las heridas como trescientos mil perros, Mandó juntarse la gente de sus parientes y deudos, hastas los mismos criados que en palacio están sirviendo; á todos pido perdon, pero á mi hermano primero. El hermano le perdona en aquel mismo momento. Hermano y Señor: tu esposa era una joya sin precio, era una arca de esmeraldas, ejemplo de los ejemplos, dechado de las mugeres, y espejo de los espejos. Y yo tan vil criatura quise ofender tu respeto, y por querer ofenderla me tuvo seis meses preso; y yo por vengarme de ella le levantè el falso enredo. D. Alejandro que escucha, echó mano al fuerte acero, diciéndole; vil hermano, atrevido y desatento, por haberte perdonado en tu sangre no me vengo, Entonces la peregrina le fué untando con los dedos las heridas, y al instante se levantó tan bueno. Grande copia de doblones, que pasaban de trescientos, la dan á la peregrina, y ella haciendo menosprecio, dice: guarde las monedas, quiten allá ese dinero, que quizas les hará falta para sustentar los negros; mas con cuidado miraba don Alejandro atento 8 el rostro á la peregrina, y el traslado de su pecho viendo que todo era uno, se abrazó en vivos incendios; la dice señora, mia, ¿de que patria ó de que reino es V... aunque perdone? Ella con suaves ecos le responde: señor mio, yo soy de todos los reinos, vecina de todo el mundo, y á mi me llaman por eso, la peregrina doctora, sin interés de dinero, la que curó á su marido, y á su enemigo protervo. Entonces don Alejandro la dió un abrazo muy tierno, reconoció que es su esposa aquel hermoso portento. Toda la ciudad se admira, la gran maravilla viendo, de puro contento lloran, y parece un jubiléo de damas y de galanes y parientes que acudieron, que en el palacio no caben, sabiendo aqueste suceso. En la ciudad de Lisboa. hacen fiestas y torneos, toros, juegos de escañas, comedias y pasatiempos. A don Federico casan con otro retrato mesmo, hermana de doña Inés, doña Elvira de San Diego, quedando don Alejandro próspero, alegre y contento con su esposa doña Inés, rosa, clavellina, espejo, peregrina montañesa, la que estuvo en el desierto la que libró á su enemigo de manos del leon fiero. Con esto acaba la historia de aqueste breve compendio, de la muger mas heróica que se ha visto en tales riesgos, Y la Virgen nuestra madre la libró de los perversos cubriéndola con su manto, poniendo al demonio el freno, que siendo devota suya la libró del desconsuelo. FIN. 