Núm. 264. COLECCION DE CANCIONES ESPAÑOLAS. LA FLOR DE LA CANELA, DADICADA A UNA MORENA SANDUNGUERA Si me pierdo, que me busquen hácia el sol del medio dia donde nacen las morenas y la sal de Dios se cria. Ay! morena, ay morena de mi gorazon, un beso y me aparto, dámelo por Dios. Todo el hombre que se casa con una muger bonita, hasta que llega á ser vieja, el susto no se le quita. Ayl morena, etc. Todo el hombre que se muere sin tratar á una morena, se va de este mundo al otro sin saber lo que es canela. Ay! morena, etc. Los ojos de mi morena son lo mismo que mis males, grandes comomis fatigas, negros como mis¿pesares. Ay! morena, etc. Con el aire y el meneo que acostumbras á llevar á los hombres mas honestos los haces tú chochear. Ay! morena, etc. Con tu cuerpo tan cachondo y tu cara tan gitana, me entorpeces los sentidos y me haces tanta gracia! Ay! morena, etc. A mi morena con gusto le digo: vente pichona, me darás un fuerte abr azo y un besito con tu boca. Ay! morena, etc. A Ballecas cierta tarde con mi morena me fuí; lo que paso en el camino, yo no lo puedo decir. Ay! morena, etc. Mi morenilla, con gracía, me dice: vente, chaval, nos iremos los dos juntos á por tomillo al canal. Ay! morena, etc. Con su terre tan hermoso, yo no sé lo que me dá, que parece que me muero, y no es muerte natural. Ay! morena. etc. Toditas las morenillas se jalean cuando andan, y por firme que sea un hombre se encandila y se ablanda. Ay! morena, etc. Mi morena, cuando sale alguna vez de paseo, si se otrece alguna broma su dinero es el primero. Ay! morena, etc. Donde mi morena entra no es casa de maliciar, que son damas cortesanas con muchísima calidad. Ay! morena, etc. Mi gítana no es veciosa solo le gusta fumar el beber vino, y los naipes con caballeros jugar. Ay! morena, etc. Cuando mi morena dá con algunos majaderos dice: dame á mi parné, y dejarse de apaleo. Ay! morena, etc. Mi morena, si se encuentra con algunos lechuguinos, si no la enseñan la plata, les dico: vayan al limbo. Ay! morena, etc. Si á los toros ó al teatro alguna vez la convidan, el convite no desprecia, y les dá la entretenida. Ay! mocena, etc. Cuando sale de los toros le dice á su camarada: á comer chuletas vamos, y despues... hasta mañana. Ay! morena, etc. Vivan todas las morenas, viva su garbo y salero, viva su cuerpo bonito y su talle sandunguero. Ay! morena, etc. Vivan los ojos hermosos que parecen dos luceros; cuando me miran me matan, y en no viéndolos me muero. Ay! morena, ay morena de mi corazon: etc. EL VALENTON DEL PERCHEL. Apartarse, ¡uy Dios mio! quien no teme mi poer! á too el mundo desafio, aqui estoy, venirlo á ver. Uy! pare mio, cuánto poer! naide me toque en el Perchel. Soy un hombre, Jesucristo! soy el mismo Lucifer, siempre en guerra con las manos que la tierra ha de comer. Uy! pare mio, etc. Pues si miran á mi curra tan siquiera al guardapies, Santo Dios! vaya una zurra que le arrimo al descortés. Uy! pare mio, etc. Si me tercio la pañosa, ná, no es cosa, para qué, si respiro, en un momento, con mi aliento mato á diez. Uy! pare mio, etc. Si de pronto alguno embisto, ná, no es cosa, para qué, si me amosco, ná, confundo medio mundo de un revés. Uy! pare mio, etc, Por mi curra soy tan fiero que á cualquiera doy mulé, que esa jembra, lo confieso, mi embeleso solo es. Uy! pare mio, etc. LA RAMILLETERA. Del jardin en que algun dia entre flores pecó Adan, traigo yo la hacienda mia y de valde me las dan; qué frescas están! jazmin amarillo! acuarto! junquillo! Rosa, lila, sensitiva, girasol y siempre viva, á mis flores, qué, aroma, señores! qué lozanas, qué frescas están! Un ciavel tórnasolado para mi tengo guardado: no le toquen, que me enfado, si me estoy mirando en él. Qué clavel! Mi clavel es un tesoro, veces mil vale mas oro que cargó nunca un bajel; no lo vio mas bello el moro de la Alhambra en el vergel. Qué clavel! Se me puso ayer delante y me dijo un elegente: un doblon doy al instante si me dás ese clavel. Yo con un revés y un terno dije:vaya V. al infierno á comprar otro á Luzbel. Qué clavel! Cracia y sal el Padre Eterno po: quintales echó en él. Manos quietas, don Trabillas, que del Rastro á Maravillas, del Barquillo á las Vistillas, nadie toca á la Isabelj Para mí no hay garabato ni me ásusta ningun chato porque tengo mucho aquel. Qué clavel! No es V. el raton que al gato le ha de atar el cascabel. LA RABANERA. De gritar rábanos vendo, podrán quitarme quizá; pero de ser rabanera están.duras de pelar. Y... rábanos! quién los compra? que rematándose van; y... rábanos, que se acaban, de superior caliá. Todo mi género vendo: señores, ¿quién quiere mas? picante... pero de prueba: sabroso... pero sin sal. Y... rábanos!!! etc. Desde que la cesta llevo, no dejan de murmurar los que llevando la cesta ganaron su capital. Y... rábanos!!! etc. 