(Núm. 21) MATRACA DE HOMBRE Y MUGER. Hombre. Norabuena estés, señora, en el balcon, haciendole al alma son con esos ojos, que son polilla de enojos y de vidas. En ellos tienes unidas las estrellas: no tires tantas centellas, que me matas. Muger Para que son pataratas, caballero? adonde aprendió á embustero, por su vida? hijo de la relamida me parece. Hombre. No, sino que lo merece tu hermosura, que eres bella criatura sin embuste. Tratemos algo de ajuste, si te agrada. Muger. Miren con qué media espada sale ahora! Muy de presto se enamora; y le prevengo, que aunque soy niña no tengo sencilleces. Hombre, Deja ya las esquiveces, pues Cupido por ti el corazon me ha herido de un flechazo, Admitame en su regazo tu belleza. Muger Oigan qué brava llaneza es la que gasta! Pase adelante que basta ser honrada Pretende verme enojada, o qué quiere? Hombre. Que admitas al que se muere por tu agrado: porque estoy enamorado de tu cara: y asi mi codicia avára pide puerta, y desea verla habierta, si hay lugar, porque está mi amor sin par que se las pela. Muger. Vaya con eso á su abuela el mentecato, que no soy de aqueste trato: y si lo fuera á otro mejor admitiera, que no á él. Hombre Pues picára, mala piel, linda pieza, recogida de Baeza, legañosa, que no hay en tu cuerpo cosa que sea buena, pues tu cabeza está llena de postillas, empedrada de ladillas; y moscosa. Sabandija ponzoñosa, y derrotada, que estás de bubas plagada, y de diviesos, cubierta de sobrehuesos, solapada, que habrás sido despreciada de dos mil. Muger Mire el picaro mandil desgarrapado, vinagron, desvergonzado, barca rota, gallina, cara de cota, cornicabra. Pues yo le doy mi palabra al muy juglar, de que me ha de pagar, el sucio necio. Hombre. Fregona de bajo precio, ruin muger, quien te pudiera coger, con un cordel, y el bajo carabanchel te lo sajára, de tal suerte que quedára desangrado, y como tu desollado, Muger Arrogante es el caballero andante, contestura del de la triste figura, Don Quijote: diga, quien le ha puesto en trote de echar flores, si son plastas sus amores? Muerto de hambre, y que huele á cochambre su vestido, mas que su cara raido. Hombre Vil pelota, con los ojos de gaviota, y avestruz, enemiga de la luz, y de sus bienes: ya te conozco que tienes sarna y tiña. De vergüenza estás lampiña, y que por tí no ha venido peste aqui, que sí vinieran, solo tu malicia fiera era bastante para echarla en un instante allá á la Ungría. Alcarraza de agua fria en el verano, que eres mas vil que el villano de nacion; pescuezo de camaron y de canario, almanaque ó calendario de Mahoma, descendiente de Sodoma, y hechicera; zurcidora y embustera. Muger. Pelambron, mequetrefe de figon, que te entrometes de gorra á pillar sorbetes, galopin, marcado de Anton Martin, y que tu cuello hace gala del desuello, pues zurcido, se ha hecho un roto cosido. Hombre Alcahueta, que á los niños que hay de teta los estruja, y despues por mala bruja emplumada, diez veces encorozada, callejara, que en sitio de Antequera te encontraste, y tus hechos comenzaste, que son buenos, engendradora de truenos y de rayos. Muger Ya conozco tus ensayos, gana pan, bufon frio, mal truan, y sin empacho, solemnisimo borracho, hijo da puta, nieto de otra disoluta, alcabucera, la que de una calavera saca dientes. Hombre. Mil veces, bribona, mientes, vil rapada, la de la cara hilbanada á costurones, arrendataria de unciones; con mil males; que de racion de hospitales te sustentas. Muger. Y tu de qué te alimentas, polipodio, sino con coles y bodrio de conventos, con pepínos, con pimientos y cebolla? Nunca comiste una olla, ni un guisado: pero si eres tan menguado, no me espanto, que no esté seguro un santo de tu lengua. Hombre, Oye, de mujeres mengua. Tal consiento? Cierra, cierrá ese aposento, que si entrára, te cruzára aquesa cara de pandero. Muger. Anda, galeoto embustero, monacillo: guarda no coja un ladrillo de esta pieza, y te rompa esá cabeza de venado. Más supla el barreteado, que está en bete, y llevarás capirote por sombrero. Echartele encima espero, pues me enfado. Allá va seor licenciado, blanda breva, ese trago porque beba, y se consuele. Hombre. Ah picaña, y que mal huele! y está esbesa, Vive Baco, que me pesa no tener con que poder responder á tu desgarro. Pero allá va ese guijarro á tu espetera; asi dejarte pudiera sin vidriado Muger. Ay picaro, que has quebrado cuatro platos! no te saldran muy baratos, muladar. Vete pues, vete á limpiar: que estás plagado. Mira cómo te he parado, verganton; conque asi tu sinrazon es castigada. que está hecho una privada en sorbetones, y has menester chirriones de la Villa, que te saquen la ropilla. Hombre. Porcanchona, deshonra de Baraona, el en cerrarte la vida puede salvarte. Muger. Hasta mañana; que yo cierro la ventana, y me recojo, mientras el se echa en remojo en una artesa: que de la conserva espesa está cubierto, y no quiero mas por cierto hablar con él, picaro, chulo, trainel, dientes de baca, llevate alla esa matraca. FIN. 