Núm 409. EL HECHIZO DE SEVILLA. PRIMERA PARTE. Ciérrése el bello volúmeñ de retóricas historias, que en párrafos deleitosos son inagotables copias. El teatro de los Dioses, con Aganipe y Licona, no inunden con sus raudales poéticas laudatorias, con tantos Dioses fingidos, y tantas mentidas Diosás. No apológicos cuadernos de aflicciones fabulosas; ni de Hipólito ni Aminta, sus novolas enredosas: ni Zayas, la Madrileña, de quien la fama pregona. Y finalmente, ninguna de cuantas se nos mencionan para recreo del gusto, y deleitar la memoria, no se iguala, ni empareja á una verdadera historia, prodigiosa y admirable idea maravillosa 2 dignísima que se escriba con letras de oro en orlas, para admiracion del mundo. Y para que todos oigan á lo que obliga el amor, pues tantos libros y hojas se han llenado por su causa de invenciones y tramoyas, siendo la que á notar voy la mas superior de todas. Y para que los amantes aprendan modos y formas, pues aventurar la vida á los amantes les toca. Y asi todos los que siguen como vasallos las tropas de Minerva y de Cupido en sus militares pompas, gustosamente les pido, que con atencion me oigan. En el tiemplo que ocupaba el cetro, silla y corona, el gran Felipe Tercero, fué vigilante custodia en defensa de la Fé, guardando de Dios la honra. Entre los muchos vasallos de la nobleza española, que leales le seguian, tuvo uno que se nota ser de los mas esforzados, que por obras meritorias mereció que el Rey lo hiciese, para mas triunfo á su honra general de las galeras, por merecerlo sus obras: cuyo valor admirable, y sus trazas injeniosas, dejaron para la fama eternas ejecutorias. Al mismo tiempo el Rey Moro tambien logró por victoria tener un vasallo ilustre, á quien el valor le asombra; hombre esforzado y dispuesto, y por hazañas heróicas mereció ser capitan de todas sus galeotas. cuyo acertado gobierno lo subió á tan alta pompa. Gozaba, pues, este moro estas dichas sin zozobra, Cuando en la córte de Argel se crió una dama hermosa, á quien la naturaleza la perfeccionó de forma, que en los dones que dá el cielo en su tiempo no hubo otra, tanto en bienes de fortuna, como en su belleza heróica. Puso aqueste capitan la vista en esta señora, con lícitos pensamientos para que fuese su esposa: y aunque mora en propiedad, tambien en su pecho mora. Fino amante frecuentaba las luces de aquesta aurora, pues al fuego de su amor era ardiente mariposa. Y reconociendo ya las finezas amorosas, dijole á su fino amante, que luego al punto le otorga de ser su esposa, la mano, sin haber quien se anteponga. Pero ha de ser con el cargo de concederle una cosa: diciéndole, yo he sabido, que hay en la muy populosa ciudad llamada Sevilla, en España, allí me consta hay una dama, la cual por antonamasia nombran el hechizo de Sevilla, por ser en extremo hermosa, como lo canta la fama. Y es cierto estoy deseosa 3 de verla, por si viene el origen con la copia, ó á ver si es ponderacion. Y llevada de curiosa, solo pido se me traiga, que si esa dicha se logra, no me negaré á ser vuestra, ni á los fueros de dichosa. Entonces el fino amante lleno de vanagloria, juró, fiado en su aliento, y en el profeta Mahoma, el traerla á su presencia con la brevedad mas pronta que la ocasion permitiese. Era el moro en la idioma española muy ladino, pues diestramente la corta, y el amor hace valientes, y peligros no le estorban. Mandó que al punto aprestasen dos muy fuertes galeotas, puestas á punto de guerra, que sobre las crespas olas eran águilas de pino, ó de la espuma garzotas. Con el pretesto y destino, de su codicia ambiciosa, pensando como robar el hechizo á poca costa; pero tuvo la fortuna tan favorable y tan pronta, que á poco de haber salido, vieron una nave sola de famosos portugueses, y poniéndoles la proa en breve los conquistaron, por ser sus fuerzas muy pocas. Pero viendo el capitan que la suerte le soborna, mandó poner en las naves flamulas y banderolas de Portugal, advirtiendo vestirse las mismas ropas, fingiendo ser portugueses, porque nadie los conozca. Llegaron, pues, á Sevilla, y en la márgen anchurosa de su bahía, dan fondo, y el capitan les convoca, que allí se estén, hasta tanto que otra cosa se disponga. Saltó el general en tierra, y ocultando su ponzoña, empezó á adquirir noticias; mas de allí á poco se informa de la calle, casa y nombre, porque como era notoria su belleza en la ciudad, se informó á muy poca costa. Era el padre contratante; fué coyuntura famosa para que el moro pudiese ejecutaresu tramoya. Fingiendo ser mercader, y que traía costosas mercaderías: y entonces; el cristiano que lo ignora su dobléz y falso intento, lo lleva á su casa propia. Y apenas el sagáz moro entró, y vió la prodigiosa hermosura de la dama, se le quedó el alma absorta; pues mas de lo ponderado, era la natural copia. Dió en hacer magnificencia con dádivas muy costosas, que es para introducir gracia el dar admirable cosa. En muy breve tiempo hizo la introduccion de tal forma, que el benemérito aplauso era como cosa propia. Hasta que un dia le dijo (con industria cautelosa) si quieren ver sus galeras, tan ricas como vistosas. 4 Otorgaron la demanda, y la tal dama, con otra confidenta amiga suya (como sencilla paloma) en una lancha pasaron, porque su padre lo otorga, á las galeras del moro donde llevaban la proa. Entraron dentro, y apenas pisaron las tablas toscas, cuando el infiel cauteloso con secreto les informa, que alzaran todo el velámen, y poniéndolo por obra; zarparon de allí las naves sin haber quien se anteponga. Llevándose las dos damas, las que amargamente lloran su lamentable desgracia, tan impensada y tan pronta. De suerte huyeron, que cuando llegó á Sévilla la nota, ya estaban puestos en salvo, sin temores ni zozobras. A Argel llegaron gozosos con empresa tan heróica, mavormente el capitan, porque se llegó la hora de conseguir de su dama la mano tan deseosa. Celebró el Rey con aplausos hazaña tan prodigiosa, no menos su dama, y todos cuantos de la accion se informan. Honrándole el Rey entonces con muy crecidas mejoras, pues en su propio palacio se celebraron las bodas con los júbilos mayores, que en aplauso se mencionan, llevando las dos cautivas para servir á su esposa: las que en su vida jamás sirvieran, se ven ahora á los pies de la fortuna, rodeadas de congojas. A este tiempo era Sevilla teatro de ánsias penosas con desgracia tan fatal, tan infame y lastimosa. Y entre tanto que se ordena la venganza mas heróica pide Alonso de Morales, que el noble auditorio oiga que en otra segunda parte clarificará la historia. Fin de la primera parte. Segunda parte. Luego que las tristes nuevas en melancólico acento, velozmente por España con brevedad se tendieron, llegó la nueva á la córte, y luego que al Rey le dieron parte de lo sucedido, hubo grande pena de ello, prometiendo la venganza á tan grande atrevimiento. Mandó que su general viniese luego al momento. Y puesto ya en su presencia le dijo el Rey: satisfecho estoy, general amigo, de tu gran valor y esfuerzo, y si en aquesta ocasion (como en todas lo habeis hecho) lo mostrais, quedo obligado por siempre á satisfaceros. Ya habreis tenido noticia de este moro bandolero, de este atrevido pirata, de aqueste lobo sangriento; que con infame cautela, con sutíl traza y enredo, me han dicho que de Sevilla ha hurtado el mayor portento, que pintó naturaleza en todo el orbe terreno, pues le llaman el Hechizo, por ser de hermosura estremo, y hoy se ve triste y cautiva. Y para lo que te quiero es para que luego al punto al rigor de sangre y fuego, se restituya esta prenda; aprestando para esto cuantos navíos de guerra tiene el salobre elemento sobre sus hermosas crespas; para que sea escarmiento á estos bárbaros piratas, y no anden tan resueltos. Con atencion escuchaba al Rey tan formado duelo, 6 y le dice: Vuestra Alteza no quiera con tanto riesgo de caudales y de vidas tomar la venganza de esto; mejor será, que un ardid á nuestra idea trazemos... Y ha de ser, que han de cortarse á todos los marineros à cada cual un vestido á medida de su cuerpo, de la color, forma y arte, todos al modo turquesco. Y puesto que sé muy bien su idioma y parlamento, llevo por mia la empresa, que en Dios la fio y espero; y en tanto que las libreas se hacían (con gran secreto) urdió en su idea una traza, la cual fue escribir un pliego con discretisimo arte, y relevantes conceptos, dando á entender que el sultan se lo enviaba, pidiendo al Rey de Argel un socorro, por hallarse en grande aprieto contra diversas provincias rebeladas del imperio. Que se dignase enviarle cuantos tiene en cautiverio cristianos: y justamente le dé un millon en dineros, con que fortalecer pueda sus guarniciones y puertos. Esto fue con tanto arte, que aun los moros mas expertos no conocieron la frase hasta estar el tiro hecho. Hecho ya el pliego fingido, puesto con su real sello, en dos muy fuertes galeras, hijas del agua y del viento, embarcó trescientos hombres, y sin temor ni recelo, en las argelinas playas le dió á sus naves asiento, grabando las medias lunas con todo arte y concierto en banderas y estandartes como es lo usual en ellos. Saltó el general en tierra, llegando al palacio regio: pidió, para entrar licencia á las guardias, y entró dentro. Dióle al mismo rey la carta, el cual la nema rompiendo, viendo que el Sultan se hallaba metido en tan grande aprieto, mandó al punto echar un bando, que traigan todos los dueños los cautivos españoles; en breve fué dicho y hecho, hasta doscientos y treinta á las naves condujeron. Trabó una estrecha amistad el general desde luego con el moro robador: el cual muy fino y atento le prometió por servirlo ir en su acompañamiento con los cautivos. Y en tanto quiso hacerle por cortejo, que á comer fuese á su casa el general; pero luego que entró y vió á la sevillana, se quedó absorto y suspenso de ver que lo ponderado, con su hermosura fué un sueño. Dijo el general al moro: de vos un favor espero, y ha de ser, que esta cautiva llevarla en presencia quiero del Gran Sultan, porque vea este admirable portento; se lo otorgó luego al punto sin sumisiones ni ruegos. Muy fino andaba el pagano, pues ignoraba el misterio, 7 y hubiera quedado libre á no estar ya de por medio el agravio cometido, y estaba reciente el duelo. Embarcados los cautivos, y distintos caballeros, cuando los náutas veloces soltando velas y remos, ayudados del Fabonio, con rápidos movimientos tan intrépidos volaban, que cuando reconocieron la tierra el moro Elos suyos, se hallaban ya prasioneros: No habrá plumasque aquí escriba las diligencias que hicieron los moros por libertarse; pero todo fué supérfluo, porque el general valiente, con grande valor y esfuerzo puso á todos en prisiones, sin que bastasen los ruegos que á veces tener piedad, es no haberla de sí mesmo. Ufano con tal empresa llegó al Gaditano puerto, pasando de allí á la córte, para que el Rey como dueño, haga lo que mas convenga como recto y justiciero; y como prudente y sabio diese en su Real Consejo la disposicion de todo. Dando al general los fueros de Almirante de Castilla, que fué honroso privilegio. Y al mismo tiempo á los padres de la dama le escribieron, que vengan luego á palacio, los cuales pronto vinieron llenos de júbílo y gozo. Querer contar por estenso los cariños, los aplausos, los placeres, los extremos, al silencio los remtio, porque á veces el silencio dice mas con lengua muda, que las voces del acento. Estando ya todos juntos tuvo el Rey por buen acuerdo, que el Almirante le diese la mano de casamiento á la dama, y que quedase en tálamo de himeneo, con el lazo maridable. Se lo otorgó al punto, siendo el mismo Rey su padrino; por lo cual está supuesto el colmo de los aplausos, que fué admiracion del tiempo; pues para empeños de un Rey, todo el mundo es corto empeño Luego el moro y sus parciales, por todas esus vidas fueron á las mminas del azogue por un perpétuo destierro. Y fué piadoso el castigo, que haber de ser por entero la venganza, fuera poco darles el fin en el fuego, para que el infiel pagara semejante desafuero. Quedó ufano el almirante, mejorado con los premios en tan superior esfera, en tan realzado empleo. El Rey muy agradecido, todo placer y contento, gozando en paz y concordia descanso, quietud, sosiego. Los recíprocos cariños, los amorosos requiebros de estos dos nuevos amantes los dejamos al silencio: pues todo el que al cielo aspira goza favores del cielo. En este breve traslado puede advertir el discreto, 8 que este mundo es todo engaño, cuento, tramoya y enredo: por lo cual pedir conviene al Autor de tierra y cielo, para seguir su ley santa, nos dé buenos pensamientos, con auxilios de su gracia, puesto que es piélago inmenso. Donde Alonso de Morales pide al ilustre congreso que con catòlica fé al Supremo Autor roguemos que nos libre de enemigos temporales, como éternos. FIN. 