(Núm. 147.) TROVOS MODERNOS, en los que manifiesta un galan à su dama el mucho amor que le tiene, con otros muy curiosos. Del árbol del paraiso he de cojer nueve hojas, tres Anas y tres Marías, tres Isabeles preciosas. Hermosísimo lucero, no te puedo merecer, porque el padre que te hizo tiene la gracia y poder del árbol del paraiso. A mí me mandan que coja del jardin la mejor flor, tengo de ir de hoja en hoja, y por complacer mi amor he de cojer nueve hojas. Quisiera ser rey de Hungria y poderte merecer, que yo te bautizaria y volveria á poner tres Anas y tres Marias. Por Dios te pido graciosa, que me tengas voluntad, te regalaré tres cosas, te daré un fino collar, tres Isabeles preciosas. 2 Cuando veo una Teresa se me representa Juana, tengo mi amor puesto en Rosa, mas yo quiero á Feliciana. Las Dolores, con franqueza, es el lucero del alba, Antonia es una princesa, á Melchora diera el alma cuando veo una Teresa. Viene el sol con grande maña y le salgo á su encuentro, la Pilar es buena dama con Pepita fuera al cielo; se me representa Juana. Encarnacion primorosa, por tu persona me muero, y aunque Gertrudis hermosa es ángel del alto cielo, tengo mi amor puesto en Rosa. Vicenta, si te alcanzara, prenda de mi corazón; te diré de buena gana, que eres linda como el sol, mas yo quiero á Feliciana. Dueño mio, sí te vas me dejas desamparada, dime si me escribiras, para saber donde paras. Que triste me dejarás, miraré y no te veré, no cesaré de llorar, tan sola me quedaré, dueño mio, si te vas. Mis ojos vueltos en agua. mi corazon dolorido, me quedo desconsolada, anda con Dios, dueño mio, me dejas desamparada. De mí no te acordarás, yo muriéndome por tí: pienso que me has de olvidar, tengo penas mas de mil, dime si me escribirás. Me quedaré desmayada cuando no te vea á tí, dueño mio de mi alma, que escribas pido jay de mí! para saber donde paras. No te olvido, prenda mia, soy tu amante verdadero aunque me ausente de esta, pierde cuidado, que vuelvo. Todas las horas del dia se me van á mí en pensar, clavellina distingida, que siempre te he de amar. no le olvido, prenda mia. Con las estrellas del cielo yo te tengo comparada, ven acá hermoso lucero, que en mi pecho estás grabada, soy lu amante verdadero. Eres la rosa mas bella que jardines pueden dar, no tengas tú tal tristeza, te tengo de consolar, aunque me ausente de esta. Te escribiré con anhelo, mi carta recibirás, á tí solita te quiero, yo te tengo que adorar pierde cuidado, que vuelvo. 3 Adios, hermoso lucero, manojo de clavellina, adios, que por tí me muero me despido, dama fina. A Dios le suplico y ruego el gozar de amor fino, con tus brazos fuera al cielo ¡este es mi clamor contínuo adios, hermoso lucero. Con esa cara tan fina y ese cuerpo tan salado mi ilusion entretenida mirando á todos lados, manojo de clavellina. El sentimiento que tengo yo te lo voy á decir, es que por tí me desvelo y no puedo estar junto á tí, adios, que por ti me muero. Mi pensamiento se inclina á decirte eres gallarda, esa ropa que domina tu cintura enamorada, me despido, dama fina. Tú eres falsa para mí, yo falso para tí no he sido, mi corazon tú lo tienes trátamelo con cariño. Esto te lo digo á tí te hablo con lealtad, sabes que muero por tí y me tratas de olvidar, tú eres falsa para mi. Cuando te veo me humillo, tengo penas mas de mil, lloro, me quejo y suspiro, no hay consuelo para mí, yo falso para ti no he sido. A mi persona la vendes ingrata y sin lealtad, sabiendo que aquí me tienes, por lo que quieras mandar, mi corazon tu lo tienes. Cuando á tu sombra me abrigo yo digo que eres un cielo, y siempre estoy de contínuo en tus brazos prisionero, trátamelo con cariño. No sé si la diga estrella, ó si la diga lucero; la diré sol hechizado, hermosa luna de enero. Digo que mi dama es bella, no me canso de alabarla, mi objeto todo es con ella, mi alma tengo encantada, no sé si la diga estrella. A una mujer la venero con tanta idolatria, no la olvido antes muero no se si la llame vida, ó si la diga lucero. En un jardin me he parado á ver claveles y rosas, no la encuentro de mas garbo, mi dama es la mas hermosa, la diré sol hechizado. A tus pies con grande anfelo me he llegado á arrodillar; para mí eres ángel bello que yo te quiero adorar, hermosa luna de enero. 4 ¿Cómo puedes, linda dama, el decir que no te quiero, sabiendo que soy tu amante por tu persona me muero? Mi corazon bien te llama todas las horas del dia, donde estás, prenda adorada, te quiero y has de ser mia como puedes linda dama. Eres rosa, del deseo con ese mirar afable, dime tú hermoso lucero, como quieres que propale, el decir que no te quiero? Yo me presento elegante y veo la hermosa estrella, la digo muy vigilante, ¿por qué eres ingrata y bella, sabiendo que soy tu amante? Yo vengo por ver si puedo besar tu hermoso jazmin, de esa cara de ángel bello que parece un serafin, por tu persona me muero. En una cama de ausencia cayó enferma mi esperanza; lágrimas, tener paciencia, que el tiempo todo lo alcanza. Ausente de tu hermosura, sin encontrar medicina, la calentura maligna me lleva á la sepultura; no hallo para mí mas cura en tan terrible dolencia, ya no tengo resistencia en tan terrible dolor, sufro y cayo mi temor en una cama de ausencia. El no verte cada dia me tiene medio privado, con un dolor de costado y una grande pulmonia; sin duda yo sanaría si te viera sin tardanza, ya mi alma no descansa con el amor del deseo, y desde que no te veo cayó enferma mi esperanza. Para si puedo aliviar mi tormento y mi pasion, mi afligido corazon me acompaña á suspirar, y mis hojos á llorar, por no estar en tu presencia, con alguna inteligencia, lo que podemos hacer si no nos podemos ver, iágrimas, tener paciencia. Clemencia le pido al cielo con un dolor vehemente, y de no verte presente yo no puedo hallar consuelo, que me olvides no recelo, en tí tengo confianza, aunque es mucha la tardanza, y la desgracia es mi mal, el tiempo lo ha de sanar, que el tiempo todo lo alcanza. FIN. 