(Núm. 133.) LA DIVINA PEREGRINA. CANCION MISTICA, que cantaba un religioso á Maria Santisima, apareciéndosele en figura de Peregrina, caminando de Roma para Santiago. Camino de Santiago, con grande halago mi Peregrina la encontré yo; y al mirar su belleza, con gran presteza mi Peregrina se hizo el amor. Fue tanta la alegría, que al alma mia la compañía de su amor dió, que en la oscura breña de una montaña mi Peregrina se me perdió. Y mi pecho afligido, preso y herido, por estos montes suspiros dió; y á los prados y flores de sus amores, de esta manera les pregunto Qui uno morenita, Peregruva, que el ala irrita con su desden? por ver si mis desvelos hallan consuelos, todas sus señas daré tambien. Iba la Peregrina con su esclavina, con su cartera y su bordon: lleva zapato blanco, media de seda, sombrero fino que es un primor. Tiene rubio el cabello, tan largo y bello, que el alma en ello se me enredó; y en su fina guedeja; de oro madeja, su amor á el mio le aprisionó. En su frente espaciosa, larga y hermosa, donde Cupido guerra formó; pero se halló vencido, preso y herido, mi amor, y el suyo se coronó. Sus ojos y pestañas son dos montañas, donde dos negros hacen mansion, y en arcos de Cupido dos atrevidos todos disparan flechas de amor. Su nariz afilada, no fue sonada que aunque mirada, fama cobró: es un cañon de plata, que á todos mata sin que ninguno sienta el dolor. Su boca es tan pequeña y tan risueña naturaleza pudo formar, que al decir punto en boca, mas me provoca, por no agraviarla quise callar. Su barba es el archivo donde yo vivo preso, rendido y muerto de amor: el que á ser viene gozo perenne sepulcro alegre y dulce prision. Es su hermosa garganta la mejor planta que en los jardines sembró el amor, que la blanca azucena, aunque con pena, de su hermosura se avergonzó. Lo que toca el pañuelo, no me desvelo para pintarla lo que no ví; aunque su enamorado, muero abrasado, y á su sagrado no me atreví. Para pintar su talle, bueno es que calle; pues mi pintura será un borron: yo quisiera de Apeles tener princeles para pintarla con perfeccion. Perdone su hermosura, si en la pintura grosero ha estado mi fino amor, por haberla ofendido, á sus pies rendido, á mi Peregrina pido perdon. COPLAS DE LA BARAJA, PARA CANTAR A LO DIVINO. La Baraja de los naipes yo te la voy á esplicar, para que de Dios te acuerdes cuando vayas á jugar. Al ir á empezar el juego yo considero en el as, que es un solo Dios inmenso que no ha podido ser mas. Yo considero en el dos, que es la carta muy hermosa; toda la pasion de Cristo angustiada y dolorosa. En el tres, como cristiano, asi el Misterio comprendo ser tres personas distintas y un solo Dios verdadero. En el cuatro considero son cuatro los Evangelios; y aquel que no los siguiese no espere parte en el Cielo. Y o considero en el cinco. las llagas del Redentor, procura con humildad lavársela al señor, En el seis, yo considero, cuando Dios el mundo hizo, empleando los seis dias y descansando el domingo, En el siete, considero, y bien claro demostró que Cristo estando en la cruz siete palabras habló. En la sota, considero, á la mujer mas piadosa que con su toca limpió á Jesus su cara hermosa. En el caballo, contemplo á Lonjino en el Calvario, cuando la lanzada á Cristo le dió al santo costado. El rey yo le considero que es un inmenso Señor; y que el Rey de cielo y tierra la muerte de Cruz sufrió. La baraja de los naipes ya la teneis esplicada; la santa Pasion de Cristo no dejeis de contemplarla. SALVE A MARIA SANTISIMA, MADRE Y PASTORA DE LAS ALMAS. Salve, Virgen bella, Pastora agradable, de los pecadores amorosa Madre. Salve, misteriosa, Zarza inesplicable, que en divino fuego exhalas volcanes. Salve, Madre nuestra, luna inalterable, incorrupto Cedro, Palma hermosa, salve. Salve, Aurora bella, que en luces repartes, si estrellas que alumbran luceros brillantes. De Jericó, Rosa, nos das deleitables, en suaves olores, aromas suaves. Eres de David Torre inespugnable, que si él fue Pastor, tú Pastora amante. Salve Ciprés Santo, Oliva que afable, paces nos anuncias, glorias inmortales. Salve, de los cielos Reina, á quien constante angélicos coros rinden vasallage, Salve, Templo vivo, del Verbo inefable, Madre de Dios Hijo, Hija de Dios Padre. Salve, Centro hermoso, donde en virginales entrañas, un Dios tomó nuestra carne. Por tanto favor, por dicha tan grande, al bendito fruto pedid que nos salve. Salve, Pastorcita, de entrañas amables, por quien las ovejas de Jesus renacen. Escucha mis voces, remedia mis males, atiende á mis ruegos, oye á mis pesares. Salve, te repitan cuantos celestiales Espíritus puros mandas dominante. Salve, Virgen Santa, de la gracia, Madre, perdidas ovejas, no nos desampares. Y si en tu rebaño ves que nos combaten borrascas de culpas entre tempestades. Ruega por nosotros; y en aqueste valle tu favor nos libre del lobo rapante. Para que en la gloria podamos cantarte, Divina Pastora, Salve, Salve, Salve. 