Núm. 236. NUEVA RELACION JOCOSA DEL PATAN DE SEVILLA. Buenos dias (á estas horas) mis señores, esta tarde pasé a las jonce del dia corriendo por esta calle, y me llamó una chiquilla, desde una ventana baja, y me ijo muy risueña, tio, suba osté acá arriba, porque aqui hay concurrencia de personas muy lucias. Ya ostedes aqui me tienen en compaña de toitas, ostedes me peiran que una relacion os diga; pues que empeñao estoy, vos é de contar mi via, y no sé si prencipiarla por abajo ó por arriba pero en tan noble aguitorio la he de ecir por arriba, que decirla por abajo fuera armar tal bateria de brebas, jigos y pasas, que durara quince dias, y quedarais tan gustosos, que quijierais que otro dia viniera á representar, porque yo tengo de almivar las traseras de la chupa, y en fin comienzo á icirla. Esta mañana, señores, señoras esta mañana; abreviaremos de cuentos, que tengo una pierna mala. No nombro mi ecendencia, porque es sumamente largar, dá principio en lo primero, y en lo postrero se acaba. Dejo el tiempo que mi madre me sento á jacer la caca, y las gracias que tenia en decirle, caca, mama; jui creciendo con deseos de ver esta ilustre Patria: entré yo en esta Zudiá por la puerta de Triana, me encajé por una calle, que le llaman Caga-Ranas; vi asomaa á un agujero la mas pulia muchacha, de cuantos ciegos an visto, ni en papel blanco se jayan, La miré muy circumpliejo, le ije, jermosa dama, clara juente, por donde josean zapos y ranas; si el demorio te comiera y te cagara en mi cama: No acabé mas de ecir aquestas jinco palabras, sale uno con un bergajo, que al no dar seis sancajadas, y encajo en la Máalená, me voy en letra á mi casa, y ansina que ube llegao jacia él me volvi la cara como un leon, y le ije: maldita sea tu alma, y que fortuna ás tenio por venirme sin la espaa; pue si con ella he veñio, tampoco sucee naa. Entré entro dé la Hlesia, me limpié mocos y babas, el faldellin de la chupa, la anguarina y las polainas, rezé una Salve en ruillas, y la ofrecí por las armas de toos aquellos Santos que en los jartares estaban, porque Dios se duela de ellos, y de aqueste mundo salgan Zá gozar la gloria eterna; sali por la puerta falsa me jui á la llesia mayor, y vi tanta Clerigaa, toos vestios de blanco, que con prisa se sampaban por dos postiguillos falsos en un gran corral de bancas. Estando mirando aquello, golvi jacia un lao la cara, y vi á un Señor muy tieso, que paseándose andaba con un vestio morao, que las patas le tapaba, y en el piscueso traia cinco ó seis golillas blancas. Yo ije este ha de ser el que en esta llesia manda, y asi que vi que venia por el sitio onde estaba yo; me jinqué de ruillas, y le ije estas palabras: ilústrisimo Señor, pastor y guarda de tantas personas que aqui se encierran, déme á besar vuestras plantas: cuando veo que va sacando un latigo de una manga que si no ando ligero á quitarme de sus plantas, creo que me monda el lomo, O me sacude ja lana Anda con Dios, déja que á mi lugar vayas que los muchachos y yo, te hemos de dar, mil pedradas, Salí de la llesía, y luego á la Alcazar me indilgaban, jallé las puertas abiertas ayá entro me soplaba, sin decir palabra alguna, con grandisima chulaa. Jui á entra por un callejon; veo á la puerta que estaban dos hombres con dos jacheros, que querian á la entraa agarrame entre los dos; y tocarme una pabana Yo en altas voces les ije aqueso es una chulaa, pues no discurren qne yo soy venio de Granaa, jarraya con bercebú, y golvi atras las espaldas. Encontré á un mozo; y le ije, que jace alli saquella guarda en aqueste sitio, y vino, y me ijo estas palabras: estos son los jardineros que aquí antiguamente estaban, que selos llevo el demonio y están aqui sus estautas; Jui, me jinqué de ruillas, le pei perdon de cuantas. cuantas cosas malas yo en mi mesmo imaginaba. Les canté las obras pias si. los Enemigos del alma; Articulos, y gané la Indulgencia penarria. que mos tiene concedio el Patriarca Monarcao, y los ofreci por toitas las que estan en esta sala, porque se mueran de miedo, y se metan en mi cama. Me levanté y proseguí la diversion que llevaba, jui á entrar en un callejon, (maldita sea mi entraa) y en el distrito de un huevo me cerqué too de agua, me mojé pies y cabeza, me calé hasta las patas. Golvi la gurupa atras, como cagajon que marcha por ay por la corriente jallé las puertas cerraas, Alli fueron mis gemios, alli mis penas doblaas, yo me pel, me meé, me ensucié por esas barbas, acudiendo á mis gemios! el portero que allí estaba, me ijo, que hace aqui, vaya mucho noramala, y lleve para el camino estas cuatro pescozadas. Sali por la puerta luego como cuando el diablo marcha al infierno con vósótros, renegando de la Alcazar, y no paréde correr. hasta llegars á Tablaa, Y desque juerá me vie, casi el gozo me ajogaba, Maldita sed tu Villá, yo te empeño mi palabra; lsí en mi tierra te cogiera te habia de dar mil pataas. Ya ostedes están servios, yo me voy jacia mi casa; á Dios, Señores, á Dios, que me voy muy noramala, ante que ostedes me envien, ¿que de eso no tengo gana. FIN. LA ZAL DE LA CANELA. Con eze cabeyo rojó que al mármol roba la calma y ez el iman de mi antojo, haz puesto, niña del alma, mi corazon en remojo. Zi algun mándria lo murmura que se lo cuente á zu abuela, criatura! ay! benaya eza cintura que es la zal de la canela. Tu zabes y yo bien zé que en el punto en que te vi mi corazon te entregué. Zi yo te dije digo alto aquí! no digas, que no hay de qué, Porqué eztanta tu hermozura que perdaré la cautela, criatura! en guipando eza cintura que ez la zal de la canela. Ay, zi un galan turuleque la paz é mi pecho inquieta! dile niña que no peque, ó en la punta de la jeta le he de pintar un jabeque. Naide goze tu ternura ó le arrimaré candela, criatura! pues me encanta eza cintura que ez la zal de la canela. No envidio al hombre brilla con fajaz y solideoz, que ezo no entra en mi cartiya, ni me petan los jaleoz de las gente de goliya. Mas enzalza mi ventura que roar en carretela, criatura! eza gachona cintura que ez la zal de la canela Ay! es tal mi frenesí,! que zi tu no erez ingrata, no me importa que portí me dé la ley por corbata los calzones del buchí. Yo quiero la zepultura zi alli con amor me vela, criatura! eza divina cintura que ez la zal de la canela; He de zacar mi churí zi Dios lo contrario manda, para romper la chichí al desventurado randa que camela á mi rumí. Quien pienze darme pavura yo le hare ver que no cuela, criatura! dizputando eza cintura que ez la zal de la canela, FIN. 