Número 365. TRATADO DE PAZ DE LA GUERRA DE AFRICA. Entrevista entre el General O'donnell y el Califa Muley-el-Albas. Moro. Cristiano, ya llegó el dia, decia Muley-Abbas, por el Dios grande que adoras de rogarte por la paz ¿Qué santo ruega por tí, o quien tienes á tu lado, que no has perdido una accion entre tantas como has dado? ¿Dime, quien te ha protejido? ¿quién ha sido tu escudero, que tanto acierto has tenido en un pais estrangero? Cristiano. Puse mi espiritu en Dios cuando salí de mi casa, y me viene defendiendo Maria, llena de Gracia, la Reina de Tierra y Cielo, aquella que tu desprecias, que estás queriendo á Mahoma sin creer en la Pureza. Moro. Ya veo que es imposible resistir tu artillería, en no cortando este fuego fallece la moreria. El golpe de bayoneta nos tiene tan asustados que en oyendo decir, carga, se dispersan mis soldados. Pregunto: ¿que regimiento es ese de las casacas con cordones amarillos que con tanta ira atacan? Cristiano. Húsares de la princesa, los poquitos que han quedado, que los moros traicioneres bastantes me han destrozado... Si quieres ver lo que son manda los tuyos al llano, y yo les mandaré dar, una carga sable en mano, Moro. ¿Dime, cuales son aquellos. del sombrero atravesado? Cristiano. Esa es la Guardia Civil, los que nunca me han faltado, miralos que quietecitos, que humildes y que callados, tan mansos como los ves. tan bravos son enfadados. Manda doble de los tuyos. y antes que rompan el paso, mira donde te colocas no te alcance algun chispazo. Moro. ¿Y aquellos de las banderas? Cristiano Aquellos son los lanceros, que si les mando cargar vas á probar el acero. Moro. Cristiano asustado estoy, ¿faltaran á tu obediencia y ofendidos como estan me haran perder la existencia? Cristiano. Descuida, nada te harán ¿acaso son mis soldados. bárbaros como los tuyos que se matan á bocados? ¿no sabes que en los cristianos está la caridad humana? si tu me hubieras vencido mis hijos no lo contaran. 2 Cuando un prisionero tuyo ha venido á mi poder lo primero que he mandado que se le dé de comer. Los que tu has cogido mios, infelices, desgraciados, que entre los bárbaros moros han sido sacrificados. Mira, moro, que me tienes traspasado el corazon, que me ha tenido sin sueño tu mala comportacion. Acuerdate que en Melilla un Provincial degollaste.... si el cielo me diera alas me hallaría en todas partes. No se comerá la tierra las lágrimas de las madres, que en aquel caso quedaron muchos hijitos sin padre. Vente conmigo á los llanos y el Inglés que te habilíta, verás la fuerza que manda la armada de Isabelita. Dicen que somos cobardes y que no somos guerreros. el ablar á discrecion es medida sin rasero. El te dió las bayonetas, pólvora y comestibles, y tambien te dió á la mano piezas del mayor calibre. No habia de mirar mas que lo he sentado á mi mesa, y me ha cargado á la oreja como los perros de presa. En el golfo de la guerra una deuda me pidió, y apenas vino la orden al punto se la pagó. Tuvo presente el adagio como dice el resentido: Todo el mundo corta leña del árbol que está caido. Entre los pobres mendigos que tiene España en su centro, Juntan cuarenta millones para pagarle á un hambriento. Vaya el ingles muy con Dios, lo mismo te digo á tí, que componeis dos canallas uno y otro contra mi. Mi cuerpo se me estremece, no puedo tener consuelo, no he visto en ti una partida que sea de caballero. Estando en misa los mios con los tuyos me cargastes, ¿Como tuvistes valor estando Dios por delante? La suerte que tu has tenido, y asi lo puedes decir, que te han quedado soldados por ser hijos del pais. ¡Cuantos has matado mios que han muerto por su desgraci a porque le han perturbado las vendas de la ignorancia. En fin, moro, ¿que me pides? Moro. Cristiano, tranquilidad, que ya no tenemos fuerzas, acierto ni agílidad. Cristiano. Moro, cuanto tu me pides lo hago de buena gana, aguarda que le dé parte á mi reina soberana. Te devuelvo á Tetuan y tierras de pán y pasto, nada necesito tuyo en pagandome los gastos. Sí mi augusta condesciende sujeto mis batayones, si te conformas al pago de cuatrocientos millones. Moro, Deja que pase la noche y mi cuenta tiraré, à ver lo que resolvemos y yo te responderé. Cristiano. En no viniendo á las seis á las faldas de esta sierra, pongo en facha los rayados y Tanger cae por tierra. Amaneció el dia siguiente 3 cuanto la hora llegó no pudo venir á tiempo y un mensagero mandó. Con una bandera blanca marchaba con agonia á darle parte á O donnell que Muley Abbas venia. Divisaron á lo largo venir á Muley Abbas, y otros que le acompañaban para efectuar la paz. Mandó nuestro general que las musicas formaran, á hacerle el recibimiento y la marcha le tocaran. Al oir tantas cornetas y clarines de armonía, los hombres se estremecieron y lloraban de alegria. Una tienda nueva hicieron en donde se colocaron, Muley Abbas y nuestro gefe y la paz efectuaron. Todos prestaron las firmas bajo de las condiciones, de pagar en cuatro tercios los cuatrocientos millones. Cristiano. En dando el último pago, luego que llegue la hora, te devuelvo á Tetuan. pagándome la mejora. Lo tienes mas aseado que la palma de la mano; y antes me parecia retrete de los marranos. Una guarnicion se queda en esta prenda pretoria, en donde obraré edificios para la eterna memoria. Y si no me contribuyes el dia en que hemos trata do hasta que me correspondas me mantienes los soldados. Aconséjale á los tuyos que no sean insultantes, y si ofenden á los mios pasará el cuento adelante. Porque son muy traicioneros, y no tienen caridad, y con sus malas ideas deshonran la humanidad. Tambien quiero en Santa Cruz franca una pescaderia, para que los pescadores puedan buscarse la vida. Una guardia de los tuyos en defensa de los mios haz de poner en Melilla, para no ser ofendidos, Sí acaso los montaráces cargan de dia o de noche, los tuyos esten primero resistiendo el primer golpe Han de venir ingenieros. de tu parte y de la mia, á señalar el terreno, que ha costado tantas vidás. Dejando firmes testigos en la línea divisoria para que en lo sucesivo nos tengan en la memoria. Y cuando mi reina quiera. mandará obrar un convento á vista de Tetuan. sin ponerle impedimento. Donde tengan residencia, los misioneros de España para que ruegen á Dios por los que han muerto en campaña. Muley Abbas condescendió, disimulando el enojo con aquel mismo grasejo que al que le saltan un ojo, Se despidieron gustosos, y al cielo le dieron gracias, y aquella noche pasaron con la mayor vigilancia. Lo primero que mandó, nuestro gefe principal, que no duerman descuidados confiados en la paz... El regimiento de Leon puso una guardia en el puente hasta que la hermosa aurora amaneció en el naciente. y Principian á pasan lista 4 en todos los batallones y en las escuadras del mar baterias y escuadrones. ¡Cuántos y cuántos nombraban y ninguno respondian! por no decir, falleció todos se desentendian. Los sargentos y oficiales exclaman al altó cielo, al ver cual destrozo han hecho entre el cólera y el fuego. El campo del marroquí todo se quedó sembrado: ¡cuantos de los que allí fueron se han quedado sepultados! Aunque la victoria es nuestra tarde se acabará el duelo, la madre que pierde un hijo no puede tener consuelo. Con los enfermos y heridos se ocupan los hospitales, además de los que habia en casas particulares. Los inútiles ya llegan..... aquí comienzo y no acabo unos con un brazo menos, y otros con piernas de palo. —Madre, aquí me tiene usted privado de mi soltura, desde el dia en que me hirieron quisiera la sepultura. ¡Qué grande misericordia hubiera usted hecho por mi, si me hubiera dado muerte en el dia en que nací! ¡Ay de mí que no soy hombre, ese es mi mayor dolor, el dia que usted me falte adonde me arrimo yo! —Hijo de mi corazón! ¿quien te ha cortado ese brazo? La bala de una espingarda en el veintitres de Marzo. Las escenas de aquel dia, madre, no puedo contar, era el dia del juicio la batalla del Fondác. ¡Cuántos y cuántos venimos incapaces de ganarlo! ¡cuántos y cuantos quedaron para no poder contarlo! Y su Magestad la Reina de la caridad movida, nos está dando un diario para el pan de cada dia A todo aquel que la guerra le haya causado destrozo; y si no fuera por eso ¿qué seria de nosotros? ¡Ejército vencedor!.... ¡cuántas bajas has tenido! podemos considerar cuál estará el que há perdido. ¿Que apreciadores pudieran (aquellos mas afamados) decir el valor que tiene la sangre que han derramado? Entre el cólera y el plomo causaron difuntos tantos, que se ha quedado el terreno imitando al campo santo. Los ojos de muchas madres cuando se verán enjutos... no quisiera preguntarles por quien teneis ese luto? ¡Españoles y españolas, ya la guerra se acabó! demos gracias iufinitas infinitas al divino Salvador! ¡Viva la misericordia de un Dios de tanto poder! ¡Viva la Reina del Cielo! ¡Viva la Reina Isabel! ¡Viva el Ejercito firme que tanto se ha desvelado podemos considerar los trabajos que han pasado! FIN. 