(Núm. 167) EL QUE LENO EL DIABLO ACUESTAS. Atencion pide mi pluma: venid y atended, cristianos, jugadores, maldicientes, blasfemos y amancebados, los que malgastais la hacienda tan sin rienda, y por mal cabo, la cual fué de vuestros padres adquirida con trabajos, tan solo porque vosotros vivais con algun regalo, y malograis sin conciencia el sudor que han derramado. Escuchad con atencion el mas estupendo caso, el ejemplar mas diforme, que ha oido ningun Cristiano. Sucedio, pues que un mancebo nació en Flandes, no nombrando en qué ciudad, ni qué nombre tenia este desdichado. Crióse en fin con hacienda, con mucho gusto y regalo, de mucha gala y vestido andaba bien adornado. Fué aqueste mezo creciendo en edad, mas tan voltario, y entretenido en deleites que no es posible esplicarlo. No dejaba la casada, ni la viuda de buen garbo, que no intentase alcanzar, que no cayese en pecado: ni de las solteras era aqueste tirano el gallo, porque en sola su presencia, al verlo estaban temblando. Pero las casas del juego, por mejor decir del diablo, estas eran las iglesias que este andaba visitando, Allí no, dejaba el naipe, los trucos, tambien el dado, este era el ejercicio que tenia este tirano, y despues de haber perdido, como un leon desatado. echando mil juramentos y blasfemias el malvado, ofendia á aquel Señor, que está en la Cruz enclavado, aquel que por nuestras culpas su sangre ha derramado, Este hombre referido continuó en tal estrago, que perdió toda su hacienda, y bienes que habia heredado. Quedó en fin pobre y desnudo, sin alivio, y sin amparo de nadie, pues en su vida á nadie hizo agasajo. Salióse de la ciudad maldiciendo y blasfemando, pidiendo favor y ayuda al demonio su abogado. Apareciósele el perro cruel enemigo malo, en la forma de un chiquito, como de unos seis años. Corcovado era en efecto, mal dispuesto y maltrazado, sin cejas, y lagañoso y por fin cara de diablo, con la cabeza raida pues él siempre ha sido calvo, y con un casquete negro, que cubria sus engaños, vestido de paño tosco, y una mochila á su lado dando á entender que era pobre, y él no vivia engañado, pues harto pobre quedó por su soberbia el malvado, supuesto perdió la gracia con que Dios lo habia criado. Las piernas que este tenia eran como medio palmo, los piés eran de leon, y lo mismo eran las manos, Preguntóle: qué me quieres? que estoy siempre á tu mandado: Yo soy el Demonio, á quien á voces estás llamando: dime cuál es tu deseo que yo puedo remediarlo, si has de menester dinero, plata, y oro esmaltado, ya estoy aquí, que bien puedo darte de ello buen recado, pide, y no seas cobarde, ó para qué me has llamado? él le respondió, diciendo: ya sabes que me he criado con mucha hacienda y riqueza, y todo lo he malgastado y lo que te pido es, tan solo cien mil ducados, y con esto pide tú, que bien te será otorgado. Dió por respuesta el Demonio: yo te concedo de llano aunque quieras mucho mas yo lo tengo á tu mandado, y ha de ser con condicion que por tiempo de dos años, me has de llevar acuestas por el mundo mendingando, y no has de pedir por Dios, ni su nombre has de nombrarlo, ni tampoco el de la Virgen ni ninguno de sus santos. Tampoco has de oir Misa, ni confesar tus pecados: ni el Rosario has de rezar, ni oir los sermones santos. Solamente pedirás la limosna que te mando para esta criatura, baldada de pies y manos y al cabo de dicho tiempo, que ya dejo mencionado tú me entregarás tu alma, y yo los cien mil ducados. Y para que de ello conste, has de escribir de tu brazo, de la sangre de tus venas, una firma de tu mano. Todo se lo concedio este hombre desventurado, no considerando el necio, que siendo el tiempo pasado, era esclavo del demonio, y que estaba condenado. Cargóse acuestas al mónstruo, como lo habia mandado y empezó su romería, mas no era la de Santiago: va pidiendo por ciudades, villas, lugares pasando, y como asi lo veian, todo el mundo le iba dando limosna en tanta manera que el vér aquello era un pasmo. No dejó pueblo en España que no hubiera visitado. Pasó el reino de Valencia y hasta el de Murcia ha llegado, donde estaba su desdicha porque ya se cumplia el plazo. Mas Dios que nunca permite se pierda ningun cristiano, pues que por todos murió en un madero clavado, no permitiendo que el alma de este hombre desdichado se perdiese, quiso el Cielo, se declarase este caso. En la villa de Jumilla está un santuario sacro de santa Ana del monte por todo el mundo nombrado, donde habitan religiosos de aquel seráfico santo, al cual llaman san Francisco, y estos son padres Descalzos espejo de santidad, y de virtudes el pasmo, que en penitencia y ayunos, siempre están ejercitados. Llegóse á la portería del convento el desdichado con el demonio en los hombros, porque jamás lo ha dejado, tocando la campanilla, por tres veces ha llamado. Saliendo el padre portero limosna le ha demandado para mantener aquel que en sus hombros vá cargado, pero el santo religioso por auxilio soberano conoció, que era el Demonio el que traia colocado en sus hombros aquel pobre, y en el momento se ha entrado y contó á los religiosos lo que le habia pasado. Salieron todos afuera, y á este hombre le han mandado que al momento entre en la iglesia, y él mucho lo ha rehusado. Al fin lo entraron por fuerza, y lo llevan á el Sagrario, y poníéndole la Estola, muy fuertemente amarrado, le empiezan á conjurar con los Evangelios santos, exorcismos y oraciones como dice el Breviario. Preguntanle: Por qué causa ó razon, perro malvado, estás sobre esa criatura en sus hombros colocado? respondió luego el Demonio: Porque es mio, y me ha otorgado, el entregarme su alma en cumpliendo los dos años de llevarme sobres si; va siete dias contados le faltan á la promesa que me dió, y asi es vano trabajar con exorcismos, que un papel tengo firmado y escrito con propia sangre, que de su cuerpo ha sacado. Y para que lo creais, veislo aquí, que no os engaño, lo que digo es la verdad, no tiene remedio humano. Pero el padre guardian, al punto le ha arrebatado la cédula que tenia en sus sacrilegas manos, y tomándola le hizo mas de cincuenta pedazos, y en una hoguera encendida todos juntos la quemaron. Mas no desistió por esto, y dijo el maldito: Aguardo, porque todavía es mio, ya el tiempo se va acercando. En tres dias y tres noches estos Padres no cesaron de hacer muchas penitencias y al demonio conjurarlo, Mas quiso Dios y la Virgen, amparando al desdichado, que el demonio descubriese lo que siempre habia callado, y diciendo en altas voces: Yo soy Pechichan nombrado, soy cabeza de legiones, y todos me están temblando, y yo no me puedo ir sin que aqueste desdichado vengan conmigo al infierno; sino, miradle en el brazo, y allí hallareis otra firma hecha de su propia mano. Miraron el brazo, y hallan que era verdad, y tomando un cuchillo, le rayaron lo que él habia firmado, y haciendo la misma accion de lo que habia sacado del brazo, muy junto todo al fuego lo han arrojado, y hecha esta diligencia dió tal estallido el diablo que pareció que el convento todo se venia abajo. Desapareció el demonio, dejando á este hombre salvo, al cual puesto de rodilles y cruzadas ambas manos pidió al Padre Guardian le vista el hábito santo, para que con penitencias, cilicios, ayuno y llanto, consiga el perdon de Dios de sus culpas y pecados. FIN. 