(Núm, 279.) RELACION ANDALUZA. EL TREMENDO. Quièn va á Cai? que me guillo! Piñone como melone! Camarones, quien quie má: salero se quie osté embaicá? Me mareo é la cabesa. Quie osté quizá una caleza? No que la va osté á voicá. Que jase osté so mostrenco? Sino estuviera opcuao, ahora en la embaicacion, subia y de un gofeton lo dejaba á osté estripao, lo mesmito que un pichon. Si le doy á osté una moscá, lo embuto á osté en la paré y lo ejo po un divé, con la cabeza sacá pa que se rian de osté. Quien es osté? se pue isí? yo soy Pepe Tremenda aqui y en Vallaslí, un mozo como un palmito, que con el mejo me apuesto, y templao, y por supuesto, á ver un cuerpo bonito, fortunita me jago tiesto. Quemoma que el jierro ardiendo hecho ma fuego que er só, y siempre estoy yo quiriedo largá puñalá en viendo otro moso como yo. Me está osté metiendo un mieo que ya... Que si, candí, te apagaste, te encedí: sabes que estoy mas quemao que lo jierro de un fogon. Compare, aquello pasó: es una cosa más grande que la pagará al chavó: yo me fi, con una moza á la tienda del Ostion. Escuche osté Juan Ramon, el montañés la otra noche el gallo me levantó, porque le colé una mota, de papalina señó. Y le arrié una moscá y le entró al probe un dolor de un colmillo, que al golpe de la boca le salió. Como el muchacho es mu ganzo sacó ebajo er mostraó un trabuco y prum! un tiro en la jeta me arrió: por la boca comí anises, destas jago muchas yo. Don futraque, si lo cojo á esté po er fraque cojo anguilas con osté; cuando yo andabá fortuna, en el contrabando un dia, vino á mi una escampabia. No era de dia que jacía luna; pues señó, la ejé venir, y lejise así riendo otabia está coriendo del dentaso que le dí. Le dí á Curro Rejones en la chirola con esta..... y le salió la cabeza, por la cruz de los calzones. Y quien es osté? Yo soy Curro Boleones, hijo de Coní, estasté?. y en la playa me espeché con lapas y camarones. Y me bautizé en la má, pescaó he sio é caña, cara bonita está esté? tendré yo para queré pacencia en estas entrañas? Si osté quié á esa mujé le esago á osté la jeta echese osté fuera y le arrojo á osté... Dios mio como un pliego de papel. Esta es otra velá y daré una puñalá, y se acabó la funcion: que me cuesta á mi so moso? Está te loco ó soñando? De risa estoy reventando, al verlo á osté tan furioso. Esa mugé me camela porque no hay otro camino si á la fuerza soy mas fino, que la asuca y la canela Una ves fuí à Manila en dos horas y un minuto. Hombre! no sea osté bruto, no me jaga osté tan lila. Mentiroso, fanfarron, le voy á dá á osté una moj que pa encontrá la quija va á ser meneste un pregon, No jaga osté diabluras; sino es porquetú jo dices, iba á echar por las narices un peaso de asaura. Quie osté irse ya tio Cosca? Si es que tengo yo que icir.. po venga osté luego aquí, que paese osté una mosca. Estaria yo enfao cuando me tiré un bocao yo mesmo en mitá é la frente, Me convia oste patron? Porque no, sol de los soles, me se dan tres caracoles, er dar por tí er corazon. Bien jablao cara é rosa, quiere turron ó quié mistela ó quie arfajó ó viscotela. Que te pie el cuerpo jermosa me pie cosa picante lo entendiste chabosillo! eso es Currillo, es osté mu tunante. eñora sin corteá, nteme osté sus pesares, la gloria de mi mare la tengo é consolá. i señó, estoy perdía e va á costar la via. fia en San Antonio. ero no hay que aflijirse too se compondrá. Vaya, acabe osté é grasná, e no es eso pa morise, le ha najao á osté el amante? señor, pero lo encuentro... nos, estraio, no es cierto? se jará que arreate. Viva el gusto, puñala! anta el mislo lebré, da vete, te veas frito, oria de los jitanos si lo que pilla en tus manos los espilfarra en ca Albarito: Po señó, lachó va el dia hoy han trincao estas manos veinte y ocho mejicanos. ¡Valiente gracia es la mía! Se han creio los gaché que el mengue es algun profeta y le ha afanao el parné; es la fija, chachipé: con mis polvos y receta. Salero, mosa cosia, que me tiene osté partío por mitá é la mesma nué. Que me espaturra judio. te beas de lobos comlo que me va á robar lebre. Po la cooa va junca con mas años que un parmá y me camela er franse. FIN. REIMPRESO EN 