(Número 317.) SANCHO CORNILLO. Aunque parece confuso el modo de verso mio, no obstante tomé la pluma á súplicas de un amigo, para escribir un suceso flamante, que ha sucedido, el mas gracioso que ví desde que tuve sentido, y narices atrás tenga que parece suenan tiros. No obstante proseguiré, aunque para proseguirlo será menester tener un braguero prevenido, por si acaso me quebrare por lo mucho que me rio. Aunque es verdad de que yo con gran paciencia he sufrido de esta vida los tropiezos, y que tan fuertes han sido, decirles quiero mi patria, porque decirla es preciso, para que todos la sepan, y en habiéndola sabido se huelguen como unas pascuas; y si no me engaño digo que es la ciudad de Lucena, del mundo jardin florido, que está de Cabra una legua; mi nombre es Sancho Cornillo; nacido en tan buena estrella, que del signo del Cabrito me siguen las influencias con un grande regocijo. No soy regidor, ni alcalde, escribano, ni ministro, solo soy recaudador de cartas y papelitos. Mi esposa María Gonzalez como á mi mismo la estimo por sú garbo y discrecion, y su natural tan lindo. Mi oficio es esquilador de carneros y borricos, y por la ocasion que estaba algo perdido el oficio, me ejercitaba despues en ser guarda del soplillo, y por cada cañutazo tomaba un peso de limpio, y asi nunca me faltaban dineros en el bolsillo para mis tragos corrientes, y en mi casa el pucherillo. Sucedió de que á Lucena, de la villa de Campillos vinieron dos forasteros de noche, y con gran sigilo en casa de unas madamas de esas de rodete altillo, dos cargas en dos caballos entran de tabaco fino, y mientras lo despachaban, el uno á Cabra se ha ido, y otro se queda en Lucena, para despachar el dicho tabaco, y aunque lo hicieron con secreto, lo he sabido, y á mi mismo me decia: Qué es lo que aguardas, Cornillo? Anda á la administracion, y á los guardas dá el aviso. Púselo en ejecucion, los cuales me han respondido, que á punto fijo lo sepa, y en habiendo presa asida me pagarán mi soldada en tejoletes blanquillos. Desde allí partí de rémos al palacio referido de las señoras madamas, sin darme por entendido, donde encontré al forastero, y una libra le he pedido de tabaco de mañójos, y que se venga conmigo á casa de gente honrada, que no le vendrá peligro. Llevélo, en fin, á una casa, donde estaban prevenidos los guardas, y lo pescaron, y entre todos lo han cogido y á la cárcel lo han llevado en donde lo han detenido. Y á mi por la diligencia me dieron un doradillo; pero me costó mas caro, que el aceite de Aparicio Despues con buenos empeños el forastero ha salido de la cárcel, y se fué á la villa de Campillos: las damas me la juraron, y al cabo de un mes cumplido en la plaza doña Elvira me encontró, y asi me dijo con palabras cariñosas: Oyes, Sancho, oyes hijo, mu a que quiero que vaya. á mi casa, que es preciso, me esquilár as un carnero, Y sacando del bolsillo, me dijo : toma esos cuartos para que eches un cuartillo, y á visperas te esperamos, que vayas á punto fijo. Y le dije: Mi s ñora, mi deseo es el serviros. Y doña Elvira á su casa se fué, y luego al proviso machacó dos morteradas, y las echó en un lebrillo, de ajos, y de pimientos de aquellos de largo pico, con pólvora y sal molida con mostaza y con cominos, de suerte que ya de caldo se rebosaba el lebrillo, y mientras lo estaba haciendo, decia : ah pobre Cornillo, cuál te he de poner el cuajo, que te crujá de este aliño! Eran las mujeres cuatro, y buscaron otras cinco. Dió el reloj las dos y media, y doña Elvira ha salido á la puerta de la calle, á ver si viene Cornillo. Cuando vido que venia, daba de contento brincos: yo entendí que se alegraba de que yo hubiese venido. Pero apenas entré dentro, entre todas me han cogido, me ataron de piés y manos con lazos escurridizos, y dijo doña Marina: Señoras, silencio pido, antes de echarle la ayuda le han de dar un defensivo de palos, con una vara los lomos me ban rebatido. Pusiéronme el culo en percha, ó en dos veces que es lo mismo, y haciendo la puntería por el trasero postigo, sin que se pierda una gota, entrar adentro le hizo, diciendo, nadie le suelte, que otra le cabe por fijo. Y mientras le fué á cargar, no pudiendo yo sufrirlo empecé á echar de este cuerpo mas pasas y mas pestiños, que pueden cargar dos futres de Francia recien venidos. Entonces me dieron suelta, y doña Elvira ha salido con un cuchillo en la mano detrás de mi dando gritos, diciendo: Atajen á ese que me ha hurtado un vestido, Uno me quiso echar mano, y le alcanzó tal rocío, que por poco queda cieg», aunque en un rato no vido, sin poderme dar alcance, en fin al campo he salido, y como el ojo de atrás me iba echando fuego vivo, fuí á refregarme en la tierra, á tiempo de que acogido estaba en su madriguera un lagarto, que aturdido con el hedor salió huyendo, y se me entró en el hondillo, donde me agarró un bocado, dí desatinado un grito. Empecé á correr de nuevo mas recio que un torbellino, y al pasar por una huerta, dos perros á mi han salido, y por defenderme de ellos dí de cabeza en un silo que estaba lleno de agua, que á no haber presto acudido los hortelaños, me ahogára; pero me sirvió de alivio. porque me soltó el lagarto: sacáronme, y compasivos á mi casa me llevaron. Cuando mi mujer me vido de esta manera, me dice con un modo compasivo: Cornillo, qué es lo que traes? Qué es lo que te ha sucedido? Entonces le respondí: qué he de traer? mal herido. En dónde tienes la herida? Un lagarto me ha mordido en esta nalga derecha, y me tiene sin sentido. Ella indignada de verme tomó un palo, á mí se vino, y del primer garrotazo me descalabró, y me ha dicho : no hay quien á este hombre vil me lo ponga en un presidio, porque á mi casa se viene jeringado, y mal herido? Tiene usted razon, señora, y yo viéndome afligido, que todos son contra mí, me salí, y tomé el camino de Antequera, donde estoy bien curado y asistido en este santo Hospital, de mi esposa aborrecido. A Córdoba las noticias por estenso y por escrito las envié por un propio al autor José Francisco, el cual á todos suplica, con amor encarecido, no se fien de mujeres, que yo de ninguna fio FIN. 