(Número 220.) FLORISELA. PRIMERA PARTE. En que se dá cuenta de los amores de la princesa Flamina y el conde de Barcelona, con los varios acontecimientos del duque de Milan y el rey de Irlanda. Desde el atlantico polo cuna y balcon del oriente, donde el emífero carro peina el dorado copete, mientras sus ondas plata el salado már le ofrece por funesto mauseolo que sus ravos obscurece. Desde la Noruega fria hasta la tórrida ardiente publique en mi voz la fama para qué todo viviente oiga en mis tóscas palabras la historia mas eminente que los análes del tiempo ha trasmitido al presente. No penseis de que os refiera aunque mi pecho lo siente el trájico fin de Arnaldo, que feneció entre paredes, ni Cleopatra á quien Tiderio, con veneno le dió muerte, ni de Olimpia ni Bildreno que murieron de repente, ni de la infeliz Lucrecia que con ánimo valiente fué homicida de si misma pues ella se dió la muerte. Ni menos de aquella reina aquien la fama engrandece que reinó despues de muerta con la corona en la frente. Solo quiero referiros con palabras reverentes la historia de una princesa ignorada hasta el presente, y pues debí ya empezar atencion que seré breve. En aquel tiempo que España fué perseguida.de infieles habia un rey en Irlanda cuyos hechos eminentes dieron crédito á la fama y á la corona laureles tuvo tan solo una hija espejo de las mugeres, y á su hermosura vinieron de reinos muy diferentes varios principes por ver si podian merecerle. Dos ilustres caballeros recidian igualmente en la corte, demas de ricos de noble sangre y progenie y con el rey á palacio asistian juntamente. El uno es don Federico y es el otro don Clemente aunque en calidad iguales en estados diferentes, pues era don Federico Español, y demas tiene ser conde de Barcelona, mas don Clemente le escede pues es duque de Milan y por cosa muy urgente en aquel pais se hallaba entre colmados placeres gozando del libre estado siguiendo de amor las leyes. Cuando la infanta Flamina que el nombre de ella es este con desdenes despreciaba ¿muchísimos pretendientes aborreciendo en estremo á todos y mayormente á uno de estos caballeros que con amor muy ardiente no perdonaba ocasion sin pensar comprometerse por conseguir desla infanta los favores eminentes Tan mal queria la princesa á don Clemente, de suerte que la vista le negaba estando en palacio siempré poniendo en don Federico su lealtad y amor prudente, él gozoso de esta dicha se daba mil parabienes al mismo tiempo que el otro de celos suspira y muere. Al jardin se dirigió y en apartado retrete ocultóse entre unas ramas solo porque no le oyesen que un amante despreciado delirando con la fiebre en su veneno arde y rabia y en ciego furor se enciende; estando como hemos dicho quejándose de su suerte entró á este tiempo Flamina á cojer unos claveles en el jardin, cuando el conde la siguió los pasos breves, Entró en el jardin pensando que en tal paraje no hubiese quien oyese sus protestas sino rosas y claveles: pasados los cumplimientos que entre dos amantes suelen esplicarse su pasion con un amor muy ardiente. El uno y otro disponen de que á la noche siguiente en el cuarto de la infanta sin que nadie lo sintiese trataran con mas despacio aquel contrato que tienen, y don Clemente que estaba oyendo cuanto refieren muy colérico y furioso hecho venenada sierpe va y le dice al rey, señor sin un punto detenerse mande vuestra magestad que don Federico quede aquesta noche en prision pues necesario es prenderle. Aunque el rey le preguntó los motivos, le digese ocultando su ponsoña le disuadió facilmente que nunca le faltan mañas á personas de esta especie, prendiendo por fin al conde aunque sin ser delincuente. Tendió ia noche su manto y á la hora competente se fué don Clemente al sitio solo, para hacer las veces del conde, y como la noche le ofrecia lobregueces entró mudando la voz, finjiéndola de tal suerte que engañada la princesa fué en todo condescendiente, pues la noche es la madrina para tapar desnudeces, diole Elamina un anillo de precio sobresaliente por recompensa de amor que es el que todo lo vence, y apenas la hermosa aurora se asomaba en el oriente levantóse el duque y fué diciendo al rey de que diese al conde la libertad que culpa ninguna tiene, pues el prenderle fué causa ¿porque unos mercaderes sobre ciertas diferencias querian darle la muerte y por evitar el daño lo dispuso de esta suerte; creyolo el rey, y él entonces pidió que le concediese licencia porque aquel dia marchar á su patria quiere á defender sus estados que estaban para perderse: El rey se la concedió marchando con dos bajeles sin reparar en los riesgos que de esto venirle puede. Dejémosle hallá en su patria quieto y pacíficamente y volvamos á que el conde luego que el dia amanece le quitaron las prisiones de cuya causa se puede considerar la tristeza que por no haber ido tiene. Apenas le vió la infanta con palabrás muy corteses le preguntó, porque estaba tan cabisbajo ¿que tienes? ¿Eran ciertas las finezas? ¿Mudaron los pareceres? ¿seran los ofrecimientos tan ciertos como prometes? ¿y el anillo que te dí como puesto no lo tienes? ¿te enfadan ya mis caricias? ¿te habras cansado de verme? ¡Parece que estas suspenso! ¿Por ventura te arrepientes? Pues si te enfado ya es tarde habla dime lo que sientes. Atento escuchaba el conde y le dice de esta suerte: señora que os engañais ó que por otro me tienes por que esta noche tu padre sin culpa mandó prenderme conque ni con vos he estado ni yo se que anillo es ese ¿como no? dijo Flamíña, traidor haré que te quemen despues de haberme... engañado ahora negarlo quieres. ¿conque asi niegas tu infamia y tus falsos procederes? pronto veras la venganza para que el mundo escarmiente. Y airada cual una fiera le volvió la espalda y fuese, quedando don Federico mas confuso que al prenderle sin saber lo que le pasa estando tan inocente, y dice si llega el rey á seberlo es claramente que de por fuerza me case aunque yo en mis intereses me considere agraviado, como el vulgo decir suele, plato de segunda mesa y para que no me afrente ya que mi honor se reciente, mejor será irme á España pues al fin estando ausente el tiempo y ausencia borran memorias, males y bienes; partió en un bajel surcando nontes de olas y peces y á Barcelona llegó sin que nadie lo impidiese donde fué bien recibido de la nobleza y la plebe, mas como en aqueste mundo todo se vuelve reveces, un poderoso Almirante vivia en la ciudad, y este tenia por hija un cielo que en hermosura le ecsede, llamábase Florisela con la cual merecio verse desposado Federico, viviendo los dos alegres siete años y en los cuales dos hijos hermosos tienen aunque de secso distinto, fué el primero don Vicente, de estas delicias gozaban el par de Barcelonases sin advertir que Flamina formaba lazos y redes para que don Fedcrico á la Irlanda se volviese inventó una carta falsa finguiendo ser propiamente del rey, por favor pidiendo que en su corte se presente, y al punto con su familia fuese por ver lo que quiere; llegó al palacio y apenas tuvo la infanta presente la conde, y vió qne venia casado, allá en su mente la cólera estalla, y jura vengarse inhumanamente á costa del pundonor y aunque la vida le cueste, diré la venganza en suma ahora en la parte siguiente pues ya cansada mi pluma el cortarla es muy urgente. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. En que se refieren los trabajos que sufrieron el conde don Federico de Barcelona, y su esposa Florisela en la corte del rey Casimiro de Irlanda. Quedó la infanta Flamina tan yerta como confusa, viendo en su presencia al conde con la preciosa hermosura de su muger y dos hijos, y aunque entonces la condesa cortesmente la saluda, no miraba ni entendia ningunas de sus preguntas, pues con suspiros y llantos los ojos ni aun se la enjugan, queria hablar y la pena su bella garganta anuda, que tal vez un sentimiento siendo impensado no hay duda cause repentina muerte como se ha visto otras muchas. Todos de ver la princesa llena de penas y angustias gran lástima la tenian sin saber en que se funda, y mas cuando del letargo se levantó moribunda diciéndole á la condesa, traidora tu eres la culpa de mi deshonra, y por eso he de hacer que te confundan y al traidor de tu marido, por falsedad tan injusta, en una pública plaza haré que pague la injuria. Quedó Florisela entonces, asombrada, yerta y muda, porque tales amenazas no sabe en que se fundan. Pero arrestada le dijo: si vuestra alteza procura que nos volvamos á España. presto lo verá sin duda, y eso de matar al conde, detenga su loca furia y ponga mas peso al paso y á tanta locura cura, que el conde, yo, ni mis hijos, tenemos culpa ninguna. Y el rey dijo caballeros no le hableis por vida suya que mi hija hay siete años que una pena la conturba, los médicos no la entienden, aunque ha habido varias juntas, irse todos y dejarla pues la soledad le gusta. Quedó el rey solo con ella y con alagos y astucias y paternales cariños, le dice hija mia, escucha. Esa causa de tu pena tanta es mia como tuya, y para vengar tu agravio no ocultes tus travesuras, pues das á entender con eso segun por lo que pronuncias que alguno triunfó de ti haciendo afrentosa injuria, y asi en decirmelo ganas y pierdes si me lo ocultas. La infanta respondió, padre pues que usted me lo pregunta diré mi mal aunque tarde, puesto que no tiene cura, mi estrella y mi desdicha hoy contra mi se conjuran, y pues que yo fuí la causa tambien es sentencia justa que pague la dura pena aquel que su mal procura; y asi padre para hablaros quiero papel, tinta y pluma, que quien con letras se queja fiado que no le escuchan, habla ó dice cuanto siente pues nadie se lo repugna. Diéronle todo aparato y en una sala se oculta haciendo allá en su eleccion esta siguiente escritura. Padre y señor, si el amor halla en tu piedad disculpa de amor procede mi daño, y en vos el remedio busca, Siete años ha que estoy en una continua lucha, sin saber del mal que mi pero ya venganza busca. El conde de Barcelona vino por sus travesuras como sabeis á esta corte, me agradó su compostura tanto que vino á parar mi amor en desemboltura, dándole libre licencia que entrase una noche á oscuras en el jardin y en mi cuarto, llevada de amor pues nuuca nunca el hidrópico repara beber con la calentura; allí con mano y palabra una y mil veces me jura ser mi esposo, y yo creílo; mas con cautela segunda, viendo la desigualdad de su bajeza y mi altura, aquel dia se fué á España, y para seguridad suya allá se casó, y ahora sin reparar cosa alguna, como veis viene casado. Esta es mi pena, mi angustia, vos como padre podeis poner medicina alguna. Con esto dió al rey la carta y se fué por que no escucha ningun reo su delito que si lo puede se oculta; La leyó y quedó confuso pensando en alguna industria como castigar al conde sin que persona ninguna sintiese motivo ó causa pues luego el pueblo murmura. Mandó que el conde viniera y alli con pocas preguntas. Dice, sabrás conde amigo que hoy mi afecto te precura, porque de tu buen discurso y por ser tu ciencia mucha me des amigo un consejo y es bien que á tí me descubra. El rey de Albania mi tio tiene una hija en quien funda todo su ser y cariño, ésta como criatura herró, porque un caballero de su crédito hizo burla, temiendo fuesen en su busca se aseguró con casarse; y para pena mas dura por la puerta de la infanta se entra con esposa é hijos. La infanta de celos muere, su padre aunque sabio duda como atajar este daño y conmigo lo consulta, yo solo no doy sentencia, por eso busco tu ayuda. Respondió el conde, señor, pues no hay mejor compostura, que estando con vuestro tio la guerra en su mayor lucha, haga lo que hizo David que entre la enemiga turba puso al capitan Hurias y murió á manos de la furia. No conde, respondió el rey que esa fué sentencia injusta y luego fué él castigado del cielo por esa culpa. Pues señor que valla el mismo por fuerza poder ó industria quite la vida á su esposa, y que si la infanta gusta se case con ese hombre. ¿No habrá mayor compostura? replicole el rey, que no. Eso es clamar las alturas como la sangre de Abel si tal muerte se ejecuta. Y pues no hayas otro remedio toma lee y luego escucha. Sacó la carta que oculta traia, y le dice conde hay veras como te acusan: tu de has dado la sentencia y antes que la oriental cuna del mayorazgo del dia peine sus madejas rubias ha de estar ejecutado y sinó será la tuya, Fuese y quedo el conde hech: de piedra inmovil columna sin poder huir que el mar aquellas olas circundan. Fuese y cuando Florisela vió que el color se le muda, le dice, esposo del alma que pesares te atribulan ¿Que confusion te suspende? cuándo tu vista fué mustia? Y formando en sí un suspiro dijo con ancias profundas. Ay de tí esposa del alma! desdichada y sin ventura, mas hay de mi que el dolor alma y corazon me asusta, y pues de pena no muero parece que no son muchas. Mas bien lo dicen mis ojos hechos dos copiosas lluvias. Sabrás como el rey me manda, de que hoy sin falta alguna, yo mismo te dé la muerte: quien vió cosa mas injusta ni una ley tan rigorosa como la que el rey promulga. pues aquel que mas te adora y aquel que tu bien procura, tiene que ser tu homiciña, que ni las fieras mas bruzas tal rigor ejecutaran y para que no me huya ha mandado que el palacio de dobles guardias circundan. Y esto es porque la infanta con diabólicas astucias ha engañado al rey diciendo que con cautela y segunda yo la gocé y es incierto bien lo sabe Dios.... Primero caiga del cielo un rayo que me confunda, que tal barbarie ejecute aunque mi cuello desuna. Mas facil será el tomar con las manos sol y luna. Jesus, dijo Florisela nunca mi pecho acostumbra temer el morir, pues es deuda que todos tributan. Y asi moriré gustosa porque á mayor trono subas. Dos cosas quiero pediros pues los reyes acostumbran á hacer mercedes el dia que sus casamientos ajustan. La primera es que á mis hijos espejos que al alma alumbran los embies á mi padre á España, que mas bien cuidan abuelos, que padres á hijos, y mas con madrasta, nunca. La segunda es que mi honra de castidad, no se altore ni se alegue alguna infamia para tapar otras muchas. Y lo malque te he servido tu mucha piedad lo supla. No desmayes ten valor el templado acero empuña ya mi cuéllo se apercibe, maneja acerada punta. Y al ir á embotar los filos en la ya eclisada y turbia candidez de aquel lucero, entró en la sala con mucha velocidad su sucretario; diciendo tened la furia que otra muerte puede haber que sea menos injusta. Anda ve y en las orillas hay mil barcos y faluas, barrenar uno y meterla, que tenga en el mar su tumba. Apenas la oscura noche tendió su sombra nocturna se ejecutó lo mandado, quedando lleño de angustias en los brazos de la muerte, y el fin de esta historia en suma dirá Alonso de Morales todas las verdades juntas en otra tercera parte pues no puede en la segunda. FIN DE LA SEGUNDA PARTE. TERCERA PARTE. En que tienen fin los peregrinos sucesos que acontecieron á la condesa Florisela. Aumentaba Florisela sus cristalinos raudales hecha sirena en el mar aunque con funestos ayes lágrimas que de sus ojos derramaban á millares, pero la misericordia en los mayores conflictos á los afligidos vale. Permitió Dios una noche por ser tan largo el viaje, apenas por el oriente del sol que con claridades se halló en la fértil provincia y estados muy deleitables de don Clemente, aquel duque que hemos repetido antes el mismo que á la princesa con maña, cautela y arte, triunfó de su honor y luego veloz dispuso ausentarse. Al tiempo que á ver pescar salia por deleitarse: vieron aquel barquichuelo que entre las olas combate, lo trajeron y á la dama para que se confortase de su desmayo, le aplican remedios muy eficaces. Vuelta en si le dijo el duque, por tu vida me declares lo trájico de tu historia, y ella con triste semblante dice, señor, el motivo de hallarme en estos parajes fué, que desde Barcelona yo y mi muy querido padre á Irlanda ívamos, y en medio de aquellos salobres mares se levantó una borrasca y entre furiosos bolcanes todos perdieron las vidas menos yo, que las piedades de los cielos, en el bote yo sola pude librarme. Como te llamas? y al punto dice, mi nombre es Violante, ¿sois casada? no señor respondió, que iva á casarme. Pues Violante desde hoy enmi estado has de quedarte y porque en tí reconozco deciendes de alto linage. por mas heróica fineza este anillo quiero darte, ponlo en tu mano y advierte que encierra misterio grande, tanto que pende mi vida si llegara á declararse. Y Florisela responde pues gran señor eso es darme gran rigor sobre mis penas y disgustos á mis pesares y en mi no ha de ecsistir prenda que tantos méritos trae y asi es preciso que yo lo sepa, y el cielo os guarde. Dice el duque, pues atiende yo te juro por mi parte que eres la primer persona que eñ este mundo lo sabe, Ya te he dicho como soy duque de aquestos lugares y por ciertos infortunios que tuve en mis mocedades de aqui fuí á parar á Irlanda donde tuve mi hospedaje en el palacio del rey, en donde asistia un grande que era conde de Barcelona, tan discreto como afable; tenia el rey una hija que del conde dió en prendarse, y yo que la pretendia viendo tan grande el desaire uná noche que tenian dispuesto los dos amantes en el cuarto de la infanta á solas verse y hablarse, yo arrastrado de la envidia hice que al conde llevasen á una prision, y yo fuí, fingiendo con tanto arte ser el conde, que logré de amor los lazos suaves y por fineza me dió este anillo de diamantes, y al otro siguiente dia dispuse yo mi viaje; yo me vine, y no he sabido si hay algunas novedades. Quedóse muda y suspensa con historia semejante Florisela, pues le halló á tal enredo el desate. Pidióle al siguinte día licencia que la llevasen á su patria, pues queria visitar á sus parciales, se la concedió y al punto se le dispuso el viaje, y en tanto que á Barcelona llega surcando los mares referiremos la historia de su muy querido padre; luego que vió á sus nietos, y supo de que á su madre tan cruelmuerte le dieran hecho una fiera salvaje, manda al instante se armen entre todos sus estados una tropa numerable, y por general de todos puso al nieto para darle por su mano la venganza. Y el abuelo incontrastable le decia, hijo querido luego que á saber alcances que tu padre con la infanta se desposare, no repares sino la ley de la justicia es que manda que le mates; para lo cual dibujado en magnífico estandarte esa en ataud metida es Florisela tu madre. Prevenidas las escuadras les dió licencia que marchen. Vamos á don Federico que desde aquel mismo instante que hechó á Florisela al mar dió una pena en no dejarle pues melancólico y triste muy descompuesto en el traje andaba por la ciudad diciendo mil disparates, tanto que ya como loco lo trataban por las calles, diciendo si yo gocé la infanta el cielo me mate, pues ya Flamina ni el rey lo querian de su parte antes mas bien procuraban alguna bebida darle con que muriese pues era pregonero por las calles. En este tiempo llegaron con estruendo militares el nieto y suegro pidiendo guerra campal en los parques, Viendo el rey su perdicion alistó sus generales y todos sus consegeros á ver lo mas importante. Todos de comun acuerdo dicen al rey que llamase al gran duque de Milan gran ingeniero que sabe con poca gente hacer mucho, le escribieron al instante el cual vino por la posta; llegó á palacio y le hacen sabedor de aquel suceso habiendo sido él causante. Gran duque le dice el rey ya sabrás que el almirante me ha puesto guerra diciendo que en mí tiene de vengarse porque yo he sido el motivo que la vida le quitasen á su hija, y que en la mia sin remedio ha de vengarse, y asi el remedio mayor que discurras puedes darme. El duque quedó suspenso dudando como escusarse, y ya recobrádo, dice, mi parecer y dictamen es asegurar al condo y entregarlo al Almirante, pues que con él comenzaron los hierros que en el acaben Aquesta injusta sentencia fué dicha y hecha al instante. Metieron el pobre conde entre prisiones muy grandes al tiempo que Florisela llegó con feliz viáje y andaba á lo masculin. sin comunicar con nadie. Préndenla diciendo que era espia de la otra parte ante el general la ponen, (quien vió historia semejante) pues sin que se cónocieran estaban todos neutrales. Manda el almirante hecer con rigor incomparable un cadalzo y que en él al conde lo degollasen, y que á la espia enemiga tambien la arcabuseasen. Metieron entre prisiones á estos dos finos amántes, y el conde á su compañero con palabras lamentables le decia, ciertamente amigo que ya me place tan solo el veros, pues sois viva copia semejante, de un bien que perdí, y ahora miro en tu vista su imagen, y quisieca con mi vida la tuya poder librarte, solo porque os pareceis á la inecente inculpable de Florisela, aquí el alma solo en decirlo se parte. Esta sentida querella decia con pena grave. Su misma esposa desea trocar en placer pesares engregocijo las penas y poner fin á los males aguardando la ocasion de llegar á declararse. Llegando por fin la hora sacan los dos de la carcel métenlos en el suplicio y estando ya en el paraje, llegó el confesor piadoso para reconciliarles; A quien Florisela dijo, todo por puntos cabales. Con esta fausta noticia al rey se le ha dado parte. Que suspendan la justicia y que pase el Almirante con su séquito y sus tropas dice el rey, alli en presencia de todos los circunstantes se hizo notorio el suceso; bien puede considerarse, los júbilos, los estremos, de caricias paternales, que mas se esplica en silencio que la pluma que lo trace. Todos juntos á palacio al rey fueron á informarle del referido suceso. fin de tantas novedades. Estando presente el duque no pudiendo ya librarse le fué preciso el decir, aunque con recelo grande, toda la historia, y la infanta quiso en la ocasion negarse por no descubrir su engaño. Mas Florisela al instante sacó el anillo, que fué, el testigos juez y parte, viendo la verdad la infanta se humilló á los pies del padre, lo mismo el duque, y el rey viendo historia semejante al duque ofreció su hija para lazo maridable, y al conde con nuevo empleo quiso en la ocasion honrarle, siendo infinitas las fiestas que hicieron para alegrarles. Finalmente desde entonces quedaron hechas las paces. No hay mal que por bien no venga. Ni bien que no espere males este es el fin del suceso de esta historia y lo restante dirá el discurso del tiempo siendo su panejirista Alonso de Pablo Morales el cual al noble auditorio le suplica muy afable que le perdonen las faltas que ha tenido en las tres partes. FIN. 