Núm. 11. RELACION CHISTOSA TITULADA TODAS ME GUSTAN, SEGUIDA DE OTRA SERIA, CUYO TTTULO ES DESENGAÑO DE LAS DONCELLAS. Ya que quieren las señoras, que diga una relacion, es preciso obedecerlas, es muy justo y es razon: sepan, señoritas mias, que con este corpachon, con este valor que tengo, esta alma y esta voz, estas patas y estos codos, los bofes y el corazon; estos puños, estos brazos; mas tente, donde voy yo? Que modo de hablar tan tosco, á vista de tal primor? perdonarme, señoritas, mi cabeza ya voló, en siendo cosa de ustedes todo me vuelvo turron, azúcar y mermelada, batata y agua de olor. cánde, yemas, polvos, natas, pellas y dulce limon. y todo me desbarato en vuestro obsequio y honor; tente borrico del diablo, pues si agarro un barejon 2 Jesús María y José! Que tál babanca sea yó? En hablando de las niñas se me pierde la razon, y muchos hay en la sala lo mismito en conclusion; el majito que está allí es un pollo de atencion, y el que menos corre vuela, en llegando la ocasion. Por fin, señoras, perdonen, porque es tan grande el amor que os tengo, que así que os veo me dá reumatísmo y toz, jaqueca, dolor do clavo, tabardillo y sarampion. viruelas y garrotillo, y en este lado un dolor, que es menester quemar lana. mantequilla, y una uncion en aqueste lado izquierdo, porque vuelva en mi razon, y luego que vuelvo en mí marcho al instante á este son. Señoras, el juicio pierdo, me perdonarán por Dios, porque soy un atrevido; válgame aquí san Anton, yo quiero servir á ustedes, con que pidan sin temor: mándenme ustedes que me eche por ventana ó por balcon, ó de cabeza ó de pies, como les guste mejor, dénme ustedes bofetadas, ó dénme con un rejon, ó rájenme la cabeza; me echaré en el suelo yó, y dénme ustedes patadas: mas detente, borrachon borrico de Bercebú, no basta decirte só? En viendo yo las madamas se me muda el facistól, y algunos de los presentes, y uno de ellos el señor, asechando como el gato, que está mirando al raton. Y por fin, sea ó no sea, yo tengo á ustedes pasion á ustedes digo, madamas, os amo con tal fervor, que me hiciera mil pedazos bailando aquí el chilindron; no lo puedo remediar, es conocida pasion, en viendo yo las madamas me quedo sin reflexion, los ojillos se me bullen, y me hago un salpicon; para mi ninguna hay fea; si es morena, me gustó, si es blanca, me robó el alma, si es quebrada de color, me gusta aquel colorcito, si es encarnada, un primor, si es verdinegra, un prodigio, y si tiene condicion, me alegra solo el oirla, si es pacífica, mejor; que tenga la boca grande, que la tenga chica arrozz sea chata ó narigona, que tenga garvo ó que no, sea aseada ó cochina, cada una es una flor; siendo mujer, para mí tiene la gracia de Dios; á todas las dé esta sala las quiero mas que un doblon, y porque vean ustedes donde llega mi aficion, aunque sea una vieja, que pase de ochenta y dos, con siete ú ocho jorobas; y mas fea que un ladron, porque parece mujer la quiero, que es un horror; 3 esto es querer al uso porque los majos de hoy á toditas las quieren, y por todas les dá tos, y hablando fuera de muelas, escupa usted, mi señor, ve V. esta cruz que pongo en pecho de emperador, pues á toditas las quiero en Sevilla, en Badajoz, en Córdoba, en Cataluña, en Roma y en el Japon, sea aquí ó sea en Flandes, daré vida y corazon por las señoras mujeres, y si tocan haré son, y con la espada en la mano daré vueltas al rededor, diciendo fuera de ahí: cierra España, batallon. Si, las quiero muy de veras, que han sido, serán y son, la cosa mas admirable, que Su Magestad crió. Perdonadme, señoritas, que todas en mi opinion sois rosas las mas fragantes, claveles de rico olor, y así en mis manos y pies, en mi pluma y corazon, tendreis por ser muy debido el sitio mas superior, porque sois la filigrana, y sois nuestro resplandor; me confieso vuestro esclavo con la mayor sumision, de lo poco que os alabo os pido á todas perdon.