(Núm. 177) RELACION BURLESCA. EL GALAN BURLADO. COMPUESTA POR UN INGENIO CORDOBES. Ya que ustedes han querido;, supuesto, que soy mandado me ponga con la verdad á engañarles algun rato, sin mirar, ni reflexar mis acciones tan sin garvo, pues aunque he querido siempre ser en todo asemejado al gracioso mas gracioso, y á un Cómico bien plantado, no he podido conseguirlo, y mirenme con cuidado, porque mis piernas son piernas. aunque en algo garavatos; mis manos en mis meneos, yo no puedo remediarlo, son..... por cierto que las damas creo se han enamorado, segun las veo de atentas. Horrio Señoras, al caso, y no lo hagan de mi, que siempre esto me ha pasado, esto tiene ser buen mozo, yo no puede remediarlo, Señores, llegó la hora de contarles cierto chasco, que le sucedió á un sugeto, que no es preciso el nombrarlo. El tal sugeto soy yo si no quieren ignorarlo, me llamo Policarpito, hijo de D. Policarpo; y nieto de Policarpia, y de D. Policarpiazo. Jesus! cuantas Policarpias; no vén, qué disparatazos? No nos paremos en esto. Un dia de este Verano, en que hizo mucho calor, que es imposible esplicarlo, me salí á pasear, porque estaba yá quemado, hácia la orilla del rio dirijo mi paso largo; me puse mi corvatin de lienzo fino muy blanco, que me costó segun pienso la vara á quince cuartos, mis zapatos, que eran nuevos, por haberse remendado hacía muy pocos dias, y aunque se iban clareando, siempre la comodidad se ha de buscar en Verano; la capa, que por mal nombre; asi la nombro, y la llamo, es muy fijo se parece á la grande nave Argos, que por sus muchos remiendos la hacen nueva á tiempo largo: tambien estaba arreglada á esta estacion de verano; el sombrero, qué sombroro! No era fino, si era basto, su color era materia de un borrico bien matado; pero todo esto es nada, para ver mi grande garvo, y lo mejor la chulada del sombrero ladeado, mis piernas muy éstiradas, midiendo siempro los pasos y sin volver la cabeza, de forma, que enamorado de mi mismo caminaba sin hacer de nadie caso; me encontro mi tia Juana, que es la que guisa los callos, y mirandome de pronto me ha dado un fuerte gritaz»; me dijo: Policarpito, bendito sea este muchaho, Dios te libre de viruelas, tambien de mal colorado, bendito sea mi sobrino. Con esto tieso, é hinchado, caminaba yo adelante, en la puerta me he parado en la que nombran Baeza, y á poco tiempo y espacio, me largué hacia un Melonar, que está poco retirado, allí vi, que una zagala, si me he quedado pasmado, era una muger Señores, tan hermosa, y de tal gareve que me parece imposible, que en ningun Cabo de Barrio se encuentre otra parecida á su talle, y garavato; tenia puesta una cinta de teletón nacarado, y en el pecho un gran pañuelo, su color era encarnado, sus guardapies, segun vide, era rico Calamaco, y con aquestos reflejos cada vez me iba acercando porque via, que ella sola estaba, y nadie á su lado: llagué en fin, muy poco á poco, asi como andan los majos, embozado hasta los ojos, en forma de Jerezano. y haciendo una cortesia, saqué arqueando mi brazo, afiancé mi sombrero, me lo quité de porrazo, y le dije: Señorita, quiere que la sirva en algo, pues su hechizo, y su belleza de juicio me ha sacado, y aunque la veo melonera, ya me tiene amelonado. Ustedes pueden pensar que estarle yo hablando miraba solo á pasar con alegria algun rato, se engañan en todo punto, porque mi objeto primario ere ver si algun melon se rodaba hacia mi lado, á causa que mi barriga se estaba ya desmayando, pues contaba cuatro dias no se habia desayuna do, y asi estaba mi persona en un continuo letargo, porque los tiempos de ahora hacen, que los empleados en oficios, como el mio, estén, como aparentando, lo tienen todo de sobra: me responde la zagala con denuedo, y con enfado, ha de entender caballero, que aun viéndome en este estado no ha de hacer burla de mi, que los pobres, aunque estamos vestidos, no cemo usted, por no poder remediarlo, gastamos mucha vergüenza, y asi se irá reportando: le dije; Señora mia, dice bien; pero yo al tanto, á fé de gran Caballero, no he intentado tal desgarro, sino, que vea, y conozea, que su garvo me ha gustado, y por huir del calor me he venido paseando ácia aqueste melonar; pero creo, que es lo raro, que buscando vo la nieve, al fuego me haya acercado: en fin con estas razones, y otros soliloquios varios de mi gran entendimiento, la zagala iba mostrado ser su rostro placentero, con ello me ha confiado; se me vendió por soltera, yo le fui manifestando, que mi padre no queria que jamás fuese casado; pero que queriendo ella, lograría mi mayorazgo; cuando veo de repente un hombre, que hacia lo largo venia casi corriendo; ella muerta se ha quedado, me dijo, Caballerito, por Dios le pido, y le encargo se meta en aquesta halda, y que se esté asi tapado, porque aquel es mi marido, y si lo encuentra sentado tal vez acometerá á los dos, con tal desgarro, que nos haga rebentar al menor leve porrazo: yo entonces, ya ven ustedes, me quedé casi pasmado; le dije; Señora mia, le pido por aquel Santo de su mayor devocion mire por este muchacho, metase ustud Señorito, que el fuego se vá acercando. Lo hice asi; mas ay de mí! que el marido destemplando le pregunta: mi Juanita quien te estaba acompañando? Ella pronto le responde, segun contemplé, guiñando, un marchante, que venia por melones, muy ufano, y yo solo te aguardaba, que lo fueses despachando. El marido con sonrisa muy de pronto le ha mandado, traeme una soga, é iré con ella la halda atando, donde se hallan los melones, y asi se iran remojando: con esto se fué hacia el sitio donde estaba yo encerrado, toma y me sopla en el rio, sin poder yo remediarlo, saqué por unabujero la cabeza con recato, y le dije: Caballero ustedperdone en este chasco, pues su muger es quien tiene el motivo muy fundado para que yo asi me halle como raton encerrado; aquel maldito Patán de nada de esto hizo caso, mientras mas yo le clamaba se hacía mas disimulado, hasta que al siguiente dia á mis ruegos se ha apiadado, me saca de aquel refresco, yo salia avergonzado, yíme dice: Amigo mio, esto es ser enamorado, vayase pronto á su casa, que lo envuelvan en los paños: tomé mi capa, y sombrero, y con paso acelerado he caminado á mi casa muy de veras renegando de mi fortuna, y mi suerte que á tal parage me trajo: protesto, como cristiano, no volver á el melonar, para ser enamorado, que estos lances le suceden á los rendidores majos. FIN. 