Número 270. FAMOSOS ROMANCES DEL GIGANTE CANANEO SAN CRISTOBAL. Dáse cuenta como por órden de Jesucristo fué á predicar á los gen- tiles, y convirtió á cuarenta y ocho mil personas; como fué martiriza- do, y en su muerte se convirtió el Rey con ochenta mil personas de su reino, con otras particularidades que verá el curioso lector. O Montaña de virtudes! ó fuerte Pilar del cielo! ó lucido Peregrino! ó famoso Cananeo! hoy intenta mi discurso, con vivo y ardiente celo, 2 referir á mi Auditorio, desde vuestro nacimiento, hasta el fin de vuestros dias maravillosos portentos. Ea, lengua no te turbes, ea, rudo entendimientó, no desmayes, ca plumá, levanta pronta tu vuelo. Era esta famosa Torre de su nacion Cananeo, y el Rey Dagno le eligió por General de su Ejército, al cual sirvió algunos dias ocupado en este empleo, y viendo que este no era el camino verdadero, dejó el servir al Rey falso, y á servir fué al Rey del Cielo, dijole al Rey; gran Señor, ahí teneis el baston vuestro pues de verdad no soy yó, para servir el empleo. Se parte con diligencia por inspiracion del Cielo, peregrinando y pensando cual era el Dios verdadero, lleno de mil confusiones y sútiles pensamientos se le apareció el Demonio enforma de Caballero, y le dijo estas palabras: Adónde vas, Cananeo? Quien eres? le replicó, y le respondió diciendo: Yo soy el mayor Señor, que vengo en tu seguimiento, y así si quieres seguirme, lograrás todo tu intento. En qué forma, le replica, eres tú superior dueño del mundo? Y le dijo: sí, que á mí todo está sujeto: entónces dijo el Gigante, solo servirte pretendo, pues he venido á lograr lo que apetece el deseo, vamos donde tú quisieres. Dijo el Demonio: pretendo que crucemos este monte, para lograr cierto intento. Se subieron por el Monte; pero (¡ó poder supremo de Dios Todopoderoso, que con tus justos secretos superiores libertaste de multitud de tormentos á este famoso Gigante! y fué que estando en el medio del monte se abrió una peña, y se descubrió el madero y superíor Estandarte donde murió Cristo mesmo, y el Demonio amedrentado, pasmado, turbado y ciego se quedó, cuando el Gigante volvió su rostro sereno, y le dijo: De qué tiemblas? dime de qué tienes miedo, si tú solo, dices, cres del mundo superior dueño? Luego tiene mas poder que tú este fuerte madero, y asi tú me has engañado, que no eres Dios verdadero, que en Dios no cabe temor, y tú temblando de miedo, corrido, inmóvíl, pasmado te has quedado en un momento, 3 y no te quiero seguir, que eres falso y embustero. La vista inclinó el Gigante al Estandarte Supremo, y oye que le dice un Angel: Cananeo, Cananeo, aliéntate, y no le sigas á ese malvado y horrendo Demonio, que te despeñas, y advierte que este madero es el mismo en que murió Cristo Rey de Tierra y Cielo, el que ha de juzgar al mundo, el que es el Díos verdadero, baja á la orilla del Rio y encontrarás al momento un Ermitaño, y él mismo te dará los documentos favorables á tu alma, para que ganes el Cielo, con esto quedáte en paz, y desapareció luego. Mirando aqueste prodigio, de gozo el Gigante lleno sin detenerse se parte, y dentro de breve trecho ha encontrado al Ermitaño y le ha contado el suceso. Ocupóse allí el Gigante encruzar los pasageros en sus superiores hombros aquel Rio tan soberbio, así pasó muchos dias, siempre imaginando atento, y pensando discursivo en el Dios mas verdadero, y estando un dia en su choza oyó decir: Cananeo, con presteza se levanta por si es algun pasagero, y en la puerta de la choza encontró un Niño tan bello que parese un querubin bajado del mismo Cielo, con la túnica morada vestido de Nazareno. ¿Quien eres, Niño; le dice, á donde vas, Niño tierno, tan hermoso y tan bizarro, que entre volcanes de fuego se me abraza el corazon, y no sé la causa de ello? dijo el Niño: Si me quieres pasar el Rio, prometo pagarte con el amor que se coloca en mi pecho; voy á buscar á miPadre; que vive de aquí muy lejos. Tomólo al hombro el Gigante, y dentro de poco trecho le pareció se le hundia de su valor el cimiento. Entre sudado y confuso le dice: Niño, que es esto, que es tanto el peso que tienes que los dos pereceremos en las soberbias corrientes de este terrible Hlemento? Cuanto mas anda mas pesa, y dice ya sin aliento: Cristo valme, y lo que pesa. Y entonces el Niño bello respondió: ese es tu nombre, por que desde hoy pretendo que te intitules Cristóbal, y que seas Misionero de miLey, Cristóbal mio, para que vengas al Cielo, 4 y sabe que yo por tí dí la vida en un madero y que soy el mismo Dios á quien buscas con tal celo. Predica mi Ley Sa grada al Rey y á los de su pueblo, y vendrás á poseer el Palacio Real del Cielo, coronado de laureles, Cristóbal, que te prevengo, en esto quédate en paz, y descendiendo ligero de los hombros de Cristóbal, desapareció de un vuelo, dejando maravillado á esta montaña de Nervios, é hincándose de rodillas con mas varonil esfuerzo que nunca, dijo: Ay mi Dios, y que prodigios son estos! viva la Ley de JESUS, viva el hermoso portento, que por libertarmi Alma dió su Vida en un madero. Viva el Real estandarte, viva la Llave del Cielo viva MARRíA Sagrada, Madre del divino Verbo, viva la esposa famosa del Santo Espíritu escelso, viva el Padre Soberano, viva el Hijo verdadero, viva el Espíritú Santo, viva la Córte del Cielo. Al momento se levanta, y vá á la choza ligero, y le dice al ermitaño estas palabras muy tierno: á Dios amada compaña, á Dios, dulce compañero que me voy á predicar la Ley del manso Cordero. Tiernamente se despide, le abraza con brazos tiernos, y Cristóbal se partió á conseguir su buen celo. A la Ciudad se encamina, á donde lo dejaremos predicando á los Gentiles la Ley del Dios verdadero. Y en el segundo romance, si me lo permite el Cielo, ofrezco finalizar la vida del Cananeo. Fin de la primera parte. 5 SEGUNDA PARTE. Dáse cuenta de los prodigios que hizo en la predicacion del Evange. lio, y los crueles tormentos que pa- deció este glortoso mártir de la religion cristiana. Ya dije en la primera parte, noble auditorio discreto, como Cristóbal quedaba predicando muy contento la ley Sagrada de Cristo, y dentro de breve tiempo, convirtió cuarenta y ocho mil personas de aquel pueblo. Llegó la noticia al Rey, y con gran rabia y veneno, solícito y cuidadoso al punto mandó prenderlo. Cristóbal de que lo supo al palacio fué derecho, y comenzó á predicarle sin temor y sin rezelo. Vió nn altar bien adornado, y á un Júpiter.puesto en medio: le cogió de la cabeza con su varonil esfuerzo, y lo hizo mil pedazos sin detenerse en el suelo. El Rey dijo: Ola, prendedle que ese es mucho atrevimiento. Aquí empiezan las fatigas, aquí empiezan los tormentos, pero ó Supremo Dios! que cuando á prenderle fueron todos quedaron turbados cuando delante estuvieron. En fin, Dios le dió licencia, y á Cristóbal lo prendieron, métenlo en un calabozo muy lóbrego y muy horrendo, y al capo de pocos dias el Sacerdote del pueblo 6 dijo al Rey, que argüiria solo con el cananeo. Lo sacan de la prision, y en presencia del Rey mesmo el Sacerdote arguyó con nuestro gran misionero. Le saca mil falsedades, le propone mil enredos, le dijo que Jesucristo no era Dios verdadero. Cristóbal de que esto oyó, dijo: mientes, embustero, que Cristo murió en la Cruz por librarnos del Infierno, y se encarnó en las entrañas de Maria gran portento! y el Espirítu asistió por obra del Padre Eterno, y así viva Jesucristo, y mueran los dioses vuestros: Cristo viva y Cristo reine, que este es el Dios verdadero, y por Cristo pasaré mil fatigas y tormentos. Al oir estas palabras alzó la mano un perverso y á Cristóbal le tiró un bofeton (que tormento! Mandó el Rey con gran soberbia que amarrado en un madero le dieran tantos azotes que se lo dejaran muerto. Obedecen al mandato, y con impiedad le dieron mas de cinco mil azotes, pero ó permiso del Cielo! que cuando azotado estuvo, luego ante el Rey lo volvieron, sin tener una señal del castigo que le dieron, las manos atras atadas y una soga puesta al cuello. El Rey se maravilló y en altas voces diciendo: Justicia, Júpiter mio, que este hombre es hechicero. Vayan y no se detengan, y una corona de hierro hecha ascua han de traer, y pónganla en su cerebro. Al punto lo ejecutaron, (¡pero ó sacro Rey del Cielo, que quisisteis que Cristóbal no pasase este tormento!) y viendo el malvado Rey que no le agraviava el fuego, rasgando sus vestiduras, despedazándose el mesmo, dice: llevar esta fiera y sujetarla á un madero y asaetearlo allí, y si no es bastante esto para que acabe su vida, con los filos de su acero le cortareis la cabeza, para que acabe mas presto; que me voy á aquel balcon que desde allí quiero verlo. Lo ejecutaron asi, y salieron los flecheros para quitarle la vida á este segundo Cordero. Le apuntan con la ballesta, y sale la flecha huyendo, y fué á pegaren el ojo del Rey que lo estaba viendo; con mas soberbia que nunca se levantó echando fuego 7 por la boca, y por los ojos centellas de vivo incendio. Arrojóse con la espada para darle muerte él mesmo; mas al levantar el brazo, ó maravilla, ó portento! de la guarnicion se sale la oja ella misma huyendo, por no ofender á Cristóbal, que aun de morír no era tiempo. Y viendo el Rey que no halla para Cristóbal tormento, manda que en unas parrillas le pongan y le echen fuego, para que muera abrasado. Mas ó prodigio supremo! despues de tantos martirios, hasta el fuego tuvo miedo, que se apagó de improviso sin ofenderle en un pelo. Y ya echada la sentencia del Supremo Rey del Cielo, que el laurel y la corona tiene prevenido á un tiempo, le dió licencia á la muerte, y á Cristóbal le dió esfuerzo, por segunda vez le vuelven á amarrar en el madero entre dos santas mujeres, que juntas con él murieron. Pero el famoso Cristóbal alzó los ojos al Cielo, ardiendo en amor de Dios, estas palabras diciendo: Poderoso Redentor, humilde y manso cordero, que con tu preciosa Sangre redimiste el Universo, no es lo que siento el morir, solo siento, amado Dueño, que no muera como Vos enclavado en un madero. No siento, no siento nada de todos estos tormentos, pues por mí pasásteis mas, Redentor y amado dueño, muero gozoso por ir á gozar de vuestro Reino. Con esto le dan un golpe con el cuchillo en el cuello, razgando sus blancas venas la roja sangre vertiendo. Bramó el mar, tembló la tierra, el Sol hizo mil estremos, y arrojando gruesas peñas los montes se destruyeron, y entre celestiales nubes con sonoros instrumentos, dos Angeles muy hermosos lucidos bajan del Cielo con la corona y la palma, que en sus sienes le pusieron; mas esto no fué bastante para aplacar lo soberbio del Rey, que con mayor rabía á Cristóbal fué derecho para beber de la sangre que están sus venas vertiendo, Pero ó poderoso Dios! mas ó famoso portento! pues apenas llegó el Rey á tocar el coral terso, la flecha se le cayó sin hacerle movimiento de ira, y se encontró sano. Y reconociendo el yerro, en altas voces publica: viva, viva el Cananeo, 8 viva el Apóstol de Livia, viva el hermoso portento de Cristóbal, viva Cristo, vivan los Sacros Misterios de la Fé de Dios sagrada, viva el Dios de Tierra y Cielo. Mandó que por las ciudades que sujeta su gobierno, observen la Ley de Cristo, y así mismo todo el pueblo, dice: viva Jesucristo, que es el Dios verdadero, viva la Iglesia sagrada, y entonces se convirtieron mas de ochenta mil personas, y á Jesucristo siguieron. Y pues, Apóstol famoso, que con tu superior celo os encontrais colocado en el palacio supremo, alcánzanos del Señor gracia, y que despues logremos con vuestro favor y ayuda subir triunfantes al Cielo. Y el poéta muy humilde á su anditorio discreto pide perdon de la faltas, que estos romances tuvieron. Fin. 