Núm. 185. CALENDARIO NUEVO Y CURIOSO, PARA ESTE PRESENTE AÑO Y TODOS LOS VENIDEROS. Con él se acertará en la elcccion de espasa por medio de los signos planetarios y nombres de las mugeres. Al que no entienda los astros ni conozca los planetas, ni las estrellas consulte ni constelaciones sepa, ni los signos del zodiaco bien conocidos le sean, le doy este Calendario; pero con tal que se entienda que ha de darme el conquibus ó ta mosca que se cuenta aunque le lleve de gratis. De este modo cuando lea con un poco de atencion se instuirá al pie de la letra, de la condicion y genio de aquella muger que quiera 2 tomar para matrimonio. Atencion que ya comienza lo que en el, caso presente debe servirle de regla. Supongamos que la chica que quiere se llama Andrea, Feliciana, Sinforosa, Eulogia, Jacinta, Eusebia, y que en Lunes ha nacido, esta serà muy veleta é inconstante, pues la Luna ejerce toda influencia en su dia natalicio; y si tal vez se le agrega ser en el signo de Acuario no dejará de ser puerca ó meona por lo menos, reñida con las tareas. Si bajo el signo de Tauro nació la niña, aquí es ella: la gustarán las visitas y será muy callejera, tendra entrantes, salientes y hará cuantas diligencias pueda para que el marido saque el signo en la cabeza. Si se llamase Narcisa, Julia, Juliana, Inocencia, Ursula, Gaspara, Engracia, Baltasara ó Genoveva, y en Martes naciera entonces debe ser muy pendenciera, chismosa, refunfuñona; mas honrada, si no acierta á nacer en signo de Aries que es de malas consecuencias, de Capricornio ó de Tauro, tres nombres que muy mal suenan. Si la jóven se llamare por acaso Micaela, deberá ser muy golosa; le gustará las conservas, las yemas, los caramelos y otras tates frioleras: no sera mal parecida sí, remilgalda y compuesta y algun tanto melindrosa. Pero si tiene la estrella de haber nacido en el dia que toque la presidencia á Mercurio, es necesario que haya de ser embustera, algo amiga de la raspa, muy voltaria y muy coqueta sin mantener su palabra. Lo mismo serán Nemesia, Nicasia, Clara, Bibiana, Anastasia, Rafiela, Ramona, Matilde, Luisa; y si á todo esto se agrega que el signo Escorpion domine ó el Sagitario siquiera, tendrá lengua maldiciente cortante cual acha ó sierra. Si fuere el signo de Libra será inclinada á las pesas, gustará infaliblemente de andar en compras y ventas, trueques, cambios y contratas. Si es Júpiter el planeta que preside al nacimiento de una Juana, será bella, blanca, rubia, masgestuosa; mas no obstante será séria poco garvo, mucha calma un tanto ó cuanto tontuela y no de muchas palabras. Si el signo Leo se mezcla en su nacimiento, es fijo que será furiosa, fiera, 3 furibunda, y todo cuanto en tal concepto se quiera. Antonia, Isabel, Jacoba, Liberata. Ana y Eiena, si casualmente nacieren bajo la preciosa estrella de Venus, serán muy lindas, vivas, alegres, chanceras, guguetonas y graciosas pero sin pasar de fiestas. Mas de Géminis el signo estas intenciones trueca alguna vez y se burla de la mas fina prudencia; pues no apeteciendo juntas el signo de la dóncella la Virgen desaparece porque el Sagitario llega. Si bajo Saturno nace la que se llame Manuela, Hitaria, Venancia, Justa, Sabina, Marta ó Candelas, es de áspera condicion rostrifuncida y traviesa, vigotuda y hocicona. Pero si el Cáncer se acerca al tiempo que nacer quiere, ejerce tal influencia que llega á hacerse insufrible, inaguantable, y se emplea en trazas abominables, discurre ardides y tretas, compone drogas venenos y nunca se ve contenta, sino cuando causa males, disensiones y quimeras. A la que Urano preside llámese Francisca, Petra, Paula, Heduviges, Teodora o Agustina ó Lorenza, es tranquila, sosegada y de una pasta muy buena, abunda en melancolia, no es escasa de pereza. aunque corta en el aseo; mas bastante zalamera. A la que preside el Piscis con su signo está contenta. es alegre y juguetona, asi lo será Clementa, Margarita, Joaquina, Carlota, Vitoria, Aleja, Asuncion, Rita ó Bernarda, habla mucho, canta, juega, baila y brinca, mas con todo en medio de tantas fiestas tiene muchos malos ratos, pues facilmente se altera, se incomoda, se alborota pero se queda serena y vuelve á su alegria en un volver de cabeza. No sabe guardar rencores y buenamente se presta por su bondadoso genio para servir á cualquiera. Las Ineses y Domingas, las Gertrudis Magdalenas, Cayetanas y Simonas, son gazmoñas las mas de ellas, pican un poco en devotas y son algo marrulleras; sin embargo suele haber escepcion en esta regla, si el signo Virgen las toma á su favor, y se empeña en darlas su proteccion, porque en vez de zalameras las hace francas, sencillas, gustosas y placenteras, 4 en ell trato de los hombres. Persigue el Aries á Eugenias á las Alfonsas, Catalinas, Constanzas y Doroteas; pero las defiende Marte con su espada y su rodela. En continua oposicion el viejo Saturno queda con el bribon Capricornio pues siempre con voz siniestra y en ademan imponente, amenaza su cabeza si echar por tierra tratare á las Ignacias, Teresas, Eulalias, Rosas, Genaras, Cecilias y Timoteas. Venus con el signo Virgo tiene pesadas contiendas; mas Júpiter á su hija trata de ponerla en regla, y al signo Acuario interpone con que un tanto las refresca, y mezclándose la Luna á veces en la pendencia, con repetidas visitas del cuidado saca fuera á las Gregorias, Marias, Victorianas y Tadeas, Javieras, Carmen, Angustias, Concepciones y Mateas: las Josefas, Petronilas, Dolores, Blasas, Vicentas, siempre son olvidadizas doloridas y frioleras, trabajadoras á ratos y á lo mejor emperezan, segun que Marte ó Saturno acuden con su influencia. Mi calendario no falta y á cualquiera hago la apuesta que observándole en un todo, sino la acierta la yerra, lo mismo que en los demas nos lo indica la esperiencia. Los signos lo están mostrando nos lo cantan los planetas; con que ojo al Cristo, muchachos, comprádmelos á docenas, por cientos ó por millares, ó por manos ó por resmas, como querais me convengo con tal que salga mi cuenta. No hay mucho que discurir, ni remperse la cabeza, ni derretirse los sesos, ni hay que quemarse las cejas: solo se exije cuidado; atencion y diligencia, en aprender bien los nombres de muger, signo y pianeta: fijarse en sus variedades y notar las competencias que hay entre los unos y otros. Aprendidas bien las reglas puede el que quiera casarse dormir bien á pierna suelta, y no dársele cuidado en la eleccion que pretenda hacer de esposa á su gusto. Mas si acaso sucediera que en algo me equivocase, justo es que todos convengan que la voluntad de Dios en todo y por todo es hecha. FIN. 