(Número 116.) JUAN LANAS. COPLAS MUY DEVERTIDAS de un hombre trabajador del campo, que viniendo de su trabajo halló á su muger cercana al parto, y la casa á oscuras. Refiérese la mala noche que pasó el pobre, y lo demás que verá el lector. Una noche muy oscura que llovia sin cesar, vino del campo Juan Lanas, cansado de trabajar. Vió la casa á oscuras, sin luz, sin pajuela, aceite ni vela, y el candil rodando, la muger en la cama llorando, de antaño la risa, de muy mala guisa y sin saber cosa con blandura la dijo á su esposa: deja pesadumbre, y enciende la lumbre que vengo mojado, y la cena preven de contado, haz luego la cama, que el sueño me llama y hay que madrugar. !Ah que noche para descansar! La muger respondió al punto todo lo debes dejar, porque yo quiero parir, y esto no puede esperar: corre por aceite, llama á las vecinas, mata dos gallinas, y avisa á mi madre, coriiendo ves por la comadre: toma esa botella, te traerás en ella media con decoro, de aquel rico vino que vende Angel Moro, tráete de camino la carne y tocino, garbanzos, y parte á la lonja por el chocolate vizcochos bañados azucar rosado, que debes comprar. ¡Ay que noche para descansar! Viendo Juan que era preciso tuvo por bien de marchar á todos estos recados y sin un punto tardar. Anda por las calles haciendo mil eses, dando mil trapieses, y echando baladre, y sacando los charcos de madre, por calles, plazuelas y por callejuelas cojiendo á montones las cascarrias hasta los calzones aquí resbalando, y alli tropezando, casi sin aliento. y el estomago lleno de viento, todas sus andanzas cumplió sin tardar. ¡Ay que nóche para descansar! Encendió la lumbre, y puso un puchero á calentar con agua para unas sopas que tenia que cenar cuando la comadre le dice: usted venga y á su muger tenga, porque me sospecho que este parto viene por derecho que ya los dolores vienen á menudo, y el marido callo como un mudo; la toma en los brazos, y ella dando gritos se vuelve diciendo: ¡ay pobrecito, que culpa no tienes de mi gran penar! ¡Ay que noche para descansar! Viendo que ya los dolores no los puede tolerar, cuando dijo la comadre muy poco puede tardar, Virgen del buen Parto, señor san Jacinto, san Ramon bendito.. la estampá al instante y la vela enciende vigilante! venga el relicario, que al tio, Macario de su abuelo le víno, y el rosario deltio Victorino la cédula del padre fray sufras de Cádiz, que allí dejó escrita que la beba con agua bendita: ánimo, hija mia, que la letenaia vamos á rezar, ¡Ay que noche para descansar! Salió á luz una muchacha despues de todo este afan. mala noche y parir hija, como dice aquel refran. Dice la partera beba água caliente, sople la aceitera, masque unos cabellos, tanto cuanto llegue á bomitar con ellos la tijera pido, un hilo torcido, la faja y pañuelo: y apretando el nudo con celo, la faja ceñida, la parida en la cáma metida la dejó, y ordena que de dos en dos horas beba de caldo una taza, y Juan con cachaza se la puede dar ¡Ay que noche para descansar! Acabando con la comadre, con la niña fué á empezar, y Juan iba á hacer la cena, cuando lo volvió á llamar. Le dice: es preciso que vaya, no tarde por el albayalde, y en su compañia el jarave de la peoñia; se traerá un pocillo con el culantrillo, y la escorzonera- y tomando la niña ligera la que con destréza la armó la cabeza, y con disimulo la metió un dedito en el culo, la envuelve en la faja, y ella se desgaja al punto á llorar, ¡Ay que noche para descansar! Vino Juan y la comadre asi que la vido entrar, le entregó la criatura y empezó á relatar: veisla aquí su hija, la que es como un oro, gorda como un toro y es bien que le cuadre porque en un todo se parece al padre: tómela en los brazos: paseela un rato que asi el llanto merma pues que es preciso que su madre duerma, por ver si se alivia; tráigame agua tibia, búsqueme unos paños, pues quiero lavarme las manos y la niña arrulla donde no arme bulla que puede inquietar. Ay que noche para descansar! Cuidado que á la parida no se la puede inquietar, que si se sube la madre al gaznate la puede ahogár Ninguna se espante, que esta es una cosa viva y bulliciosa que todas tenemos; y segun su figura sabemos tiene siete rabos, que por varios cabos están repartidos, y sise le mueve dá grandes bramidos; digo lo que es cierto, que no hallo portento, ni jamas lo esperes como llover y parir las mugeres; y Juan muy alerta con la boca abierta la está oyendo hablar. ¡Ay que noche para descansar! Se despide la comadre y las vecinas se van quadando solo en casa la madre, la niña y Juan. Dice la parida; Juan me dá el flato: la lleva un plato vizcochos y vino, y la niña llorando sin tino la toma en los brazos, la arrulla y pasea, la duerme, la acuesta y la cena, que á la lumbre puesta muy desazonada para su persona, tomó una cuchilla; y echó en sopas medio pan de villa; con este refuerzo, que sirvió de almuerzo, se fué á trabajar. Ay qué noche tan terrible! pasó el pobre Juan. A todos los que han oido las coplas, dice Juan Lanas, no se fien de mugeres, pues que conocen sus mañas. Yo que me he fiado, muy mal lo he pasado, como antes dijo, y las coplas aqui finalizo si leerlas quisieren todos mis amigos, echen mano luego á los bolsillos; ninguno se enoje, tomen el papel, y dos cuartos aflojen por él. FIN. 