Número 308. ROMANCE DEL VALIENTE SANTA CRUZ PRIMERA PARTE. A la Antorcha mas brillante de la Valenciana tierra, Madre de Desamparados, norte, asilo, puerto, estrella, le pido me de su amparo, para que pueda mi lengua referir á mi auditorio; la historia mas verdadera, que ha sucedido en Pedralva, que está cosa de seis leguas de Valencia, á quien el Túria sus flores y plantas riega: en esta villa nació de muy buena decendencia José Martinez de Andres, y se crió en dicha tierra de Pedralva, hasta que Dios por su infinita grandeza dispuso que embarazada de allí á poco se sintiera su madre, y le fue preciso entregarlo á una parienta, que acabase de criarlo, y vivia en otra tierra: en este lugar pasó el niño su edad primera, 2 hasta cuplir ocho años; y por llamarse esta tierra Santa Cruz del Marquesado, cuando á su patria dió vuelta, los vecinos Santa Cruz le apodaron de carrera. Sus padres, como es costumbre, le onviaron á la escuela: pasó en ella su niñez con inclinacion perfecta, y al cabo de algunos años lo sacaron, porque pueda ayudarles á sus padres al cultivo de la tierra. De este modo le criaron sin menoscabar su hacienda, hasta que Santa Cruz tuvo veinte años segun cuenta, y viendo su buena fama, y la aficion que en él reina, puso rendido los ojos en una honesta doncella, hija de la misma villa, hermosa como ella mesma. Se casaron, y vivieron como lo manda la Iglesia tres años; pero el demonio abrió en ellos tanta brecha, que por ella á Santa Cruz se le trastornó la rueda. Y fué, que en dicho lugar vivia un tal Miguel Vela, hombre muy acomodado, por cultivar mucha tierra: llamó á Santa Cruz un dia, y lo dejó en su tarea, dirigiéndose á su casa, donde á su muger encuentra con su labor trabajando, y con amantes ternezas su intento la declaró diciéndola que si llega á corresponder amante al amor que la profesa se le ofrecia en un todo cuanto su persona pueda: ella respondió: Miguel, no es de hombres de buena esfera el desear tal amor donde no hay correspondencia, y así pido que no pises los humbrales de mi puerta. Se fué, y al anochecer Santa Cruz á casa llega; la muger dijo: te encargo, que por ningun modo a Vela le trabajes: y él responde: tútienes alguna queja: y ella respondió: si vas gran disgusto se me espera. Y al cabo de pocos dias á Santa Cruz buscó Vela, quien no quiso trabajarle, y al punto vengarse intenta con la accion mas inhumana que es posible otra se vea. Buscó un pastor que guardaba una manada de ovejas suyas, y le dijo: amigo, por mí una cosa quisiera que hicieras, que importa muche, y el Pastor le dijo á Vela: ya puede mandar, señor, que mi voluntad es vuestra. Pues mira: irás al rebaño mañana cuando amanezca, y degüella cuatro reses; (esto ha de ser con cautela) y en el recinto del monte que Santa Cruz hace leña esconde con brevedad las tripas y las zaleas: esto ha de ser con sigilo; mira que nadie te vea. Previno cuatro testigos, con la intencion de si llega á llamarles la Justicia unánimes estuvieran en decir como ellos vieron que Santa Cruz las degüella y como escondió las tripas: y pieles en la maleza. sLe dió parte á la Justicia y á Santa Cruz preso llevan á la Cárcel de Pedralva, y asegurado lo dejan. 3 Tómanle declaracion, y él como inocente niega; pero viéndose perdido por la calumnia mas negra, jura que se ha de vengar de cuantos fueron su ofensa como llegare á escapar y quebrantando una reja de la cárcel se escapó, y comenzó su carrera. Estando un dia en su casa, oyó que á la puerta mesma un hijo de un tegedor escuchaba la conversa; presumiendo Santa Cruz que lo enviaba el tal abrió la puerta al insta y allí muerto se lo de con un fiero trabucazo Dios en el cielo le tenga Cometido este delito, hubo de dejar la tierra; se marchó á la Andalucia, y al contrabando se entrega, y se juntó con el Negro, que era su amigo, y le cuenta todo el caso referido, y le dice que al tal Vela entre los dos le darian de balas una merienda; y juntándose los dos, á Pedralva dieron vuelta: encontrarou á un criado de Alberique, que á la hacienda caminaba con dos mulas, se las quitan, y le dejan dicho, que diga á su amo que Santa Cruz se las lleva: tambien le quitaron otra á un criado del tal Vela, por quien supieron que estaba en una heredad, y en ella estaban cabando viñas los jornaleros, y llegan. Santa Cruz le dijo al Negro, marcha por esa vereda, y á aquel que yo seña te haga derribale la cabeza. Las gentes los divisaron, y al punto dijeron: Vela, Santa Cruz viene con otro. Nada importa, dijo Vela, y al punto escapó á correr al tronco de una olivera, donde tenia lás armas; y sin que llegar pudiera, el Negro de un trabucazo le hizo medir la tierra, y lo acabó de matar Santa Cruz, y con presteza, marcharon á Chestalgar, ¡: y en una espléndida cena, aquella noche estuvieron, . y siguiendo su carrera, alscabo de pocos dias, que no sé cierto la cuenta, .. le dió la muerte al pastor.. que falso testigo era. Sabido esto en la Sala, comisiones,con presteza enviaron, pero el lo supo, y con diligencia para el puente de Bugarra tomó el camino, y encuentra unos miñones, que estaban en el hueco de una peña; luego su trabuco monta, echó un tiro, y con la fuerza del culatazo arrojó á Santa Cruz en la tierra; tambien se le fué el sombrero, y escapó con ligereza, travesando aquellos montes, á la Mojonera llega, y luego el amo le ha dicho como cruzaban las tierras unos cazadores, y él salió á buscarles y apenas les encontró, y el huron les pidió, luego le entregan, que al instante conocieron quién este sugeto era: á otro dia despacharon unas comisiones fieras de miñones y soldados, y él á Pedralva dió vuelta, 4 y á la muger dijo: vamos, esposa, que en esta tierra ya no estamos,muy seguros, y se salen con presteza. Marchan á la Andalucia, y en Cúllar de Baza se entran, donde estuvieron dos años ganando mucha moneda; luego le puso un figon á la muger, y la deja, y con tres amigos marchan á Gibraltar de carrera: estos eran andaluces, y á la salida se encuentran una partida muy grande de soldados, y le cercan, y él disparando el trabuco, mató á dos, y con presteza le fué preciso escapar sin las cargas, porque eran gran número de soldados, y él no paró hasta dar cuenta á su muger, á quien dijo cuanto referido queda; y por no estar en recelo se marcharon á otra tierra, y en el camíno les piden el pasaporte, y apenas oyó esto la muger, respondió con ligereza: yo lo traigo; pero él dió un brinco con tal violencia que se los dejó burlados, y no paró hasta su tierra. Despues vino la muger, y en este tiempo se encuentra con el Mudo, que era amigo, y este una comision cierta llevaba para prenderle; y con muy grande cautela una hermana le contó á Santa Cruz como era el Mudo comisionado, y que recibió cincuenta duros de la comision. Dijo Santa Cruz: quisiera hallarle solo; y se parte, y al otro dia se encuentran, y empiezan á conversar. Dijo Santa Cruz: quisiera que nuestras armas, amigo, ostuvieran bien ligeras; y tomando las del Mudo, las disparó con presteza, y luego tomó las suyas, y con grande ligereza preparó bien su trabuco, y le dijo al Mudo: ea, en este sitio que estamos hemos de medir la tierra tú ó yo, ó saca pronto esa comision que llevas contra mi; y él dijo Pepe, por tu vida no lo creas. Santa Cruz dijo: la sacas, ó te saco de esta tierra: en fin, sacó los papeles, y á Santa Cruz los entrega; tambien le entregó el dinero, y desarmado lo deja, y con un pistoletazo le hirió un muslo de manera que no lo mató, porque en el lugar lo dijera. Y ahora, amados oyentes, aqui dió fin la primera parte; y en la otra segunda iré siguiendo la idea. SEGUNDA PARTE. Ya saben como quedé, noble auditorio, empeñado que en esta segunda parte continuaria los casos del valiente Santa Cruz. Los montes atravesando, se marchó á la Andalucia con voz de comisionado con los papeles del Mudo: encontró con un soldado que á Malaga caminaba montando sobre un caballo y juntándose los dos, le pareció que el paisano seria algun desertor, 5 y á una pistola echó mano: viendo la accion Santa Cruz, luego se amparó de un arbol, y disparando el trabuco en tierra lo ha derribado; en la espesura lo metè con una soga arrastrando, al punto lo despojó, y se le llevó el caballo; los arreos se dejó porque eran muy divisados. Montó en el bruto furioso llegó á Malaga, y entrando en la casa de un jalmero, le preguntó ¿para cuando me hará usted un aparejo para un potro de tres años mire usted que sea bueno, redondo y bien aseado. Dijo el jalmero: señor, para la noche le aguardo, que ya estará usted servido, y con esto se ha marchado á pasear la ciudad; pero el jalmero villano le pareció que seria sospechoso el parroquiano: se fué á casa de un alcalde, diciéndole que ha llegado á su casa un caballero, y un aparejo ha ajustado y que era el tal sospechoso por andar muy bien armado, y que lo mejor seria prenderlo ó aprisionarlo. Dijo el alcalde: zá que hora se quedó determinado? Respondió: al anochecer. Por la tarde se emboscaron el alcalde con su ronda por todo aquel vecindado, llegó la emplazada hora, y así que lo divisaron se le arrojaron encima, y á la cárcel lo llevaron. Aquí dijo Santa Cruz, sirva mi industria de amparo, y lo primero que hizo fué llamar á un escribano, que le hiciese un testimonio, pues queria despacharlo á Madrid, dándole queja al Rey de aqueste atentado que habian hecho con él pues era un comisionado de ese famoso bandido que Santa Cruz es llamado, y es del reino de Valencia. Al instante el escribano fué al gobernador diciendo: el preso que encarcelado está á la orden de usia, dice que es comisionado de ese famoso bandido que es del reino valeaciano, y se llama Santa Cruz. Al instante se marcharon á la cárcel por el preso; los papeles ha entregado, le dieron la libertad. y satisfechos quedaron. Se fué en casa del jalmero y á la muger preguntando si esta en casa su marido, ella respondió: si algo quiere usted, en la alameda le encontrará paseando. Al instante se marcló, y en la alameda lo ha hallado; saludóle cortesmente, y hácia un sitio retirado le sacó, diciendo: amigo, el correspondiente pago vengo á dar del beneficio que vuesamerced ha usado; y sacando una pistola, le disparó, y lo ha dejado sin poder decir Jesus. Luego de allí se ha ausentado: vino al reino de Valencia, cuando, andaba amedrentado un tal Montes, que escapó de la torre de Serranos, y aqueste por sus delitos estaba ya pregonado: este á un sugeto de Chelva 6 siempre le estaba insultando, sacándole cántidades con la muerte amenazando. Buscó, pues, á Santa Cruz y le contó todo el caso, y le dijo: si te atreves á tal sugeto matarlo te daré seis onzas de oro, y Santa Cruz aceptando el partido, dijo así pero sin premio ni pago. Corrió, pues, esta noticia, que á Montes participaron, y un dia por su desgracia estos sugetos. se hallaron en término de la Yesa. en una casa de campo: y Montes á Santa Cruz. le disparó un trabucazo antes que el otro lo viese, y el tiro le hizo alto y Santa Cruz montó el suyo; y en un muslo le pegaron las balas, y se escapó; y fueron siguiendo: el rastro, y lo hallaron casi muerto; á la Yesa lo llevaron, y á los dos dias murió, Dios le dé eterno descanso. Santa Cruz cobró el dinero, y no se hablò mas del caso. A Pedralva se volvió, y vió que un niño pelando hoja estaba cierto dia, llegóse á él preguntando que dónde estaba su padre, y le respondió el muchacho, que su padre estaba fuera, y no vendria de rato: dijole, no te menees, y haz de tu padre el mandato: en un trigo se escondió, y el hombre vino cantando; salió entonces Santa Cruz con el trabuco montado, y le dijo: esta es la hora que tu vida fin ha dado. Allí se lo dejó muerto con un fiero trabucazo y con grande diligencia se marchó paso entre paso á unos que trabajaban, y les dijo que á fulano lo encomendasen á Dios que en aquel punto ha espirado, y lo ha muerto, porque fué contra él testigo falso. Caminando á Chestalgar, encontró á uno, que al amo iba á llevarle la paga de la masía, que un año la debia toda entera, y el dinero le ha quitado; eran ciento y doce pesos y una esquela le ha entregado para su amo, y con ella se partió desconsolado. Le entregó al amo la esquela, la cual decia en sus rasgos; señor mio, el portador de esta esquela me ha entregado el dinero que en el dia usted estaba esperando, y le hará usted un recibo de satisfecho y pagado; y en el mismo sitio espero que usted me envie otros tantos para mañana á estas horas, sin que me haga falta un cuarto; quien mas desea servirle, su atento y su fiel criado José Martinez de Andrez por Santa Cruz apodado. Leyó pues el contenido y el tal sugeto enterado sin dar lugar á que venga el dinero le ha enviado. A Portugal se partió, entró á servir de criado en casa de un mercader, y saliendo con su amo á cobrar cierto dinero á un pueblo de allí cercano, por robarle le mató, y se le llevó el caballo. Y en la etra tercera parte 7 quedará finalizado. TERCERA PARTE. Ya dige, noble auditorio, en el segundo tratado, que el valiente Santa Cruz de Portugal de contado marchó al reino de Navarra, y volviendo al contrabando andaba con dos amigos; y chocó con los soldados que fué preciso rendirse y á la cárcel lo llevaron; Santa Cruz se mudó el nombre, y al instante se-ha llamado Anton de Vicente Roja y luego le sentenciaron al presidio de Alhucemas, y con otro fué llevado. Allá encontró con el muerto, que servia desterñado; este era de Pedralva y luego le ha suplicado que no descubra su nombre; y que le sirva de amparo, y lo hizo fusitero, que van el campo guardando haciendo la descubierta dia y noche vigilando. Y temiendo de que el muerto le descubra, se ha pasado: á los moros; pero luego á un pueblo se lo llevaron. y al cabo de pocos días: un moro le ha preguntado en que oficio se empleaba en su tierra. Cirujano luego al punto respondió; dijo el moro: con cuidado, que se halla un pariente enfermo de locura; y si tus manos.. le dan remedio, prometo que te será bien pagado; dijo Santa Cruz que sí, y al mismo tiempo acordando de una cura que su padre hizo con un mulo malo que tenia de lo mismo, y trajeron de contado el moro loco, y tomó un hierro en sus propias manos encendido, y cuatro cruces le formó y se quedó sano, aunque pasó gran martrio con la cura del cristiano. Corrió pues esta noticia por los lugares cercanos, y un dia en otro lugar á otro enfermo fue llevado, y le hizo una sangria del brazo izquierdo, y pulsa do con la lanceta, corto el nervio, y se quedó manco, y hubo de salir huyendo. así que se supo el caso y un dia en otro lugar á otro enfermo fué llevado, que estaba del todo ciego; se ofreció luego curarlo y le puso prontamente: en el pescuezo un emplastío que le hizo saltar los ojos. al punto; peró: mivando los parientes tal efucto á la cárcel lo llevarón. Santa Cruz Tompió una reja, y al instante se ha escapados nueve dias por los montes continuamente ayunando, solo comia las yervas que se crian por los eampos, hasta qne á un rio llegó y tortugas iba asando; allí ebmió cuanto pudo, y fué en buseá de un hermanó, y supo que ya era muerto, y en un lugar ha eneontrado cuatro compañeros suyos y uno que Pina es llamado se vino con él á España, y los otros se quedaron: en una lancha vibieron; luego que desembarearon dentro de muy pocos dias en Villamarchante entraron, 8 y al cabo de cuatro dias marcharon con dos caballos que quitaron de este pueblo, y en Caudiel los dos entranon; se dividen, y él marchó, y á un labrador le ha mandado que le acompañe, y le dió tres duros, y le ha entregado el caballo que quitó, que se lo volviese al amo. Se marchó con la muger, y por los montes rodando le dió el parto, y parió un hijo, y á Requena lo llevaron á recibir el bautismo; pero luego aprisionando á su muger, en la torre de Serranos la dejaron. Santa Cruz tomó el camino, y á la Francia se ha pasado: hizo allí muchos arrojos, tres veces fué aprisionado, pero siempre se escapó; mas en fin, ya sosegado servia de cocinero de una casa, y con el amo una noche se enfadó, e y á todos ha degollado. Marchó á la ciudad de Brest, embarcóse, y escapando por Lisboa á Portugal, llegó á España, y ha parado en la insigne Talavera; pero luego transitando de Navarra el regimiento, le ha conocido un soldado que fué tendero en su pueblo dicho Miguel Melenciano, y le dijo á un compañero: en este sitio he encontrado al famoso Santa Cruz; dijo el otro de contado: ¿pues que tú bien le conoces? Le conozco, porque he estado en Pedralva de tendero: asi respondió el taimado. Luego que vino la tropa muy prontamente ha encargado á Valencia que le envíen la comision y el despacho; le enviaron prontamente, y el coronel ha llamado al comisionado, y dijo: ya puedes pedir soldados, y asegura esa prision; y él respondió: aun sobramos con dos que vengan conmigo y el descubridor. Y cuando llegaron á Talavera siete dias emboscados estuvieron; pero el ocho á ver la Virgen del Prado fué Santa Cruz á su ermita, y cuando volvió espiaron que á una puerta se paró que dentro estaban bailando; pero el de la comision por detrás lo ha asegurado: de un empellon lo arrojó en el suelo, y maniatado diciendo que es desertor, á la cárcel lo llevaron: enviaron á Valencia por miñones y soldados y un escribano con ellos, alguaciles, y un paisano. Marcharon a Talavera, y del reo se entregaron. Lo llevaron á Valencia, y la sala ha sentenciado, vista y revista la causa, que lo saquen arrastrando y que muera en una horca, y su cabeza y los cuartos sean puestos en Pedralva y otros sitios comarcanos. Le leyeron la sentencia el dia dos, pero el cuatro de julio de este año, dió fin, en la plaza del Mercado. Aquí dió fin Santa Cruz, pero el Poéta postrado suplica que le perdonen los yerros de aquestos rasgos. 