(Núm. 3.) PASILLO DE D.SANCHO Y SU MAYORDOMO CRISPIN. D. Sanc. No he visto gente mas sosa que esta de aquí de Granada, pues digo, mi mayordomo, ya las diez y medía dadas, sabiendo que la tertulia esta noche acá se halla, como escuelas de dansantes tiene á estas horas la casa: ¡ah buen Crispin! ¡buen Crispin! Crisp. Señor, que es lo que V. manda? Sanc. ¿Qué estás haciendo? Crisp. Fregando la olla de la chanfaina. Sanc. ¡Qué dichos tan ordinarios? Crisp. Señor, pues ¿cómo se llama? que cuando al bodegon voy no entiendo por otra parla. Sanc. ¿Qué tienes tú á estas horas? prevenido y que has hecho? Crisp. Yo, Señor, no hecho nada. Sanc. Pues hombre meneate: y trae para esta sala algun adorno, que luego los señores y madamas vendrán y no hay una silla. Crisp. Y esas sillas ¿de adonde quiere V. que yo las traiga? Sanc. De cualesquiera sillero, que las tienen torneadas, muy finas y muy desentes. Crisp. Voy, ¡hal se me olvidaba, ¿y las daran sin dineros? Sanc. ¡Ay! que entrada de pabana! ¿Pues no sabes tú, Crispin, que en viniendo la libranza se pagará? Anda muy vivo. Crisp. Y el maestro que las labra ¿qué entiende de libramientos? Dos meses ha que la libranza se aguarda y no llega nunca; yo no voy. Sanc. ¿Habra canalla? ¿y donde se han de sentar? Crisp. En las tablas de la cama. Sanc. ¡Habrá hombre mas menguado tú por todo te atascas: en Madrid entra un forastero tal como hoy por la mañana, y al medio dia ya tiene su habitacion pertrecháda de todo lo necesario. Cris. Puesqué en Madrid no se gastan dinero en esas cosas? Sanc. ¿Pues piensas tú que reparan en Madrid en intereses? vaya, ves á eso, anda. Crisp. Pues yo pensé que no habia tierra mas interesada. Sanc. Ve corriendo á la Puerta Real, á casa de la Mariana, que para esta noche avie de dicz á doce garrafas de mantecados, huevos moles, leche imperial ó avellana. Crisp. Y si allí se estan debiendo, doce cuartillos de orchata que V. se los ha tomado. Sanc. Cargue el diablo con el alma de tanto como se debe. Crisp. Como que nunca se paga. Sanc. ¡Qué calma tienes, hombref despacha, menea esas patas, que parece son de yeso. Crisp. ¿Y que haré con menearlas si el dinero no se mueve, que es lo único que falta? Sanc. Poco tardarás tú en ver el dinero aquí á esportadas. Crisp. ¿Cuando la libranza venga? Snc. Sí; pues crees que es chanza? Crisp. Ya, pero si nunca viene. Sanc. Ella vendra: que no tarda, ¡Que hombre de tan poco pecho! Madrid de toda mi alma, ¡qué tierra aquella; ¡qué gentes! Alli nadie se acobarda aunque la córte se hunda. Crisp. Pero lo que á mi me para es, porqué se vino usted siendo una tierra tan guapa. Sanc. Eso en el día del juicio se sabrá bien á las claras. Crisp. Para ese dia pregunto: ¿habrá venido la paga? Sanc. No hables mas tonterias, aunque se empeñe la capa busquense algunos dineros: hombre no seas tan maza, siquiera dos ó tres duros. Crisp. ¿Dos ó tres duros? noes nada: el capote, los calzones el sombrero, la casaca, el peluquin y espadines, no valen un real de plata. Sanc. ¡Valgame Dios! ¡que desdicha! Vende aunque sea las camas. Crisp. ¡Qué camas? Sanc. Las de dormir. Crisp. Si son un costal de paja, con muchisimos remiendos. Sanc. Es esto cosa que encanta. ¡Qué me haya yo venido á esta tierra tan villana en donde nada se encuentra! Crisp. Aqui no hacia V. falta, y tal vez ni alli tampoco. Sánc. Vamos, menos patochadas, y mas hacer diligencias. Crisp. ¡Qué quiere V. que yo haga que salga á pedir limosna para ayuda de la danza? Sanc. Todo esto será escusado poniéndole yo una carta á un paisano amigo mio que está aqui en una posada, pues por no manifestarle mi estrechez, lo reusaba. Crisp. ¿Pues si tiene V. ese arbitrio tan escelente, á que aguárda? Sanc. Traeme un poco de papel. Crisp. Voy volando aunque mecaiga. (Vase despacio) Sanc. Le pediré quince duros que por ahora me vastan, y despues le ire pidiendo conforme las pesas caigan, y pagaré cuando tenga. ¿No es una grande ignorancia, que teniendo aquí paisanos, de estos miseros me valga? vamos, ya viene el papel. (Sale Crisp. con un papel de estraza. Cris. No hay mas que papel de estraza Sanc. ¡Habrá borrico mas grande! Crisp. Si no hay en toda la casa con que liar un cigarro Sanc. Pues alargate á la plaza y traeme un par de pliegos. Crisp. Y si no tenga una blanca. Sanc. ¿No te dí yo veinte reales? Crisp. Eso hay mas de dos semanas y hemos estado comiendo, ¿queria V. que duraran? Sanc. Este es un gran despilfarro, y se acortará la tara. Crisp. Si no cerrando el gasnate no hay mas modo de acortarla. Sanc. ¡Dineros y mas dineros! ahora es menester que haya que tal fuera que no hubiera y sin escribir quedára (Por fin hubo una moneda. Crisp. Alabada sea Santa Ana. Sanc. Pronto un pliego de papel. Crisp. Si es una moneda mala, y no pasará. Sanc. Pasado te veas tú como una pasa, ven, que ya no es menester ya hayaqui papel, so maula. (Escb.) Cisp. Crisp. (Apar.) Bolsillo mas prevenido que el de mi amo no se halla: siempre con malas monedas, con botones y medallas, clavos viejos, sobre-escritos, y cascaras de castáñas: pero ya sino me engaño, creo de escribir acaba: vamos á ver lo que ordena, siempre sera alguna trampa. S. (Lee.)Sr.D. Fernando de Peralta. Un estrecho lance en queme veo, sin arbitrio de poder desempeñarle co- mo noble, por hallarme en esta tris- te ciudad, me ha precisado valerme de V. que como caballero y paisano se sirva mandarme 300 rs. que en cuanto venga la libranza que por instantes aguardo, serán pagados. B. L. M. de V. su amigo Sancho. Crisp Está breve y compediosa y nó pondrá repugnacia? Sanc. Al instante lo dará, si es madrileño, que basta. Ponte presto el peluquin, y vete á la posada, del sol y preguntarás por don Fernandode Peralta, entregale ese papel toma el dinero y marcha, y de camino te traes aquello que haga mas falta. Crisp. Lo mas preciso. Sanc. Cabal, cuenta con lo que se habla, no me sueltes algun dicho de bodegon ó chanfaína. Crisp. Si pregunta que comemos, diré que pansa de vaca. (Al irse.) Sanc. ¡Qué tierras tan miserables! si allá en madridescucharan esos términos, morcillas, bodegon, menudo, panza, ¡qué vergüenza! aunque tambien sus terminachos se gastan: pero que entiende ese bruto, lo que interesa es que traiga los quince duros, saldremos con honor de esta entruchada que para otra vez Dios sabe si yo estaré ya en Italia. ¡Ay Madrid! quien estuviera en medio de aquellas plazas, aquel prado tan hermoso; aquellas calles tan anchas, aquellas gentes tan nobles y tan desinteresadas. Algun angel me acordó que don Fernando aqui estaba ara pedirle dinero, pues la gente de Granada un real no dará ninguno, aunque los azaetearan: pero ya mi Crispin viene en menos de lo que canta un pollo le dio el dinero, si es madrileño que basta. (Entra Crispin con mala cara.) Crisp. Antes del dia del juicio supe aquello que ignoraba. Sanc. Me alegro que sepas tú que mis paisanos no gastan retrecherias con nadie: ¿don Fernando como se halla? Cisp. Crisp. Aunque ya se hubiera muerto muy poco nos importaba. Sanc. ¿Pues que te ha sucedido? Crisp. Cosas que á nadie le pasan: pregunté, subi á la sala de don Fernando, y al verme dijo á un mozo que allí estaba, ¿que trae ese perdulario? Yo al punto entregué la carta leyóla hacíendo mil gestos, y mirándome á la cara, me dijo: ¿es V. criado de don Sancho? buena maula, que despues de haber dejado la corte llena de trampas; viene aquí con sus enredos á armar otras mil marañas: tomó el amo un espadin, y el moso tomó una tranca, y si no aprieto á correr entre los dos me rematan. Sanc. ¿Pero dió los quince duros? Crisp. Esta es otra que bien baila, no señor no me los dió, no lo entiende V.? ¡Caramba! Sanc. Eres un gran mentecato; en viéndole yo mañana me dará cuanto le pida; pero ahora Virgen santa, ¿que hémos de hacer? el sol puesto, la casa desaliñada, y tu sin buscar arbitrio por ser tan gran papanatas. Crisp. Hay mas que cerrar la puerta y si cualquiera llama, le diré que la funcion se ha vuelto agua de cerrajas porque le dió a V. un desmayo, y se ha metido en cama. Sanc. Valiente bruto eres tú, ¿qué lo caballeros gastan esas chuladas con nadie? tú no entiendes de nada. Crisp. Conque V. es caballero? Sanc. Y de las primeras casas de Castilla y Aragon, primo del duque de Alva y pariente muy cercano.... Crisp. Del señor don Juan de Trampa. Sanc. Del mariscal de Viron y del conde de Saldaña. Soy mas de lo que tu piensas. Crisp. Yo señor lo que pensaba que era V. Pedro la Eureda, o un embustero de fama. Sanc. Eres un desvergonzado, y no sabes con quien hablas. Crisp. Con un señor que la hambre nunca puede desecharla. Sanc. Hablame bien sino quieres que te dé de bofetadas. Crisp. Eso es bueno cuando yo que me las diera dejara. Sanc. ¿Pues que habias tú de hacer. Crisp. Si V. dos ó tres me daba, darle yo catorce ó quince. Sanc. Contra tu amo ¡qué infamía! te saltaré yo los sesos. Crisp. Yo le arañaré la cara. (Lo ace) Sanc. Pícaro, atrevido, infame. Crisp. Guiñaposo, hambron, canalla. Sanc. Vete pronto á la calle, ó te pondré en la Carraca. Los dos. Antes que álos dos nos echen pues la funcion no se arma, pidamos al auditorio el perdon de nuestras faltas. FIN. 