Número 40. EL SUEÑO DE MORALES. Era la funesta hora en que ya el Planeta rojo de su estacion presurosa midió el último contorno en monumentos de plata, hecho cadáver de oro en los brazos de la noche, entre nevados escollos, para renacerse fénix, fué devanando en sí propio las rubicundas madejas en el marítimo golfo, cuando brillantes lucian en el pavellon lustroso las cristalinas lucernas con la luz que daba Apolo, cuando en el mudo silencio se quedó en extasis todo, y ya las nocturnas Aves, y animales ponzoñosos de sus lóbregosas grutas salen á buscar socorro: fué á esta hora, cuando aquel atrevido, y lisencioso, aquel, que de su ponzoña nadie reduce á los ojos, morfeo en fin que este nombre de feo le viene propio, que es imágen de la muerte, y no puede ser hermoso, me rindió á su lucha, y yo en difunto me transforno, embargado en alvedrio, rendido los miembros todos de mi cuerpo se quedaron descoyuntados, y fiojos de aquel ladron de la vida á los cañones nudosos, y yá el padre del olvido, aquel rio caudaloso del Letéo me bañaba las potencias, y los poros, y yá el libre pensamiento en sí dominaba solo, penetrado yá del mundo lo mas alto, y lo mas hondo; sin dejar cóncabo seno, por áspero, ni fragoso, que no examine, y registre mas ligero, que el fanobio, y otros muchos laberintos, que dentro la idea formo; fué, que me hallé en un desierto tan deleitable, y frondoso, que de agigantados sauces, que de entretegidos olmos con las yedras, y arayanes formaban palos vistosos, 2 ó paises de cipreces ó alcázares de biombos: Alegre me divertia, escuchando lo armonioso de las fuentes, y las aves con sus cánticos sonoros. Dulce acento prorumpian clarin de suavidad, y gozo, y por la falda, ó cenefa de aquel Moncayo iba solo brujuleando por sendas de murtas, y cinamomos, cuando de entre unosfanreles sentí pasos presurosos: salia un vulto, si bien, por mas que la vista pongo, no reparé si era almia, si de esté mundo, ó del otro: no han visto tal vez un rayó salir de la nube aborto, que con grande regocijo la mide en espacio corto, é exalacion fugitiva entre los azules globos correr, y en lineas de fuego alas prestarles el noto en breve impedí sus pasos, y á remorear me pongo con el acero desnudo, siendo á su violencia estorbo, cuando en mi presencia ví una mujer, raro asombro. y aunque en la fisonomia pronosticaba ser mónstruo, por el dilatado pelo ondeado, y espacioso, á el uso dal primer padre le vestia el cuerpo todo; mas de una Diana, ó Venus era su angélico rostro. Elevada quedó á el ver de mi espíritu brioso lo animado del valor lo resuelto y lo animoso. Despegando sus corales, hechos sus ojos arroyos, me dice: gallardo Jóven, de tu valor reconozco, que sin duda eres Alcides. pues me seguiste animoso, y resuelto determinas, sin recelarte de asombros, á saber de este suceso la causa, el porqué, ó como: Y supuesto que los Astros en ti dominaron solo tanto espiritu esta vez, á tu pecho generoso he de fiar mi secreto; pero primero es forzoso me digas tu nombre: entonces sin rodeos ni episodios le dije: escucharme atenta! Mi nombre propio es Francisco de Paula de Morales: dijome entonces, no ignoro, que de tal nombre á tal hombre fia mi secreto todo. Has de saber soy Selima, hija de un Principe Moro, del caudal mas opulento, que ha habido en el mundo todo y cuando la Cristiandad nos conquistó, ciego y loco, por no darle á los Cristianos este caudal tan copioso, dispuso que sus alhajas costosas de plata y oro, en un depósito oculto formase rico tesoro, cual no le habrá visto el mundo, ni ha penetrado el mas docto; y falto de fé y piedad, dispuso el mas rigoroso pensamiento contra mí, que caber pudo en oprobios; y fué, que embargó mi vida en pacto con el demonio, que no me venza la muerte hasta tanto, que un coloso, que de acero fino esgrima de una lanza, y esto solo ha de rendir con mis frases, que ahora en breve te informo. Sobre la mano siniestra del Castillo te supongo, que por la parte de adentro has de ver de aqueste modo: Un horroroso Gigante, que está en pié, y tan horroroso, 3 que si lo miras, caerás muerto de susto y asombro: Llégate á el sin recelo, y le hallarás un manojo de llaves y puedes ir abriendo los Calabozos, y aunque veas lo que vieres, no huyas porque te informo, que es duplicarme las penas en tormentos rigorosos. Sigue mis pasos, serás el hombre mas venturoso, que por la altanera fama publica el Clarin sonoro: diciéndome: mientras yo me retiro á mi locutorio, á suplicarle á tus Dioses tu pretencion tenga logro: Alá te guarde, y defienda. Fuese en fin, y quedé solo, deseoso de la empresa, y á los riesgos me antepongo por entre robles y selvas, sin saber por donde ó como; en breve me hallé á las puertas de un Palacio suntuoso que apenas abrí la puerta, tiró un golpe impetuoso, que la Torre, y yo quedamos temblando, mudo y absorto. Huirle el cuerpo á sus impulsos, que si me detengo un poco, contra la pared me cose, pues dió en un mármol lustroso y entró la acerada punta mas de seis dedos u ocho: Astilló, y cayó el Gigante, y luego al instente tomo las llaves, y empecé á abrir, en la primera hallé un Toro, que apenas abrí la puerta, fué tán recio el alboroto, que desunia las peñas con sus dos alfanges corbos; llegó á mí para tirarme un recio golpe, y lo cojo por las hastas, y torciendo aquel cuello benevioso, cayó en tierra, y tá cerviz indómita se la corto; lo dejé, y en otra puerta puse la llave, y tan pronto como abrí, se salió à mí un Leon, que por los ojos rayos de fuego arrojaba, y puesto en pié daba solo muestras de ser las ruinas y de las vidas despojos; con sus diez sangrientas dagas iba á dividirme en trozos, mas haciéndole de fuerte, tan arrogante y furioso, las manos le eché á la boca y se la abrí de tal modo, que desquijaré sus fuerzas, como Sanson con el otro. De aquí pasé á la tercera, este fué el mayor de todos los temores, pues apenas la llave en la puerta toco, impensadamente sale un esqueleto horroroso, un espectáculo horrible, sin carnes los huesos todos: la muerte en fin, y traia una guadaña en sus hombros, diciendome: cómo aquí atrevido y licencioso has entrado á quebrantar el precepto y el decoro? Pues por tu osadia irás á sepultarte á ese foso: Enarboló la cuchilla, para matizarla en rojo, en el coral de mis venas,; muy cólerico y furioso pronto le apliqué las manos, y contra el suelo la arrojo, que iba haciendo por las peñas gran parte de territorio; el peñon mas formidable se desvanecia en polvo: fué tal el rumor y estruendo, que se terraplenó todo, cuando ahuyentando tinieblas, vi salir de un Oratorio la deidad mas peregrina, el prodigio mas heróico, que en humanas hermosuras pudo caber, y el adorno 4 de unas doradas preseas de Damascos inuy costosos: iba á besarme mis nianos, y en mis brazos la recojo; y asiéndome de una mano, por un estrecho, y angosto callejon me llevó á dar á un paraje, donde solo una viva luz nos daba lugar, que viesemos todos cuantos metales habia, que por muchos no los copio; y me ha dicho: como dueño de aqueste caudal, dispónlo: Ahí están unos Caballos, ensilla el mejor de todos, que en uno pretendo ir, si en ello fueres gustoso: me puedes dar el bautismo, serás mi querido esposo; le agradecí la fineza, y fuera de mí de gozo, en dos Etiopes brutos cuatrocientas barras pongo de oro fino de tiva, y por ir mas poderoso, puse de plata maciza otras tantos, y os informo, que ni aun el Rey me igualaba en caudal, sino yo solo: y en un vole var pegaso, hijo de vorio, á ser pronto, nos montamos, y le dimos rienda á los vagajes todos. Andariamos dos millas, cuando por entre unos troncos salen diez hombres armados, que sin hablar con nosotros nos daban portoro y plata, en cambio polvora y plomo: En el incendio mataron los brutos, y á al alboroso el mio se disparó, y salvando como Corzo las ramas, baje á un Valle, dando en un piélago ondoso de un profundo lagunillo; tres veces visite el fondo, y yá en las últimas ansias, permitió el cielo piadoso, que cobrase nueva vida: desperte muy pesaroso, en ver pérdida tan grande, que dije, ó sueño engañoso, ó manantial de mentiras, que ofreces mucho y das poco, ó traidor, adulador; falso, pues tienes dos rostros, enemigo mas que el mundo, mas que la carne y demonio: y aunque conozco mi engaño, todavia estoy dudoso, porque me parece cierto lo que con el tacto toco. Esta pérdida es por quien me quejo, suspiro y lloro: mirad si tengo razon de mostrarme tan quejoso, donde Francisco de Morales le notifica á el curioso, que no den crédito á sueños, porque es muy pecaminoso FIN. 