Número 379. NUEVA RELACION BURLESCA, en la que se refiere el chasco que le dió un Arriero á un Sacristan, con lo demás que verá el curioso lector. En lo que baña la luna ó en lo que calienta el sol no se puede contar chasco como el que he presenciado yo; qué chistoso, que celebre, qué raro, qué tunanton, acaecido en una Villa que se llama Tarancon, con un Sacristan vicioso muy lascivo y socarron, que servia su parroquia el año cuarenta y dos: fué el caso, que á este sujeto le dominó la pasion de amores, con una jóven que el año anterior casó con Francisco de las Peñas hijo de esta poblacion: este tenia el oficio de cosario ó conductor de encargos para otro pueblo que le llaman Albuidon, distante de allí diez leguas; un dia. de San Anton el cosario fué al Convento, monjas de la Encarnacion, á llevarle á la Priora un pequeñito cajon. con regalos de un sujeto del lugar de Tarancon: entró al locutorio Peñas, y la Priora salió, y en varias conversaciones que pasan entre los dos, tocaron á las efijies trabajadas con primor; y Peñas dijo á la madre, en mi pueblo tengo yo un amigo que es tallista, retratista y escultor: 2 es hábil mas que ninguno que tenga esta profesion; pues bien, dice la Priora: quiero me haga usted el favor, de mandarle trabajar sin ninguna detencion, un San Sebastian perfecto, porque es nuestra relijion le tenemos á este Santo, estremada devocion: tenemos uno muy viejó y segun calcúlo yo, ha de costar gobernarlo mas que vale, y es mejor, hacer un nuevo, y que sea de aquello mas superior. El cosario dijo al punto; en ello me encargo yo, y luego que se concluya le metere en un arcon, y en mis bestias le tracré para que venga mejor; pues señor, dice la madre, ¿quedamos en conclusion en, que queda usted encargado, es corriente, respondió el cosario, y de la madre, muy cortés se despidió. Fué á la posada, y en ella sus Bestias aparejó; y marcha para su casa; luego que á ella llegó; su esposa que bien le estima á recibirfe salió, despues de mirchos requiebros que pasan entre Jósedlos, y ya que hubieron ceñado haciendo conversáción dice la esposa al marido si no fuera por temor de alguna mala resultas. te diera cuenta y razon de asuntos qué por mí pasan; pero tengo alcun temor que tu genio es muy livero, y te enjendrá mal hurñór, El que no era nada tólito al punto se presumió, si algun picarillo amigo le quisiese hacer traicion, y así muy disimulado el márido respondió: muy bien sabes tú Rosita que de mi genio hago yo cuanto quiero, y por lo mismo puedes con satisfacion, contarme cuanto te pase sin ninguia detencion; cuentame, esposa querida no tengas ningun rubor: que tengo yo mas paciencia que el burro de un aguador; pues mira, te lo diré, Rosita le respondió y por Dios que no te enfades que me causa desazon. Has de saber Francisquito, que el Sacristan picaron, hace ya unos cuantos dias que en la calle me encontró viniendo yo de la plaza de haber comprado un melon, y me dijo á Dios Rosita, si ahora fueras tú melon, pana oler los melones a ti te oleria yo; tienes un yo no sé qué Rosa de mi corazón, que me tiene amelonado tu graciosa condicion y si te atreves Rosilla a pagar mi fino amor venderia la solana ó robaria el Copon; para ser agradecido á tan singular favor: yo que lo estube escuchando, me salió tanto calor á la cara, que no pude darle la contestacion; volví la cara y me vine sin decirle arre ni so, y desde aquel mismo dia por mañana, á la oracion, y mas tarde, se pasea por todo este alrededor, 3 Esto es lo que me ha pasado con este noble señor, yo le aborrezco de muerte; pero me harás él favor de no hablarle una palabra para evitar la ocasion de una riña que produzca una fatal perdicion. El marido con sonfisa á su mujer respondio. descuida Rosita mia, pero me harás el favor de ayudar á armar un lazo, para que ese gran bribon se le dé su merecido del modo que diga yo; ten cuidado cuando pase ese indecente, señor, te muestras á él risueña manifestándole amor, te hablará con mil amorés, le oyes con atencion, y le dices: señor mio, con la vida y corazón deseo servir á usted; pero será en ocasion que mi marido esté fuera, y segun convelsácion tuvimos á noche mismo, sale hoy á la oracion por no sufrir entre el dia tan rigorosa calor, usted acecha su salida y en seguida sin temor se viene á esta su casa, y al cuidado estaré yo para tenerle la puerta abiertá, en disposición que sin ser de nadie vistos disfrutemos nuestro amor, y esto con tales palabras que no sospeche traicion: acto continuo dispongo el viaje para Albuidon, luego que el pájaro esté encerrado en la prision, y diga quiere gozar los perfumes de la flor le dices que tu acostumbras para disfrutar mejor. viba. momentos tan regalados como los presentes son, desnudarte de camisa. y que lo mismó hago yo; no se escusará él tampoco y tú vas dando ocasion, que se desnude él primero; hecha esta operacion le dices: voy a cerrar el postigo del balcon. te asomas y yo estaré en toda esta observácion, llego llamando á la puerta con gran precipitácion, tú te finges asustada y le dices: ay señor, mi marido es el que llama, qué haré yo en esta ocasion? él ansiará por, salvarse y para esto el arcon, aquel largo de cocina lo tienes de prevencion, desocupado y puesto. en la misma habitacion. le mandas se meta en él cual su madre le parió, echas la llave en el arca y queda como el raton; en seguida abres la puerta y dejas á mi eleccion, el resto de aquesta escena que será de admiracion La mujer queda conforme en dar gusto á su senor, con condicion de no herirle, á lo que él condescendió; pues señor todo se hizo como el marido mando; y á las siete de la noche quedó hecha lá prision; entra el marido en la casa. renegando hasta de Dios, á la mujer con oprovios sa porque la puerta no abrio, al punto de su llamada cuando, el primer golpe dió; 4 ella fingia asustarse y le pedia perdon; pero le dijo en secreto, ya está echa la prision: las bestias deja en la puerta y la escalera subió, diciéndole á la mujer maldito sea el arcon, que lo vendí hace dos meses á las Monjas de Albuidon, y en el viaje pasado y en el otro de anterior, como llevo tanto encargo el maldito se olvidó; ayuda le bajaremos: la mujer muy bien fingió evitando el ayudarle, y él cojiendo un barejon daba en aquellas paredes, con conjuro y maldicion cuanto el que estaba encerrado satisfecho se quedó, de que su amada Rosita no le habia hecho traicion: por fin bajaron el arca arrastrando entre los dos, la suben en una bestia la que con sogas ató, y tomando su camino al dicho pueblo llegó á otro dia de mañana: luego al convento marchó, llamó á la madre Priora, la que al instante salió: le dice: aquí tiene usted la Imágen que me mandó, un san Sebastian hermoso no se hallará otro mejor, al punto abrieron la puerta la comunidad salió, y entre todas ayudaron y subieron el arcon al coro, para sacarle y darle colocacion. Pues Señor llegan al coro, y Peñas el arca abrió; el picaro que está dentro al disimulo se dió, esperando si le dejan una noche de funcion, y sin mover las pestañas como un muerto se quedó; las madres todas le miran y le dan gracias á Dios, y al maestro que habia hecho tan hermosa perfeccion. pero la madre Priora Aparte á Peñas llamó, y le dice: señor mio, muy bien está, si señor pero tiene... pero tiene... y qué tiene? respondió el cosario: y ella dice: tiene... un... que se yo Vuelven á cercarse al arca, la Priora prosiguió, tiene... aquello... que parece segun mi vista un... raton. Dice otra á la Priora; un sudario le haré yo; pero la madre Priora manifiesta desazon, y visto por el cosario al bolsillo mano echó, y sacando una navaja dice: ya se remató, se le corta, y santas pascuas. El sacristan que esto oyó, pega un brinco y la escalera la bajaba dos á dos. Las madres que aquesto vieron á Dios le piden perdon, porque el santo se habia ido por no sufrir tal herror y en aquel estado el santo, á su casa se marchó. Escarmienten los galanes que se andan de flor en flor, porque les puede pasar lo que al sacristan pasó, y de todos mis defectos señores pido perdon. FIN. REIMPRESO EN 