Número 296. LOS TRISTES RECUERDOS DE UN MIRIÑNAQUE, ó chiste gracioso de lo que pasó ENTRE DOÑA CIRIACA Y D. CELEDONIO. Llegó no ha mucho tiempo de California, un señor muy ricacho buscando novia. Tenia dinero, y no queria estar mas soltero, que le empalagaba, el mirar que mal servido estaba; y entre si dijo deseara poseer un hijo: y mujer hermosa que me cuide siempre cariñosa: y tanto dinero, repartirlo entre ella y mi heredero. Conoció por fortuna á doña Ciriaca, que era una jóven linda pero, muy flaca: entró en relaciones pues le oyeron sonar los doblones; y su padre y madre, 2 le trataron pronto de compadre y él muy modesto, le hacía á Ciriaca algun gesto, ella contestaba sí su madre distraida estaba: y estos corazones, los traspasó Cupido con sus arpones. Enamorado estaba don Celedonio, y la pidió á sus padres en matrimonio: gustosos cedieron aunque viejo, y gotoso le vieron, que un americano, si trae dinero ya se encuentra sano; por que los doblones son las llaves de los corazones, y el de Ciriaca era duro como una matraca; mas volvió de cera, cuando vió que su novio tan rico era. Casáronse los novios con alegria, y aqui es donde empieza la historia mia: porque dia y noche, Ciriaca quiere ir en coche; y el vegete feo no puedo decia, que me mareo; que aquí y en la Habana, me ha gustado ir por tierra llana y no á troche y moche, me has de hacer subir en el coche; porque asi en dos dias, Ciriaca del alma me matarias. Ya que el coche te hace tal triqui, traque; hoy me voy á comprarme un miriñaque: con mil maravillas con esteras, vallena y varillas; de grande aparato: que lo quiero de lujo, y no barato; para ir á paseo, que el lucirlo será mi recreo; pues dinero sobra vestir quiero á la última moda, con grande elegancia, tal cual los figurines vienen de Francia. Desde aquel mismo dia pone por obra, á gastar el dinero porque le sobra, pide á la modistá de todas las piezas le envie una lista, pide costureras parahacertrajesde quincemaneras; adornos y joyas y en el gabinete olorosas toyas para ser cuidada pide camarera y criada; ya que no hay coche, es preciso que en lujo gaste y derroche. El marido le dice ¡querida esposa! para nosotros solos es mucha cosa, lo que estás comprando, que no piensas sino en ir gastando, que objeto no tiene y tanto gastar así no conviene que así estoy seguro dentro de un año, noqueda ni un du-(ro, repórtate un poco y ella responde marido estás loco no habrá quien me saque, y esta tarde me pongo mi miriñaque. Salieron á paseo como ella quiso y estaba Celedonio 3 triste y sumiso: ella muy ufana con el miriñaque como una campana con su pastorel-la parecia un barco que va á toda vela: no cabe de gozo, de bracero con su amado esposo; que sufre y reniega, pues con las varillastal golpele pega que sus pantorrillas, de los golpes parecen ya, dos morcillas. Como su miriñaque pesaba tanto, lo que era alegria tornose en llanto: fué el siguiente caso, que corriendo un enorme perrazo, que rabioso estaba al miriñaque los dientes le clava; y tanto tiró, que de arriba lo desencajó y quedó Ciriaca tan delgada como una estaca: que se parecia, á la misma estampa de la eregía. Agarróse Ciriaca con Celedonio, que el pobre se pensaba, que era el demonio: tal miedo le hacia que temblando, asi le decia, ¡aparta espantajo! quelde campana te has vuelto badajo el verte me pasma queno sesi eres duende ó fantasma; ¡vete vegestorio! que eres un alma, del purgatorio: ¡aparta Ciriaca! que sino te conjuro con una estaca. Ella que se ve al frente de jente tanta, se le sube el estérico á la garganta: está sofocada, y mira si puede caer desmayada recurso seguro, cuando quieren salir de un apuro; va cerrando el ojo, y se echa sobre del esposo: que vuelto del susto, se chupaba los dedos de gusto, de ver hecho astillas, el traste que le inchaba las pantorrillas. Cuando ven la señora tan sofocada, dentro de una tartana la han colocada, con el triquiteo poco á poco, le pasó el mareo; mira de reojo y vé al frente á su amado esposo, y aguanta sumisa, de ver se le escapa la risa; no hay quien la saque de la memoria aquel miriñaque, y el trágico fin, y como lo hizo trizas, aquel mastin. Cuando llegan á casa aquí fué Troya, que Doña Ciriaca arma tramoya; le dice insolente, que delante tantísima gente; de mí te has bnrlado, viejo tonto, feo y mal criado; que hoy por despojos, te sacaré con las uñas los ojos; te juro baboso, que de hoy no tendrás reposo; pagando el ataque, que hoy á padecido 4 mi mirñaque. Desde hoy quiero modas, broma y jaleo, y con un primo mio ir á paseo; y tú legañoso, te quedarás aquí haciendo el oso; en casa encerrado porque eres muy gordo, y pesado; y asi has de pagar, la burla que me has hecho pasar, ¡mi buen Celedonio! ya que dices que soy el demonio, ¿mis uñas no has visto? ¡mas yo juro enseñarlas hoy, vive crispo! Cuando mira á su esposa tan desenvuelta, con calma Celedonio cierra la puerta; y le dice con calma, tengo ganas de romperte el alma, con este garrote, he de sacudirte dede el pie alcogote no seas uraña, ni demuestres tu mala calaña, que aunque soy viejo, sacaré un miriñaque de tu pellejo; y no te deslices, que me sube la mosca á las narices. Te pensaste llevarme á mogicones, y conmigo casarte por mis doblones: mas ten entendido que sé la obligacion de marido; seas obediente, y vivirás conmigo perfectamente; nada te hará falta y tu virtud rayará muy alta: mas si me incomodas, de una vez me las pagas todas, que no es Celedonio, para llevar el signo del Capricornio. No quiero verte puestos mas miriñaques, que temo no me arrojen sendos tomates: seguirás la moda mas esta es ridícula, y no me acomo-(da; viste con modestia, que con miriñaque, te tendran por (bestia; que bestia es de sobra, quien viste untraje que leincomoda, que la estravagancia, dá á conocer la gran petulancia; de muchas coquetas, que tienen la cabeza como veletas. Aquí da fin el chiste del matrimonio, de doña Ciriaca y don Celedonio: y este nuevo ataque, que mi pluma le dá al miriñaque; que es estravagancia segir todas las modas de Francia: llevad la mantilla española, que á todas humilla, y la honesta saya, y lo estrangero al diablo vaya, y no siendo española, si viene otra moda darle la bola. FIN. 