(Número 131.) LOS CINCO HIJOS DE UN PARTO. VERDADERA Y ESTRAÑA RELACION DEL MARAVILLOSO PARTO, de cinco hijos varones, que ha dado á luz una muger llamada Ma- ria Gutierrez: natural del pueblo de Jalapa, casada con Isidro Lopez. Declárase la señal con que nació cada uno. El primero con una espiga de trigo en la mano: el segundo, con otra de ce- bada: el tercero con dos espadas en cruz sobre el vientre: el cuar- to, con un racimo de ubas en la mano derecha; y el quinto, con una vara tambien en la mano derecha. Por los ámbitos del mundo resuene en acentos claros la mas estraña noticia, el mas admirable caso, que se ha visto, ni se ha oido, ni en imprentas estamparon. Atencion encargo á todos, mientras al Rey Soberano de cielo y tierra le pido me dé su auxilio y amparo, para que pueda mi pluma ir dirigiendo estos rasgos, En un pueblo que se haya én el reino valenciano, que el nombre suyo es Jalapa, alli nació un hombre honrado llamado lsidro Lopez, y con quien está casado es con María Gutierrez. Queriánse como amados, y del feliz matrimonio les dió el cielo soberano al cabo de nueve meses, en el dia señalado, aunque con muchas fatigas, dolores, ánsias, trabájos, cinco hijos de un solo vientre, ¡qué fenómeno tan raro! pues lo mas estraño es, que cada uno va señalado con una señal distinta, las cuales iré esplicando. El primero que nació, asída en su diestra mano sacó una espiga de trigo. El segundo en igual caso, sacó como el anterior, segun se ha manifestado, una espiga de cebada; todos se maravillaron. Nació el tercero y fué mas el asombro que ha causado, porque este con dos espadas en su vientre amenazando, ambas formando una cruz. Despues de este nació el cuarto, con un racimo de uvas puesto en la derecha mano. Y el quinto, con una vara sobre el muslo, (raro caso) á modo de una escopeta. Los circunstantes pasmados, al mirar tales señales se quedaron asombrados. ¡Qué dolor, qué sentimiento, los pobres padres pasaron, viendo á estos cinco varones de esta suerte señalados! Alvorotóse el lugar, todos atemorisados andaban de Dios temiendo (segun por lo que han mirado) un riguroso castigo, y así se fué divulgando. Llegó á Valencia la nueva, y al momento ha publicado una orden el gobierno discreto, prudente y sabio, mandando llamar al punto los hombres mas literatos que hubiese en todo el reino. Vinieron los magistrados y por mas que discurrieron, ni en libros que registraron averiguar no pudieron, señales de tanto pasmo, estrañas y nunca vistas, que pudiesen ser. Y es claro que á Valencia se volvieron, y el General informado, pasó con su comitiva á Jalapa, y admirado; con diez mil duros de plata los niños dejó premiados. Se despidió el General del caso maravillado, no de la monstruosidad de cinco hijos de un parto, si de las cinco señales, por lo que estan denotando. Porque en este mundo ha habido segun cuenta Alberto-Magno. Andreas el Evorense, Glesiardino Guerra y cuantos autores clásicos trae el Ente dilucidado, como Plinio y Nieremberg refieren en un tratado, de una muger que parió de una vez ó solo parto, diferentes criaturas; pero en esto no me paro, pues por no ser de mi asunto mas de lo que me han mandado no quiero estender mi pluma sobre monstruosos partos: solo diré que lo trae el Ente dilusidado, quien afirma por muy cierto este mónstruoso parto, y como de sus resultas fallecieron de contado la madre y las criaturas, sin valer poder humano. Y asi, todos muy rendidos misericordia pidámos, porque asi del Ser Supremo los rigores aplacamos. Confúndase la heregia, la ley del crucificado, reine en nuestros corazones á pesar de alucinados. Logre la iglesia romana sus piadosos fines santos. Y nuestra augusta monarquía con los príncipes cristianos, conserven paz y concordia en sus felices reinados, para que al fin de sus dias con sus súbditos amados, en la patria celestial se coronen de mil lauros, y todos eternamente alabemos y bendigamos á la augusta Trinidad, con el Santo, Santo, Sánto. LAMENTQSLAMENTOS FÚNEBRES, del tierno esposo á la inesperada muerte de su amada consorte. Oh musa! (si acaso la hay tan infeliz, que esté destinada para presidir el llanto y gemido) ven luego á influir el tono mas triste que se pueda oir. Desde estos mismos brazos en que yo la ví con dias alegres mirar y reir, la muerte alevosa con sorpresa vil, cortó de su vida el hilo sutil, Los lábios, muriendo, procuraba abrir, para, despedirse sin duda de mí; pero se secaron sin poder servir, cual rosa que muere pasado su abril. Lo que no pudieron sus lábios decir, quisieron sus ojos volviéndose á mí: mas en aquel punto cerrarse los ví, y yo solo pude un ¡á Dios! decir. Sus ojos brillantes eclipsarse vi, su risa hechicera su talle gentil de un fuerte desmayo todo lo perdi, al ver que mi esposa quedó yerta allí. ¡Oh esposa amada! bello serafin, la mas fiel consorte de cuántas yo vi: mi fuerte delirio me acabará, sí, repitiendo siempre mil ayes por tí. Eterna memoria me fijó aquel sí, que á tu fiel cariño dictó amor sutil, en quien mi esperanza puso su vivir; ¡resto desgraciado de amor infeliz! Si la fiera parca frustró el porvenir, que yo con mi amada queria seguir: gustoso á su lado tengo de morir: pues sin su cariño no podré vivir. Yo no se que hacerme, ni qué discurrir; pues bien claro veo la desgracia en mí: ¡funesto hado mio, atroz é infeliz! en vano pretendo sin mi amor vivir. De mis dulces prendas la sombra sutil, podré con mis brazos.... ¡mas necio de mi! sus sombras queria con el brazo asir, cual si fueran cuerpos; ¡ay que frenesí! De su fria tumba oigo ya salir una voz, que dice: ven: esposo, aquí, tus hijos te llaman, no temas morir, que del hado impío la víctima fuí. Ya voy, mi querida, voy á unirme á ti; pues sin tí no quiero tan triste vivir: quiera el cielo santo á todos unir, logrando con esto mis votos cumplir. FIN. 