(Núm. 20.) DOÑA JOSEFA RAMIREZ. NUEVA RELACION, EN QUE SE DÁ CUENTA DE LOS NOTABLES arrojos y valientes arrestos que hizo Doña Josefa Ramirez, natura) de la ciudad de Valencia, y felicidad con que salió de todos ellos. PRIMERA PARTE. A la que es Madre del Verbo, María Señora Nuestra, le pido humilde y postrado, me dé gracias con que pueda referirle á mi auditorio la mas infausta tragedia, y el afortunado caso que sucedió á una doncella: atencion que ya comienzo. En la ciudad de Valencia nació de muy nobles padres la hermosa doña Josefa: con muy buenos documentos, crióse aquesta Minerva; que Palas la tuvo envidia, por lo sábia y lo discreta; Venus se quedó afrentada, solo al mirar su belleza. Apenas cumplió esta niña diez y ocho primaveras, muchos señores la rondan sus celosías y puertas; y entre tantos pretendientes la adoraba muy deberas un principal caballero, don Pedro de Valenzuela. Este la escribió un billete con muy rendidas ofertas, 2 de su amor dándole parte y la dama muy discreta con otro le corresponde á su pretencion atenta, diciendo señor don Pedro yo estimo vuestras finezas, ya sabeis como en mi casa soy la unica heredera, y hayo imposible, señor, de que mis padres consiehtan, que yo con usted me case mas esta noche en la reja de mi jardin os aguardo á eso de las once y media. Dios os guarde caballero, Quien mas te estima y venera, doña Josefa Ramirez, una humilde esclava vuestra. Con esto cerró el billete, y á un page con diligencia le mandó que le llevase: el cual fue con gran presteza, y á don Pedro se la dió en propia mano, y lo besa. Rompió la nema y leyó lo que ya espresado queda, deseando que la noche tendiese el manto de estrellas. Llegó la citada hora, y pronto se halló en la reja; hizo una seña y salió tan bizarra como honesta la dama y se saludaron, y por último conciertan, que una noche la sacase. En estas diferencias le acometen dos traidores á don Pedro con violencia; dos estocadas le dieron por las espaldas tan récias, que las heridas crueles hasta el pecho le penetran. Y como un leon herido sacó la espada, y con ella á los dos acometió; pero poco le aprovecha, que se escaparon huyendo, y el triste jóven dió en tierra, diciendo: difunto soy, perdonarme amada prenda. Esta voz que oyó la dama, cayó amortecida en tierra; y volviendo del letargo decia de esta manera; qué es esto que me sucede? cielos que desgracia es esta? qué he de hacer, hay de mi taiste, ó fortuna tan adversa! á donde hallaré yo alivio; en tanto tropel de penas? Ya no tendré yo sosiego, hasta que de cierto sepa quien fueron los alevosos que con tan grande inclemencia á don Pedro dieron muerte. Toda en lágrimas deshecha jura que se ha de vengar á pesar de las estrellas. Se retiró á su aposento, como una leona fiera; se despoja de sus ropas, tomando capa y montera, un rico coleto de ante, calzon y media de seda, una charpa de pistolas, tambien su espada y rodela: y un trabuco que pendiente de su cintura lo lleva. Luego partió á un contador. y sacó de una gabeta hasta doscientos doblones y se ausento de Valencia. Entre unos montes se oculta; y de noche dando vueltas, 3. iba á las casas de juego, donde todo se conversa. Jugando estaba una noche, y otros señores con ella, sin saber con quien hablaban, del caso le dieron cuenta. Dicen: con que D, Leonardo y D. Gespar de Contreras salieron ya con sigilo de la ciudad de Valencia? Doña Josefa responde, pues que ocasion les molesta á esos nobles caballeros para salir de su tierra? quizás irán algun pleito de algunas de sus haciendas, que quien tiene mayorazgos, nunca les faltan quimeras. No es mal pleito el que les siguen dieron ellos por respuesta) pues son los que dieron muerte á D. Pedro Valenzuela. Disimulando su enojo, respondió con gran reserva: mucha fuerza se me hace, mas no es posible que crea, que esos nobles caballeros hiciesen accion como esa: y eso no se puede hablar, si no es por cosa muy cierto Sabed que es mucha verdad lo que os digo, si no fuera, nada me importa el decirlo. Y á donde el viaje llevan? Y ellos mismos le informaron que iban hacia Cartagena. Salió del juego, diciendo: buena suerte á estado esta, ya tendrá mi pena alivio, si se me logra la idea. Y montando en un caballo, que al céfiro puso rienda, á Cartagena marchaba con muy pronta diligencia. Llegó por fin una tarde á eso de las dos y media, y en un meson se acojió, y dijo á la mesonera; cuideme de ese caballo que yo presto doy la vuelta: y sin desarmarse, fué á la playa por si encuentra á alguno de sus paisanos, que el verles tanto desea. No los pudo descubrir, y hácia el meson dió la vuelta, y á la patrona le dijo, le previniese la cena, y que le hiciese la cama en una cuadra que tenga las ventanas á la calle, sin darle á entender su idea. Apenas anocheció pronta se puso á la reja de la ventana escuchando cuanto en la calle conversan. Oyó decir á unos hombres aquestas palabras mesmas: para mañana á la noche tengo una funcion muy régia en casa de don Juan Mancilla, porque en su casa se hospedan dos famosos caballeros naturales de Valencia, y quieren regocijarlos; se ha de hacer una comedia con algunos entremeses, mas no quiero que se sepa, porque en Valencia mataron á un hombre de grandes prendas. Tente, hombre, no prosigas, reporta tu fácil lengua, que no sabes quien te escucha. O cuanto mas no valiera 4 muchas veces el callar, que el que no habla no yerra! Bien sastifecha del caso se quedó Doña Josefa y apenas amaneció hizo vivas diligencias por descubrirlos, y al fin en la playa los encuentra. Cuando los tuvo presentes les dice de esta manera: me conoceis, caballeros? sabed soy Doña Josefa aquella á quien agraviasteis en la ciudad de Valencia; vengo á tomar la venganza por D. Pedro Valenzuela, que habiendo muerto mi amante poco importa que yo muera. Sacan los tres las espadas, á la batalla se aprestan, y á dos idas y venidas le alcanzó Doña Josefa al Valiente D. Leonardo una estocada tan recia, que lo pasó por el pecho, dando con su cuerpo en tierra. Esto que vió D. Gaspar. cerró con Doña Josefa; mas poco le aprovechó porque ella con gran destreza le quitó de la cintura una almarada y con ella lo pasó por el costado, y ambos difuntos los deja. Se alborotó la ciudad, y acudió con gran presteza el señor gobernador. para llevársela presa. Mas ella con arrogancia dijo: sepa Vuescelencia que mi espada á nadie teme, aunque un ejército venga, dijo; y chocando con ellos, á uno emprende y atro deja; tres ministros le mató y en medio de esta refriega se le ha quebrado la espada, y echó mano con presteza al trabuco que tenía; y á barrer la calle empieza. Tan buena traza se daba á disparar que se lleva dos ó tres de cada tiro y la calle le franquean con que llegó á refugiarse dentro mismo de la iglesia del Seráfico Francisco, en donde á curarse queda dos balazos, pues llevaba muy mal herida una pierna. Buena ya de su accidente, pidió á los padres licencia para salir del convento, suplicando le trajeran el caballo que tenia en un meson allí cerca. Sin ser, de nadie sentida se salió de Cartagena. Y ahora Pedro de Fuentes á aquesta plana primera da fin, y en otra segunda dará noticias enteras, en lo que vino á parar la hermosa Doña Josefa. SEGUNDA PARTE. REFIÉRESE EL CAUTIVERIO Y LOS VARIOS SUCESOS QUE HASTA EL FIN DE SU VIDA TUVO DOÑNA JOSFTA RAMIREZ. Ya dije como salió, amparada del silencio, de Cartagena una noche, llena de mil pensamientos. Doña Josefa Ramirez, y marchando para el reino de Cataluña, una tarde al encuentro le salieron siete bandidos, mas ella los reconoció al momento. Del caballo se desmonta, de aquesta suerte diciendo: apartarse del camino, presto quitarse de enmedio, ó le quitaré la vida al que fuere desatento. Esto dijo, y disparando, se llevó los tres primeros de un trabucazo y los otros en defensa se pusieron. De los siete mató cinco, y los otros dos huyendo, ella arrogante los sigue, y de merced le pidieron la vida; mas ella dijo: quitar estorbos de enmedio; y al soplo de una pistola ambos les dejó muertos. Llegó en fin á Barcelona, y determinóse luego embarcarse para Roma, sin reparar en los riesgos. Navegaron siete dias con alegria y contento, y amaneciendo el octavo, descubrieron á lo lejos cuatro galeras de turcos: los cristianos que esto vieron, alistan todas sus armas, los turcos hacen lo mesmo: mas fué contraria la suerte de los cristianos que el viento el humo les revocaba, y defender no pudieron la nave, que cuando acuerdan se quedaron prisioneros. Desembarcánlos en tierra, á pregon vendidos fueron, y compró á Doña Josefa por un moderado precio un renegado muy rico muy atendido en su pueblo. Preguntóle á su cautivo por su nombre, y al momento respondió: Pedro me llamo, señor al servicio vuestro. En que oficio te ocupabas? El oficio que yo tengo es, señor, maestro de armas. En buen oficio por cierto te ejercitabas, cristiano: mas darte otro pretendo. Tú no sabes escribir? Algo entiendo tambien de eso Viendo su disposicion le entregó todo el manejo de su casa, y al instante mandó le enseñasen los negros 6 la arabiga lengua y ella la aprendió en muy breve tiempo. Tan buenas cuentas le daba á su amo y tan contento lo tenia que no sabe que hacerse con su escudero. En este tiempo la mora, muger de su amo mesmo, á don Pedro regalaba, y hacia algunos cortejos. Un dia que fué su amo á caza con los monteros le llamó y le dijo á solas: cristiano yo por tí muero yo no duermo ni descanso en mí no cabe sosiego, si merezco la dicha de que premies mis afectos te prometo que serás el dueño de aqueste pueblo. Don Pedro la disuadió, de esta manera diciendo; mirad que soy vuestro esclavo, y que si no tengo yerro, eso es merced que me hizo mi amo por ser tan bueno; y pues que de mí se fia hacerle ofensa no quiero, Viendo la mora el desaire que el cristiano le habia hecho jura por su gran Mahoma, que ha de vengar su desprecio. Apenaa entró su esposo, le hechó los brazos al cuello, y con un llanto fingido le dijo poned remedio en vuestra casa, señor, porque el mayordomo vuestro á mi aposento se arroja, trajo en la mano este acero: con el puñal me amenaza, queriendo lograr su intento; mas yo como una leona, me lenvanté de mi lecho, se lo quité de la mano, el cual que veis aquí le tengo, Salió fuera el renegado enfurecido y soberbio y á sus criados les manda que pasieran á D. Pedro en una oscura mazmorra, y lo cargasen de hierro; y que no le diesen agua tampoco el mantenimiento, para que allí se muriese, pagando su atrevimiento. Un moro piadoso habia, que compadecido al verlo, á escondidas de su amo le llevaba el alimento. Al cabo de cinco dias, por ver si habia muerto, dió la vuelta el renegado, y viendo vivo á D. Pedro; con furia cogió un cordel para azotarlo soberbio; y al tiempo de descargarle, le dijo: señor, teneos, advertir que es testimonio por lo que estoy padeciendo, yo soy muger; no soy hombre; y para prueba de aquesto, puedo muy bien convencerle, manisfestándole un pecho. De la prision la sacaba, y con alhagos muy tiernos le dijo cristiana amiga, dame parte del suceso. Yo señor, os lo diré, sin faltar un punto en ello. Mi ama me regalaba, y hacia algunos estremos: de su mano recibí dos joyas de mucho precio, 7. la una la traigo puesta la otra está en mi aposento. Apenas fuistes al campo cuando declaró su intento; yo, señor la disuadia dándole buenos consejos, mas no pude convencerla. Viendo no habia remedio, le volví, señor, la espalda y me vine á mi aposento; y por aquesta ocasion hizo, señor, juramento de tomar de mi venganza, como ya vos lo estais viendo. Dijo el renegado entonces; pues por la ley que profeso, que he de ejecutar con ella el castigo mas acervo. Mandó al punto el renegado, la prendan y la metieran en una obscura mazmorra mientras se prendia fuego. Llena de aceite una tina madó pusiesen al fuego y así que estuvo caliente, á Abeceli la trajeron, y amarrada á una columna, le rociaron todo el cuerpo. Mandó apartasen la tina; y arrojándola en el fuego allí perció la mora, pagando su atrevimiento: al cabo de pocos dias llamó el renegado atento á doña Josefa, y dice, entrándola en su aposento: ya sabeís, doña Josefa, la voluntad que os tengo, y solo de vos me fio para descubrir mi pecho; pretendo pasar á Roma á ser de mi culpa absuelto. y despues el recogerme en un sagrado convento. Tú te pasarás á España, que ya prevenido tengo. dos mil doblones, los cuales entre los dos partiremos. Mira que vas á Alicante pues se halla en este pueblo un tratante mercader, á quien pagado le tengo tu viaje, y así irás segura de todo riesgo. Le entregó los mil doblones, y muchas joyas de precio todo junto con su ropa lo metió en un arca, y luego mandó que la condujesen al barco, y asi lo hicieron. Embarcóse el renegado, con alegria y contento con doña Josefa, y ambos á Alicante se vinieron. Tiernamente se despiden, y él con sus grandes deseos para Roma se embarcó, y siendo feliz el viento, en breve tiempo llegaron á Roma, con rendimiento pasó á ver su Santidad, parte le dió del suceso, y confesando sus culpas con grande arrepentimiento á un convento se recoge, donde llorando sus yerros hizo grandes penitencias, y pasó à gozar del cielo. Vamos á doña Josefa, que con ánimo resuelto en Alicante compró un caballo que á los vientos imitaba en su carrera por lo veloz y lijero. 8 Pasó á Valencia, y en ella entró con mucho secreto: se ha informado de sus padres, y sabiendo estaban buenos, de noche se determina el ir disfrazada á verlos. A eso de las oraciones ensilló el caballo, y luego montó en él y fué à su casa para cumplir su deseo, Llegó á la puerta, y tocando, á abrirle llegó un buen viejo, y ella cortés le pregunta, destocándose el sombrero: vive aquí el señor don Juan Ramirez y Marmolejo? Si Señor, le respondió; y entoces entró allá dentro. Dé usted recado á su amo, que le busca un caballero, que le quiere hablar despacio. El buen viejo fué allá dentro, á su señor dió el recado, y fuera salió diciendo, qué se ofrece, buen amigo? Y ella respondió al momento: solo el serviros, señor, entremos hácia ya dentro, que quiero que la familia participe del secreto. Hácia allá dentro se entraron despues de los cumplimientos, se sentaron lado á lado, y dijo tened por cierto, que vuestra hija, señor, hoy se haya en este pueblo, Tres años y medio ha estado metida en un cautiverio, sirviendo no como esclava porque era absoluto dueño de la casa de su amo; y al cabo de aqueste tiempo le ha dado la libertad, y gran porcion de dinero. Don Juan que atento escuchaba las razones del mancebo, al oirlo se enternece, y lloraba sin consuelo. A hija de mis entrañas! ó si permitiera el cielo que yo la viese en mi casa! cesarian mis desvelos. La madre por otro lado hacíase al sentimiento; ella entonces se levanta, y arrodillada en el suelo, dijo cese vuestro llanto, que á vuestra hija estais viendo. Y ahora padre y señor, perdonad mi grave yerro: y lo que pretendo es meterme en un monasterio. Lo pusieron por la obra, y se ha entrado en un convento, de Religiosas Franciscas, donde vivió dando ejemplo. Aprended, mozas doncellas, y mirad los muchos riesgos, en que se vió aquesta dama, por de fender á su dueño. Y Pedro de Fuentes pide, el perdon de sus defectos, FIN. 