PAPEL NUEVO PARA PRESENTAR, donde encontrarémos el raro nacimiento de un desgraciado. Atiendame todo el orbe el que me quiera escuchar, paren los sábios la pluma sin poder continuar, registrense las historias donde no se encontrarán en los hijos de los siglos ni en otros que nacerán quien conmigo se compare ni quien se pueda igualar, ni el rigor de las desdichas, ni Job en el muladar. Los signos y los planetas se ponen á disputar porque ninguno quería que bajo su potestad tal niño viniera al mundo por no oirme lamentar. Si cuento de mi fortuna ino es posible el acabar en los dias que me restan de esta vida temporal Os diré alguna cosita pues la voy á principiar. El padre que me engendró, lle dieron dos arqueás y cayó muerto rodando: quedó mi madre ya está el embarazo mas malo que se puede imaginar: mientras me tuvo en el cuerpo, padecia de un bacial. que á los veinte y cuatro pasos mataba á las cogujás: se quedó sorda y sin vista, ly sin color natural mi madre se iba secando, seca, secándose yá cuando entró en los siete meses, yo no podia parar. Yo estaba allí muy estrecho y me queria estirazar y al mismo tiempo queria, yo queria retozar, retozar, quería yo, yo buscaba la salida y sin poderla encontrar, y estando mi madre un dia apretando en el corral lveo aquel postigo abierto déjome ir por detrás por el bujero contrario y envuelto en pura verdad ldonde cai de cabeza 2 que por no oirme llorar se podria dar dinero; principié á patalear y échole mano á mi madre donde le pude agarrar. Por mas que forcejeaba, quien me hacia soltar; daba vueltas biravueltas, qué será qué no será si será algun gato clavo ó algun demonio infernal. De susto se cayó muerta y acudió la vecindad. ¡Ay que niño tan bonito quien lo pudiera agarrar! pero como olisca tanto, no se puede afianzar: me rodaron con un palo como las piñas asá, una dijo poco á poco que lo vamos á lavar; veinte y dos cubos de agua como quien apaga cal me tiraron por encima, yo principié á tiritar que frio, ¡me cago en el mundo! llorando cada vez mas. Me visten con unos trapos que los iban á tirar, y acabado de vestir llegó por casualidad la mujer del pregonero y cansada de mirar, dijo, venga acá ese niño que le voy á dar de mamar que yo tengo un pecho malo y me lo va á desahogar de postillas y diviesos y bocas acángrenás: el olor que echaba el pecho no se podia aguantar. Me soltó un pezon tamaño y vo comencé á tragar allí me atraqué de zupia hasta que no quise mas me cargó una diarrea que me giñé de churán en esto llegó un borracho forastero ó del lugar y besandome decia yo le voy á cristianar: me pilló debajo del brazo coma, una capa robá y en la puerta de la Iglesia, preguntó, se puede entrar? tropezó, cayó de boca y yo principié á rodar, lloré por toda mi casta, me recogió el sacristan y le dijo al padre cura hágalo V. en caridad de bautizar á este niño y póngale V. Pascual porque ya se aproximaba la pascua de Navidad, que gracioso estaba el cura dando en el suelo patás porque una beata vieja habia robado un misal, ¡cualquiera podia pedirle una peseta prestá, ui una vela me encendieron lni sé si me dijo ná. Me agarró por los zancajos y apretándome de atrás me zambulló la cabeza ly dijo: póngote Pascual. Yo con el susto arrié la limosna por detrás, noticiado por el usmo sellegó el cura á enterar; como quien tira un chusqué me tiró contra un altar, de allí salió el cura dao renegando de Pascual. El enterraó que llega me comenzó á acariciar y dijo que iba á buscarme quien me diera de mamar. Una burra con percol que era de un municipal la cual era cosquillosa y me soltó una patá que si no tira de mi me bolea la quijá. ¡Cielo para que nací yo nací para penar! Luego entre muchas mujeres, movidas de caridad. me criaron á traguitos, me limpiaba el temporal ¡trage mas moscas á cuestas que una melera colgá y dentro depocos dias que asi lo puedocontar: eché dientes y colmillos, 1. las muelas encadenás preparado para lo mismo :: cuando hubiera que rumiar, cuando agarraba un pezon lle soltaba una entallá; já la mujer le dolía podemos considerar, á la par que daba un grito me daba una bofetá probó mi cara mas manos (que pila de Catedrá; el Miércoles de ceniza haciendo el ceremonial la que me daba una vez, ño volvia á darme mas. La suerte que yo he tenido que saqué buena quijá, yo no he encontrao pan duro ni comia mal guisá; para mi toas están buenas, Ini están sosas ni salás, yo como de todo pasto y no dejo de engordar; llas pesas que hay en la plaza y ademas en la ciudad mi cabeza dá razon de aquella que pesa mas. Ya que fui grandesito loficio quise tomar, fuí mozo de tabernero; lsi me tocaba espachar yo solia equivocarme poniendo siempre de mas; hasta que un dia un borracho me entendió la enfermedad ly me dijo agachadito escuche V. camará: ¿por qué me pone Y cinco siendo dos las convidás? y sin guardá consecuencia me soltó una bofetá que la cara me echó luz; yo me quedé tambalan, al pronto creí que un mulo me habia dado una patá; reniego de la taberna, no soy tabernero mas, yo quiero ser zapatero que me gusta dar puntás, el maestro de las dos potras, que ustedes lo conocerán está llorando por mí pues yo he sido su oficial, yo sé esbaratar un zapato con la mayor propiedad. y me ajusté con los cargos 3 que no mohabia de faltar agua la que yo quisiera teniendo franco el corral para cuando me diera gana desatracarme de atrás, era muy en tarde en tarde porque no comia ná Al descuido del maestro yo solia visitar la cocina, y el puchero. me gustaba destapar cuando encontraba gandinga en menos de un presinar la quitaba yo del mundo, y asi podia pasar y estando engolfado un dia, tirando de la tajá, el maestro que me toca en un hombro por detrás, y me dijo, ya caites. ¿y ahora te escaparás? si supiera ir á un presidio voy hacer un ejemplar: cogió el puchero por un asa y tirando un poco atrás me lo estrelló en la cabeza que aqui tengo la señal salí que no ví la puerta me principian á gritar, unos decian, á ese, otros dicen alla vá, el que se comió la carne, ¿te supo buena, Pascual? yo al mismo tiempo me daba con los zancajos atrás de allí salí acreditado para no volver jamás, me fuí á otro pueblo que estaba cuatro leguas mas allá. y á la entrada de la calle está una mujer sentá y yo le dije señora donde ire sin errar á una tienda de bárbero que haga falta un oficial, allí en una casa de esquina el maestro Baltasar está clamando por uno, yo dije, vamos allá, llegué diciendo á Dios gracias, me contestán á Dios sean dás Dios guarde á usted buen maes- hace falta un oficial, (tro se le acreditará lá tienda, en viéndome trabajar, me dijo pase usted alante, siéntese usted á descansar cuando llegó un carbonero que se venia afeitar cada barba como una lesna acabada de amolar, y entró y diciendo, maestro hágalo usted por hondad de espacharme por lo pronto que está la burra cargá, siéntese usted buen amigo yo lo comencé á bañar bastantes chispas de agua salieron por el corral luego tomé la nabaja y la comencé á molar seis veces hizo; tris, tris.. pillolo aquí á mano vuelta y apretándolo de atras como aquel que monda nabos la nabaja echó á roncar, el hombre hacia moines sin dejar de suspirar, yo dije alpronto, este hombre, nada tiene de particular que tenga por que sentir, y que le obligue á llorar por alguno de su familia dejelo maniobrar, y yo con mi violencia demo stré mi abilidá en todo el lao izquierdo le saqué una rebaná desde la oreja á la barba, se le veia la quijá, me agarró por la cintura y me tire hacia atrás liándome en la cabeza luna agua viento de patás grité con todo mi pecho acudió la vecindad vino el alcalde primero que fué el que pudo evitar de que no me rematará el cirujanó ya está con una aguja de ré y una tremilla encerá le hizo un culo de pollo, como quien cose un costal y el cirujano pregunta, usted se halla capaz de hacer las diligencias por lo que pueda resultar, esta herida no es de muerte bastante padecerá si la carnadura es buena en sabiéndolo curar, dentro de cincuenta meses. ha de poder trabajar y yo como puerca sorda escuchando en el portal sin despedirme de nadie me salí por el corral ca hice noche en un cortijo donde llegué á preguntar donde está el aperaor, me dijeron allí está: Dios guarde á usted aperaor me dá usted la peoná para trabajar, mañana; á un hombre de agilidad?. y me dijo si señor, o vayase usted á calentar que alli está la gañania; y allí puede usted cenar luego que la gente venga si ponen dificultad, diga usted que yo lo mando que nadie le dirá ná.... á la entrar por el cortijo, se me abalanzó un animal atado por el pescuezo que si me llegar á pillar. hace colacion conmigo, y yo salté hacia atras... mas rápido que un bolero, me dirigi sin errar. lsentandome á la calor ya principian á llegar, con unos palos muy largos, y en la punta una rejár diciéndo alabao sea lel que mata á los gallegos, ya estamos en la posaa da la nabaja fulano, mira que voy á grasnar, el últimb que allientró que fué el que vino detrás con una clfibata larga, dijo; yamos á denar preparar ese gatuperio princiniamá mmenaar ¡4.: y una musica entonaron como una cajaasfeapla;2::) luego dicen arreor, larrimese usted á cenar, á llenar la falfaracha; 4 y yo principié á tragar, acabando el cuchareo estando cómiendo pan dijo uno vale miche: y el otro aprieta de atras y retorciendo el hocico con la cabeza incliná levantó el cuarto trasero y dió guita al temporal como el principio de un trueno, dos veces hizo, tras, tras, uno dijo para el méico otro para el cacristan para el que mas á gusto viva en esta vida mortal dejále al amo una astilla la que no le faltará, vamos goliendo de golpe que voy preparando ya para soltar otro cuesco que á mí modo de pensar como no me falte tela un ciento voy á largar desde esta tarde me duele la barriga y un hijar: estaba allí un esgreñao de este pueblo naturalí aquel dijo tóo preso aclama su libertad y levantando la penca recesandose patras se puso jorobarto y fué la bentosa tal que se atolondró el cortíjo; uno respondió, echa y bebe hijo de la que salta y topa, y dame aqui con la bota por lo que me sucediere; otro respondió atar corto y afianzar ese camueso len ese tono te crujan, las cuerdas de tu pescuezo otro dijo buenas voces lá sacado esa guitarra; lotro suelte como ese donde canta la chicharra otro respondió que truene, que este es un puerto seguro voy á ehar una pipá ... que me llegue el jumo al culo, ellos todos se reian y á mi todos me miraban, y yo oir, ver y callar, y con nadie aconsejaba en fin pasé alli la noche, y antes que rompiera el alba con algo mas de dos horas nos fuimos á la besana me reataron dos bueyes lno sé como se llaniaban principiaron á dar voces antes que el sol calentara y nos fuimos almozar, yo creí que se estilaba: estar comiendo y peendo, y á mí me vino la gana y me desataqué de atrás me entraron cuatro á la carga de allí no pude escaparme valerme santa Suseña, ldos me agarran por las manos dos por las patas de atras, lsobre el cubo de una reja Jesus que balbaridad; me dieron siete baivienes, lesto no es imponderar: lsi mi culo quedó entero fué por lascasualidad lme salí de aquella gente con nuevo modo de andar, esto me ha pasado á mi mas me queda que pasar, ahora trato de casarme con una moza juncalá. lquieren Vds. ver á mi novia? esa que esta ahí sentá lse lo he dicho y está loca, loca, loquita total, lestá loca materialmente, loca, que la van á atar. Yo la miraré en mi casa lcomo espejo dé cristal haré cuanto ella me mande, ¿con perfecta voluntad; lsolamente en una cosa me tiene de perdonar que aunque yo pase trabajos, no, voy á un cortijo mas. Si llego; á ir otra vez me acaban de rematar: cada vez que yo me acuerdo, cuando me tiento aqui atrás. del coraje que me entra yo no sé lo que me dá, Pascualito el desgraciao me tengo yo é llamar; como fué mi nacimiento asi será mi final; Y ahora os pido perdon. si es que no está bien versaa, aqui concluyó la historia que le he compuesto á Pascual. FIN. Esta composicion es propiedad de Antonio Sanchez, Roldan, natural del Viso del Alcor, pro- vincia de Sevilla, trabajador del campo sin saber leer ni escribir--El que me lea me dispensará las faltas. REIMPRESO EN 