(Número 325.) ROMANCE EN QUE SE DA CUENTA Y DECLARA LA TRAGICA Y VERDADERA HISTORIA DE LA HERMOSA ROSIMUNDA. Aunque la pluma en desmayos manifiesta sentimientos, y el corazon con deliquios, quebrantoyy dolor intenso; no por eso la memoria, voluntad y entendimiento dejan de darle á los hombres noticia de este suceso, interesando que el mundo admita algun escarmiento, y se contenga, mirando, y no audaz busque el despeño. Asi con toda atencion todo viviente esté atento, oirán la mas rara historia que han dado al Orbé los tiempos, y á un incauto proceder. las penas que se sigüieron, que el mundo, como imprudente, fiero enemigo encubierto estimula á vil hazaña por ser despues pregonero; pero llevando por norte la misma verdad que emprendo, daré principio á esta historia: y asi digo, que en el reino de la hermosa Lombardía, pensil frondoso y ameno, en su capital, que es Pavia, uhbo un noble caballero, allmado Angelio, que era del Rey muy cercano deudo: la reflexon aquí puede medir quién era el sugeto. Levantóse contra Italia la Lombardía, y atento el Rey, á su deudo llama, y con su real juramento, por general de su campo lo votó, y en marcha puesto, llegó á la vista de Ialia, haciendo al primer encuentro que á su poder se rindiese desde el grande hasta el pequeño. Y al general italiano, por audaz y desatento, lo degolló, y de su casco hizo un vaso bien pequeño, memoria que de su muerte fué desastrado instrumento, y á una hija que tenia se la llevó en cautiverio, de la cual enamorado quedó el general Angelio, y la hermosa Rosimunda gustosa en el casamiento entró, quedando de esclav. señora y dueña del dueño. Retiróse á su Palacio, y en honra, gloria y obsequio de su conseguido enlace y de su amor el acierto, dispuso hacer un banquete, y á su atencion concurrieron los grandes de aquella Corte, y rematando el festejo, le dió gana á Rosimunda de beber, y en el pequeño vaso, casco de su padre, lo dió el agua, asi diciendo: bebe en la propia cabeza de tu padre y de mi suegro. Tanto sintió Rosimunda este caso, que en silencio lo pasó , mientras dispone la venganza contra Angelio su esposo, y á pocos dias, convertido ya en veneno mortal todo su cariño, se valió de un escudero, de quien mucha confianza hizo para su mal hecho. Y despues de mil promesas, y varios ofrecimientos, le dijo : dale la muerte á tu amo, y para ello induce á mi mayordomo, pero sabe que te advierto, que está á peligro tu vida, no quitándosela á Angelio. Buscó el paje al mayordomo cuyo nombre es Paradeo; le dijo lo que pasaba, y juntos se convinieron en dar muerte al general; y una siesta, cuando al sueño estaba entregado, entraron los dos con fuertes pertrechos, y sin poder defenderse allí la muerte le dieron, quedando en las tres personas bien escondido el secreto, dando al comun una voz en que inculpables los vieron, que siempre los agresores son de su maldad correos, Y despues del funeral correspondiente á su empleo; y Rosimunda tambien satisfecha por entero, concertó despues casarse con el mayordomo, siendo sobre inmediata malaad un desdoro vérdadero. Y temiéndose que el Rey o sepa, y haga un exceso cosrespondiente al delito. pues está clamando al Cielo, recogieron el tesoro y alhajas de mucho precio, y en tres famosos caballos ocultamente salieron, y á la gran córte de Lóndres llegaron, con el pretesto de estar algun tiempo en ella admirando su embeleso. Sentaron su domicilio con aparato tan régio, que en breve trajo la pompa los grandes conocimientos. En fin, á la novedad, yarias gentes concurrieron á visitarlos, y todos suyos se constituyeron; pero cuando el corazon se pervierte en un sugeto ensayado en las maldades, vá á mas y olvida lo menos; nsí pues en Rosimunda sucedió que el que hace un cesto, (dice un antiguo refran hará sin dudar un ciento. Y fué, que de su hermosura Se enamoró un consejero, que entre la nacion inglesa era el de mayor respeto, y conociendo que haria la ingrata dama su intento, su amante se declaró, y sacaron en acuerdo, que á Paradeo matase, y que pasado ya el duelo contraerian matrimonio, que fué añadir yerro á yerro. Y puesta en planta su infamia con traidores pensamientos, en un vaso cristalino echó porcion de veneno en ocasion que se hallaba algo enfermo Paradeo, y ageno de esta maldad, Rosimunda con empeño de sus cariños le hizo, que tomára por remedio aquella corta bebida, para su alivio y recreo. Tomó el inocente el vaso, y habiendo bebido medio se conoció atosigado, y con ímpetu soberbio la espada desenvainó, y poniéndosela al pecho, á Rosimundalle hizo se bebiera el demás resto; y de esta suerte los dos de allí á muy poco murieron, Supo el rey de Inglaterra la desgracia, y bien impuesto desde el principio hasta el fin, porque nada hay encubierto, mandó al momento que el pajo por agresor del primero, le sacasen ambos ojos, y que matándole luego con los cuerpos de los dos Rosimunda y Paradeo los arrojasen al campo para pasto de los perros; y al consejero tambien, por ser noble y ser sugeto, mandó que lo degollasen, y que á pregon fuera puesto su delito , para que sirva en el Orbe de espejo, Esto es lo que el mundo ofraso á cuantos le siguen ciegos, pues conforme con él viven. así les ofrece el premio. Oh fátuo soberbio hombre, que cada instante estás viendo en el jardin de las letras de estas flores un sin cuento, sin tomar en sus olores un pequeño fundamento) no, no has de tener disculpa en el juicio venidero, pues desprecias los auxilios que Dios dá cada momento. El nos conserve en su gracia y nos dé su Santo Reino. FIN. 