Número 19. DESPEDIMIENTO DE UN GALAN para ausentarse POR LA ESQUIVEZ DE UNA DAMA. A Tí, centro de Deidades, á tí, emulacion de Venus, á tí, de Palas envidia, á tí, de Flora bosquejo, á tí, dibujo de Dafne en rigores, y desprecios, á tí, dueño de mi vida, norte de mis pensamientos, recreo de mi memoria, archivo de mis deseos, centro de mis esperazas, y causa de mi tormento: á tí, idolatrado hechizo, ídolo á quien reverencio. A tí, rendido y postrado, como á deidad que venero, te pido atencion un rato, oirás, que mi amante pecho te fabricará una Nave de todos mis pensamientos, 2 porque en ausencia tan larga, como es un año de tiempo, es tanta la tropelía de ánsias, penas, y tormentos, que cercan mi corazon, que parece está diciendo: Hombre, si tienes amor, no te ausentes de tu dueño que la ausencia causa olvido, cemo dicen los discretos. Y responde mi obediencia, que ya no tiene remedio, y será cosa imposible poder deshacer lo hecho; y pues ya de los humanos no espero ningun remedio. apelo de esta sentencia á los divinos Luceros, que en el Cielo de tu cara alumbran con sus reflejos, y á esa espada de dos filos mas sutíl que el pensamiento que aprisionada de perlas, y rubíes de gran precio, por custodia dos corales, en proporcion tan perfectos, unido se vé un clavel, fragante, y en lo sangriento parece que el Dios Cupido hizo con su flecha empleo, por donde respira ambar. Y por fin de todo apelo á ese marfil, á ese bronce, á ese jaspe y oro terso, á ese centro de crueldades, á ese diamantigo pecho, afrenta del alabastro en lo cristalino, y bello, en quien la naturaleza fabricó con tanto aséo dos hermosas margaritas, pomos de dulce veneno, dos precipicios del alma, que roban mis pensamientos, lo demas no sé esplicarlo, porque cuando considero tan sublimados primores, tan altos merecimientos, titubea mí discurso, y desfallece mi ingenio, y asi me faltan palabras para su encarecimiento. Sola tú á tí te compites, pues en todo el mundo es cierto no hallo con quien comparate: y si acaso algun discreto me culpare de que es mucho lo que tu hechizo encarezco, considera, que te adoro, y que despreciado peno, que te sirvo, y no me pagas, que me ausento, y que te dejo, entonces conocerás, la mucha razon que tengo, porque es de suerte, bien mio, el amor con que te quiero, que si todas las bellezas, las discreciones, y aseos compusieran un conjunto, y adornaran un sugeto con todos cuantos primores cupiera en lo mas perfecto para que yo lo adorase, desistiera del empleo; que idolatro en tu belleza tén prenda mia por cierto, que antes perdiera la vida que dejar de amar tu Cielo. 3 Sin tí no quiero la vida, contigo vengan tormentos, desazones, sobresaltos, fatigas, y contratiempos, que los pasaré gustoso, como tu seas mí dueño. Solo siento en esta ausencia (¡con qué dolor lo refiero? que cuando vuelva á tus ojos tan rendido, amante, y tierno como ántes, ya estarás en los brazos de otro dueño. Esta pena me atormenta, y en tan grande desconsuelo será la infelice Nave en que me embarque resuelto, mi desgracia la Esperanza, tan durable como el tiempo, mis zelos la Artillería, y por municiones quiero sirva mi desconfianza; pues si matar es mi empleo, ¿á quién no dará la muerte desconfiánzas, y zelos? Por árbol mayor mi fé constante en los contratiempos, por Trinquete mi firmeza, por Mesana mi deseo, por Bauprés mi voluntad, mis penas por Masteleros, por Vergas mis tristes ánsias, y por Jarcia mis intentos, por Velas quiero que sirvan mis cariñosos afectos, de Escotas mis vigilancias, mis sentidos Marineros, por Timon mi firme amor, mis potencias timoneros, mí pensamiento la Aguja, que siempre camina al Puerto, por Capitan mi alvedrio, Piloto mi entendimiento, por Pajes, y Gurometes servirán mis desconsuelos, por Soldados mis cuidados, por Contra Maestre el zelo, y por Gavia mi discurso, mi memoria los Gavieros, que en continuas centinelas están anunciando el ríesgo: por Juanetes mis desdichas, que como son tantas, quiero ponerlas en lo mas alto, porque se las lleve el vierto; por Grisas, y por Bolinas pondré mis desasosiegos. Chafardetes, y Amantillos me servirán de correos, por Grimpolas tus mudanzas, que no hallo mejor empleo, que poderlas aplicar, que las vengan mas á pelo, por Estais mis desventuras y por Alas tu desprecio, por Bandera mi lealtad, por Farol irá mi pecho, que abrasado de tu amor representa á un Mongibelo, por Agua mis tristes ojos cuidará de este Elemento, y del Viento mis suspiros, y para mis bastimentos, solo la contemplacion elijo para alimento: el Norte solo me falta; ¿pero cómo he de tenerlo, si eres tu mi norte y guia, y me ausente de tu Cielo 4 trite por lo que ya sabes? Y así mi fortuna temo, que esta desdichada Nave dé por escollo en el riesgo de una desesperacion, á donde roto, y deshecho todo su adordo convierta en trágico Monumento, donde queden sepultados mis malogrados deseos. Ya está acabada la obra; á Dios, adorado dueño; que tiran pieza de leva, y han dado los pagamentos, y tambien la Capitana empieza á salir del Puerto, no te puedo decir mas porque me falta el aliento. A espacio tormentos mios, no me atormenteis, recelos; tristes memorais, dejadme despedirme de mi dueño: á Dios, adorada prenda, á Dios, hermoso Lucero, á Dios, Sol resplandeciente, á Dios, á Dios que me ausento. Que no me olvides te pido por lo mucho que te quiero, que yo me voy á penar en el mar de mí tormento. Ea, peces de esos mares, ya teneis un compañero, porque ya entre mis desdichas voy á mudar de Elemento. Ya no puedo hablar palabra, que se me acaba el aliento, ya me faltan los vitales, ya estoy frio, ya estoy yerto, pues el que quiere y se ausenta, no es mucho se caiga muerto. Fin. 