Núm 7. LOS ENAMORADOS DE CRISTO RELACION en que se declara el argumento que han tenido tres religiosos con el Santo Padre. A tan sublime empeño el desempeño es preciso; el que fuere enamorado de mi Señor Jesucristo: présteme atención un ralo, v aplique bien el oido, para que me entiendan todos desde el mayor al mas chico, oirá de amor las finezas, maravillas y prodigios. En la gran ciudad de Roma, donde el Vicario de Cristo tiene su córte y palacio, re Dios guarde muchos siglos; fueron á visitar tres religiosos antiguos dos del reino de España; uno de santo Domingo, otro de san Agustin y el otro de san Francisco. Luego que le saludaron con los respetos debidos á su Santidad so ofrecen disponga de sus servicios. Dijo el Pontífice entonces; nunca en mi presencia he visto tres capitanee mas nobles de la Fé de Jesucristo; y el coronel que soy yo, á quien todo el cristianismo con mis órdenes espresas sujeto sus alvodríos: y pues que juntos estamos, hemos de hablar un poquito de las tres divinas obras que nuestro Dios infinito quiso hacer por redimir a los hombres del peligro,, que fué encarnar y morir, y. quedarse Jesucristo Sacramentado en la tierra, líe estos grandes beneficios, y tres di vi ríos Misterios ¿cual de ellos mas grande ha sido? y al que mas claro lo pruebe de los -tres en este sitio, Je be de dar una imagen preciosa de un Crucifijo, que mil ducados de precio íiene por número fijo. Habló el Dominico, y dice: según el concepto mió, digo que l'ué el encarnar. Y respondió el Agustino: yo digo que fue el morir. Dijo entonces el Francisco: el quedar Sacramentado,, ese es mayor beneficio, bes repuso el l’adre Santo: pues todo lo que habéis dicho pongámoslo en discusión, y cada eual su partida puede defender, veremos quien se lleva lo ofrecido. El Dominico responde: á lo dicho no desdigo ni una palabra siquiera, y me mantengo eri lo dicho; repito fue el encarnar el amor mas infinito que ha obrado Dios por los hombres; de esta suerte fué el prodigio la madre Agreda dice, capítulo veinte y cinco en su escritura santa, (cuenta que yo no lo digo) que en Nazoret, pueblo hermoso, de marzo á los veinte y cinco, al punto de media noche, viernes á las doce mismas, bajó el ángel san Gabriel, y de esta suerte la ha dicho: Áve-Maria de gracia, sea el Señor contigo, y do tu sagrado vientre será el fruto bendito. Mas de saber que Dios quiere que su unigénito Dijo venga á encarnar en tu vientre. Da Virgen ha respondido: ¿cómo he de merecer «n tan alto beneficio, siendo yo una pobre, que no tengo para un vestido'.' y á mas de esto soy mas casta que el sol con sus rayos limpios? Angel, ¿cómo ha de ser esto? ¡Válgame Dios, qué prodigio! Estaba la Trinidad, los Santos Padres lo mismo, rodeados de esta Aurora, y el ángel le lia respondido; que sin obra de varón ha de ser este prodigio; y asi que dió la licencia al Espíritu divino, se le cayeron tres golas de su corazón divino de preciosísima sangre, (maravilloso prodigio! de las cuales se formó el cuerpo de Jesucristo. Griego el Espíritu Santo hizo sombra de improviso, por lo que creemos es Dios, Padre de Jesucristo;, aunque en cuanto á hombre padre ninguno lia tenido. Madre tuvo, pues que fué de su sangre.concebido. Después el Eterno Podre amoroso y muy benigno, lia unido este cuerpo, y alma á su persona: y unido quedó hecho Dios y hombre, todo en un instante mismo, ííav amor que de aquí pase! Y el Padre Santo le ha dicho: padre Dominico basta; oigamos al Agustino, que dice que es el morir en una cruz Jesucristo; que lo pruebe en argumento. Habló luego el Agustino, y ha dicho, una vez lo dije, y me mantengo en lo dicho. JMgo que haber muerto en cruz, fue el amor mas infinitó que abrazó por los hombres; escuchadme lo que digo; no diré ya de su vida, los cansancios, los martirios,, ni en el portal de llclen nacer al rigor del frió: que no quiero sor molesto, hablaré de lo preciso: sabemos que fue azotado, nos consta que fué escupido en aquel rostro sagrado, mas hermoso que el sol mismo» que tantas veces besaron- aquellos labios divinos de María nuestra Madre, ¡con qué pena que lo digo!: Ificc san buenaventura, dando por número fijo, que ciento y dos bofetadas le dieron á Jesucristo, y derramó en su pasión el Señor esclarecido, doscientas cuarenta mil gotas de, sangre, que han sido, virtudes para los hombres todos para redimirnos; y estando puesto en la cruz permitió aquel Señor misino le dieran una lanzada, que fué la que dio Lonjinos, que le atravesó el costado, y con clamoroso grito entregó el Espíritu al Padre, y á los hombres liniquito. May amor que de aquí pase? V el Padre Santo le dijo; basta ya, Agustino, basta, que estoy absorto de oiros, y el corazón palpitante tengo de dolor partido. Empezó el Franciscano, y do esta suerte Íes dijo: cierto es que encarnó y murió por los hombres Jesucristo: mas por especial favor nos dijo aquel Señor mismo; Para que el hombre vea lo que le quiero y estimo, le he de dar mi cuerpo y sangre á comer estando vivo, aunque sea á los blasfemos, que es á los que mas abomino, porque hay hombres en el mundo tan perversos y malignos, que han maldecido hasta el vientre en donde fui concebido. Y si arrepentidos llegan á aquel manjar infinito, también hoy misericordia, porque está allí Jesucristo convidándose amoroso, dándose á comer benigno;, también á los salteadores que andan por los caminos, y por robar lo que lleva le quitan á un pobrecito amargamente la vida, dejan sin padre los hijos, á la casa sin consuelo y á la muger sin marido; mas si arrepentidos buscan aquel manjar infinito, también hay misericordia, porque está allí Jesucristo, convidándose amoroso, dándose á comer benigno, y también la inobediencia, que es un pecado inicuo, pues los hijos que á los padres no obedecen muy propicios á observar cuanto les mandan merecen un gran castigo, para ejemplar de las gentes condenadas al abismo; y con un solo argumente concluyo todo lo dicho. Tres esposas caen malas, llega el módico á su auxilio, y pulsando á la primera estas palabras lia dicho: esta señora rio sana sino deja á su marido, su casa caudal y hacienda, y como un pobre mendigo por ese mundo se vá. El marido lia respondido: si no es mas que eso al instante voy al punto á hacer lo dicho, porque vivir sin mi esposa; mi vida yo no la estimo. Esto fue lo que hizo Dios, esto mismo fue lo que hizo, el encarnar en Maria tan sabiamente infinito vino á estar entre los hombres, y hacerse pobre mendigo. Luego el médico pulsando n la segunda ha dicho osla señora no sana si no muere su marido en una muerte afrentosa, y recibe mil martirios. El marido dijo entonces; llágase al punto lo dicho, quitarme pronto la vida, que la vida no la estimo si lie do vivir sin mi esposa. Esto fué lo que Dios hizo en padecer por los hombres tanto colmo de martirios, hasta que rindió en la cruz el último parasismo. Sigue el medico y pulsando á la tercera ha dicho: esta señora no sana si no le da su marido todos los dias que viva de su cuerpo un bocadito. Dijo el marido al instante, bagase al punto lo dicho, y de ésto brazo derecho córteseme un -bocadito; y mañana hacer lo propio y al otro dia lo mismo, liasla acabar con mi cuerpo, asi siempre de continuo, que no se quede con hambre, y yo sin carne lo mismo, eon que daremos los dos el último finiquito. Hay amor que de aquí pase? ¿quien negará lo que he dicho? Esto fué lo que hizo Dios, esto mismo fué lo que hizo, en quedar Saermentudo, para el remedio infinito, y la salud de los hombres que se hallaban en peligro de eterna condenación por los siglos de los siglos: De los tres enamorados ¿cual de ellos mas grande ha sido Si sentenciara un muchacho, ó uno do corto juicio, me parece que dirá que mayor amor ha sido de los tres finos esposos, el mas tierno y mas rendido aquel mismo que se dió á comer estando vivo. El Franciscano arrogante, y muy satisfecho lia dicho, ahora su Santidad verá si el premio es mió. Los otros dos religiosos le quieren responder listos: ‘pero su Beatitud luego que se estén quietos, les dijo: y tomando él la palabra les habló en este sentido: absorto eátoy de escucharos, soldados de Jesucristo, de oir estos tres Misterios tengo el corazón partido! yo no sé á quien darle el premio, y el darlo a uno es preciso por que si nó -se dirá que es faltar á!io ofrecido; tomalo tú Franciscano, pues que bien lo lias merecido. Asi dió lin la cuestión con el Vicario de Cristo; y disimulen las faltas que el autor ha cometido. FIN. 