Núm. 280. RELACION DE QUINTANA. Lo pincharaste Pelao! has conocio mi poé? en cuanto me olió la pié ese manté se á najao. Tengo yo mucho sentío! Pero... escucha y qué pasó? Pues que, no viste? Yo? no. No ha sio na, que lo he partio, Mas valiente soy que quiero! Vaya un moso pa un fregao! verás como fué, Pelao, á vé si tengo salero. Llega un moso y dice, «jé!» y yo le ije, es á mí! asi señor, pues alto ahí, que ha venio sumersé, Verme, y jasé una figura, too fué uno, Pelaiyo; en cuanto soné el pestillo, se murió aquella criatura, El se me asora, estás tú? y yo sin queré lo piso, paese que Dios lo jíso! lo puso el doló barlú. No sé que demostracion jiso el chavó paa rascase, que yo sin dejá que hablase, lo partí de un pescoson. Asi le dí pa er pelo, le ije, yo soy Quintana! si eres valiente, mañana ven á buscarme, siñuelo. Aquí dió fin: too ruio: como que soy tan valiente, tengo que huí de la gente po no sali conosio. Pues vaya un lance... Jesú? Si ma joga ya er poé! Pero escucha tu, José, entramos un rato en la Crú? Señores, entre er que quiera que pa toos habrá salia, adentro hay fiesta y bebia yo me queo po aquí fuera. Benga una guitarra acá que va la noche de tumbo y á una mosa é mucho rumbo le quiero á solas cantá. Pues a entro vamos toos. Jasta luego, pronto voy Si er chavó me agarra hoy me va poné como á Dios: pues lo mejó será entrá; prosupuesto, y quién se opone? Otro que tiene carsone y sabe dar puñalá. Tiene osté mucha razon: me voy á quear al sereno? ¿Es osté mosito güeno, el valiente, el pescoson? pues sepa osté so chavá que hay mas piera que barro, y como eche á roá er carro va osté á Londre á pará. Lo hago como lo igo; con que... soniche. Salero... Home? quite osté er sombrero pa vení á jabla conmigo! Osté se larga ó le endiño? Boquita, quié osté cayá? es de vera? Ayá vá! Home? no seaste niño, Osté viene equibocao; piensasté que soy de lana? si yo me llamo Quintana! A buen petate á nombrao! Petate, hombre? Pues no! Valla, si viene osté así... ¿Osté se naja de aquí, y si no lo espanto yo? Tiene osté mucho inero? Sí necesita osté alguno... Pa comé no poique ayuno., Pues entonces... Ay salero! Pa largarte aquí un revé, irme á Manila enseguia, y esperarlo por mi via cuando jua osté ayí á caé. Que soy un rayo encendio, soy la ortaba maravilla: ¡si pa mí estasté en mantilla, estava recien nacio! con que soniche, ó me enfao je! me rasco? Si seño: ya Quintanilla espichó! Home, nol ya se acabó. Usté satreve á pegá; osté es mu güeno, canela! Avé si é jecho candela! Pues no ma dao una guantá! Asegundo? No; pa qué? Si está vista la cuestion: osté está un poco chispon, la verdá, como ha de sé! So charran? Po aonde la dao! Poi que... no lo esté viendo! si se estasté ahora cayendo; osté es mu disimulao! Ea largo, vaya susté! otra gofetá? canela! ¿Ha sio osté maestro é escuela que tanto pega gaché? Najencia! Pues no he de ir, Me vasté á dá la tercera! En queriendo osté quimera vengasté fresco á reñi. No le largo á osté mas lú, poique á chavales no pego: pero sepasté que luego lo vengo á buscar á la Crú. Y que á sio eso, Quintana? Hombe, na? que un majaero pensó que yo era carnero al verme vestio é lana. Ya tú ves, Pelao, yo! que soy un castillo é fuego tenerme á mi por borrego, hoy ese hombe nació! Pues él te decia... El qué? Qué se yó? Una chancita? Pues el se arrimó... Gromita! pero al fin lo esengañe. Y lo dejaste así? Pues no lo ves que sa dio? Eso que tu,no has querio con ese moso reñi. Aguanta er mislo, Pelao! No me conoces José? Sí se descuida el gaché ya yo estaba preparao! Pues poiqué no hubo quimera? tú que le hicite! Yo... na! Pues él te dió dos guantá! Digol.. si dá la tercera! Hay en el mundo elemento que me gane á peleá? si soy pa dá puñalá mas fino que el mesmo viento. Ha nacio algun gaché que en la volilla del mundo á mi me tosa, ¡me jundo! ni en españó ni en francé; suerto, teme, largo y doy: y así que jabro jeria, sarta la presona mia y al estrangero me voy. Largo yo una puñalá, y aonde cuela mi herramienta menuilla es la tormenta que ayí se llega á enreá. Jesucristol vamos, ná! mi navaja no hace daño, hueso y carne la rebaño y la sangre la chorreo y al aire sartá la veo, con solo jasé un araño. Vaya un jumo y valentia? en llegándome á quemá se junta er cielo y la má, y la noche se hace dia, poique soy de Andalucia; remuchito y con salero! soy mas valiente que quiero! Prosupuesto! quien lo duda, Quien á Quintanilla acua que se confiese primero: y vengan sables, puñales, y tiritos en la frente, que aquí Quintana er valiente ha plantao sus reales. Serenos, municipales, la partia, er provinciá, y una fragata reá, y murayas con cañones, y fuego por los balcones, que con toos voy á peleá: y que toquen las trompetas á degüello y generala; y carros llenos de bala y fuciles y escopetas, que en soltando la chaqueta. Jesucristo y que aratá! Ya se abrió la eterniá! ¡que presenten memoriales pa no morí los chavales, poique sierro el tribunal! Y vereis guiñarme er só poique le dejé la lú; vereis la luna varlú ponerme matagarnó. Venga gente! aquí estoy yo laigando mas puñalá que licó tiene la má, y ese mundo que tu vé al vé mi jumo y poé vá á tomar la magestad. Conque asi, gusto y ruio venga esta noché, y cantares, y penillas chingares vallan juntas al orvio. Qué caliá! que tronio! soy mas puro que la lú! mas poeroso que el Perú! mas valiente que un tintero! vargo mas que el mundo entero, muchachos! Olé! A la Crú. No ma vias conocio? Jesucristo! Jay levante! No, poi qué! Vaya un desplante! Soy yo un moso mu cosio! Mas pue un plato é sanajoria. Hay gromita? No, que no! ¡Y tu sabes que yo te camelo, peaso é gloria? Prosupuesto: ¿y á la fin á quien viene osté á buscá? A tí chiquilla. Pues ya! No sabes querubin? Osté si acaso avenió ha sio solo por la Crú, Yo por la fiesta Jesú? ni siquieaa lo he sabio. A otro perro... Por mi via... Si tiene osté mala capa y esa está rota, solapa, y la tripa está poria; ¿Con que á quien vaste á engañá? si es osté como el triste, mucha visía y luego peste, tan solamente fachá. Vaya, mujé, que argun dia bien me supíste queré. Cabalito que quíeo osté! rompe el saco la agonia. Yo pensé que era osté güeno. es decí como era yo; mas no fué, anda con Dió, si por mié tomé veneno. Malegro por mi salú, poique pobre sigarrera me gusta queré de vera: Pero á mí? ¿Está osté barlú? O es que pie osté socorro? Es que estoy por tí charlao. Si ya tu queré he probao y entonces salió osté jorro Si osté es mu malo, hijo mio, á too lo echa á perde; si osté es mas malo gaché que si fuea palo partio. Si áquello fué una chiripa, recortilla y no má, si á osté no se pué fumá poique la amarga la tripa; no tiene osté corazon ni habiyela osté sentio. Cabalito, lo he perdio al pinchararte, salá. ¿Quieres tú un moso é candela que esté mas fijo que er só. y que solo dé caló á tu presona, Manuela? FIN. 