(Núm. 165.) SATIRA GRACIOSA en que se avisa á todos los hombres los moti- vo que hay para no casarse, y lo que se pasa con las mugeres por los males que ocasionan. Los que se quieren casar piensan que van á la gloria, y no pasan dos semanas que no pueden ver la esposa. Unos mala cara, el otro suspira, y eso especialmente si falta la harina. Ella le dice: marcha á trabajar, porque tú lo que haces es comer y holgor. Con estas razones el diablo le atiza y á la pobrecilla la dá una paliza. Al burro del aceitero, señores, yó le comparo, al hombre que en estos tiempos pretendiere ser casado: por la mañanita al instante Marcha con el hazadon, la alforgilla y hacha, y á la noche viene el pobrete helado; toma esa peseta que hoy he ganado. Ella le responde con notable calma: ¡Jesus! este niño. me ha estragado el alma. Pues cómprate carne, y haste un pucherito y ella se lo come, trabaje el borrico. Y si la muger es mala, gran trabajo tiene el hombre, siempre andará sin un cuarto sin camisa y sin calzones. Hay muchas mugeres que son tan retrecheras, que ellas se regalan bien de todas veras: comen buena carne, compran buenas ropas, y al pobre marido lo atascan de sopas. Esto es lo que hacen aquestas taimadas, y al pobre marído le hartan de habas, y estas las guisan con poca limpieza darlas á menudo jabon de Palencia. Ya viene el marido á casa, y la dice á su muger; dime, ven acá, muchacha, ¿qué tenemos que comer? Hombre, no tenemos cosa de provecho, como era ya tarde unas sopas te he hecho; y él como un bobo muy bien se ha reido, y la longaniza ella se ha comido, las magras y el lomo, tambien las morcillas y así se regalan aquestas chiquillas. Y así amigos mios echarlas el lazo, y si en él cayeran darlas garrotazo. Si estas tienen padre ó madre dentro del mismo lugar, si hay alguna quimerilla luego se van á llorar. ¡Jesus, madre mia, quién lo hubiera sabido! ¿cuando entre sus garras me hubiera cogido? y si hemos reñido por nuestras cosillas: madre, bien calientes traigo las costillas, La madre responde, esto es cosa fija, tú te lo has querido, pásatelo, hija; de estas ocasiones no te coja en susto: ¿qué he de remediarte si hiciste tu gusto? Ya encuentra la suegra al yerno y le dice con placer: ¿por qué por cosa tan poca castigaste á tu muger? Anda, vil sugeto, dí, ¿cómo haces eso? le diré al alcalde que te meta preso. ¡Jesus y qué cosa! el diablo se alegra, lindamente riñen el yerno y la suegra entre madre é hija quíerenle arañar, y el pobre lo que hace sufrir y callar. Señores, el jornalero cuando no hay que trabajar en tiempo de invierno, ya no tiene que ganar. A su muger dice: márchate almercardo venderás la saya y traerás un trago. Ella le responde, como muy aguda: vende tú la capa, no ande yo desnuda. En esta pendencia ninguno lo, note, empieza á dar vueltas el señor garrote. Hay hombre que se levanta con una pasion muy tierna, y á las diez de la mañana se mete en la taberna. Ya viene la noche, como es regular, y á la muger dice, dame de cenar; y ella le responde soberbia contra él, vete de ahí, mal hombre, ¿me has dado con qué? En esta pendencia á la pobrecilla, del primer trompazo fuera una costilla. De aquí se originan toditos los daños, y al pobre á presidio le echan por diez años. El aplauso finiquito yo se lo tengo de dar de la sal el taleguito muy caro es de sustentar. ¡Y digo, señores, en casos prolijos, si Dios lo regala con bastantes hijos! uno pide medias. el otro zapatos; y todo se vuelve dos mil malos ratos; la otra el, pañuelo, jubon y basquilla. ¡Jesus, y que maja quiere andar la niña! Y si esto es cascarse, cásese el demonio, que no hay mejor tiempo que el que es uno novio. En aquesta satirilla; señores, yo considero de que no hallo mejor vida que cuando uno está soltero: no tienen cuidado, ni ningun afan, ni tampoco hijos que le pidan pan. A ustedes encargo con gran disimulo, fuera de mugeres puntapié en el culo. Mirar que las coplas que aquí se han cantado, al pie de la letra todo está pasando. LETRITLLA GRACIOSA Y NUEVA, compuesta por un astrólogo moderno, que avisa á todos los casados el modo con que podrán librarse de las demasias y locuras de sus mugeres. Oigan esta satirilla los que han caido al garlito, que á todo recien casadito he de leerle la cartilla. A ninguna picarilla le dejen tener calzones, porque no tengan botones, quebrarles una costilla, escuchen la satirilla. Que yo trate á mí muger, conforme á mí estado y ser y la quiera como á mí, bueno, eso sí, sí, sí. Mas porque mucho la quíera se muestre muy bachillera y mande mas que no yo, palo, eso no, no, no. Que yo su esposo me llame, y como esposa la yame, pues que por tal la escogí, que me place, eso sí. Pero que salga galana, hoy bien y mejor mañana, sin saber quién se lo dió, malo, eso no. Que yendo en mi compañía vea comedia algun dia, porque permiso la dí, corra, eso sí. Mas que salga disfrazada, y de trage demudada, con la vieja que buscó, quita, eso no. Que las mas pascuas del año, aunque á mi bolsa haga daño, quiera cazuela mongí, lindo, eso sí. Mas que todo el año quiera comer cabrito y ternera, y que tenga el nombre yó, cuerno, eso no. Que la calse el zapatero, y que se lleve el dinero que para el caso la dí, bueno, eso sí, Mas que ella guarde la pella, y qué él se calce con ella, porque con él se calzó, lesnas, eso no. Que en otoño ó primavera, aliviar de sangre quiera. y delante sea de mí corra, eso sí. Mas que yo pague la pena, sin que conozca cual vena el barbaro la pico, navaja, eso no. Que me pida á mi el casero que yo le pague el dinero de la casa en que viví, justo, eso sí. Mas que pretenda el destajo el cobrar el cuarto bajo que mi muger le alquiló, balas eso no. De estos polvos y estos lodos bien podrán librarse todos si ejemplo toman de mí, ojo, eso sí, sí sí. Pero si así no lo hacen no es posible que lo pasen tan seguros como yo, fijo, eso no, no, no. 