(Núm. 11.) RELACION CHISTOSA TITULADA TODAS ME GUSTAN, SEGUIDA DE OTRA SERIA, CUYO TITULO ES, DESENGAÑOS DE LAS DONCELLAS. Ya que quieren las señoras; que diga una relacion es preciso obedecerlas, es muy justo, y es razon: sepan, señoritas mias, que con este corpachon, con este valor que tengo, esta alma, y esta voz, estas patas, y estos codos, los bofes, y el corazon; estos puños, estos brazos; mas tente, dónde voy yo! Qué modo de hablar tan tosco, á vista de tal primor? perdonarme, señoritas, mi cabeza ya boló; en siendo cosa de ustedes todo me vuelvo turron, azucar y mermelada, batata y agua de olor, cande, yemas, polvos, natas, pellas, y dulce limon, y todo me desbarato en vuestro obsequio y honor tente, borrico del diablo, pues si agarro un varejon Jesus María y José! Que tal babanca sea yó? En hablando de las niñas se me pierde la razon, y muchos hay en la sala lo mismito en conclusion; el majito que está allí es un pollo de atencion, y el que menos corre, vuela en llegando la ocasion. Por fin, señoras, perdonen, porque es tan grande el amor que os tengo, que asi que os veo, me dá rehumatismo y toz, jaqueca, dolor de elavo, tabardillo y sarampion, viruelas y garrotillo, y en este lado un dolor, que es menester quemar lana, mantequilla, y una uncion en aqueste lado izquierdo, porque vuelva en mi razon, y luego que vuelve en mí marcho al instante á este son. Señoras, el juicio pierdo, me perdonaran por Dios, porque soy un atrevido; válgame aquí san Anton, yo quiero servir á ustedes con que pidan sin temor: mándeme ustedes que me eche por ventana ó por balcon, ó de cabeza ó de pies, como le guste mejor, denme ustedes bofetadas, ó denme con un rejon, ó rájenme la cabeza: me echare en el suelo yó, y dedme ustedes patadas: mas detente, borrachon borrico de Bercebú, no basta decirte só? En viendo yo las madamas se me muda el facistol, y algunos de los presentes, y uno de ellos el señor, asechando como el gato, que está mirando al raton Y por fin, sea ó no sea, yo tengo á ustedes pasion, á ustedes digo, madamas, os amo con tal fervor, que me hiciera mil pedazos bailando aquí el chilindron; no lo puedo remediar, es conocida pasion, en viendo yo las madamas me quedo sin reflexion, los ojillos se me bullen, y me hago un salpicon; para mi ninguna hay fea; si es morena me gustó, si es blanca me robó el alma si es quebrada de color me gusta aquel colorcito, si es encarnada, un primor, si es verdinegra un prodigio, y si tiene condicion me alegra solo el oirla, si es pacífica mejor; que tenga la boca grande, que la tenga chica, arroz; sea chata ó narigona que tenga garvo, que no, sea aseada, ó cochina, cada una es una flor; siendo muger, para mi tiene la gracia de Dios: á todas las de esta sala las quiero mas que un doblon: y porque vean ustedes donde llega mi aficion, aunque sea una vieja, que pase de ochenta y dos, con siete u ocho jorobas, y mas fea que un ladron, porque parece muger la quiero, que es un horror; esto es querer al uso perque los majos de hoy á toditas las quieren, y por todas les dá tos y hablando fuera de muelas, escupa usted, mi señor, ve usted esta Cruz que pongo en pecho de emperador pues á toditas las quiero en Sevilla, en Badajoz, en Cordoba, en Cataluña en Roma y en el Japon, sea aquí, ó sea en Flandes daré vida y corazon por las señoras mugeres, y si tocan haré son, y con la espada en la mano daré vueltas al rededor, diciendo fuera de ahí, cierra España, batallon. Si, las quiero muy de veras, que han sido, serán, y son la cosa mas admirable, que su Magestad crió. Perdonadme, señoritas, que todas en mi opinion sois rosas las mas fragantes, claveles de rico olor, y asi en mis manos y pies, en mi pluma, y corazon, tendreis por ser muy debido el sitio mas superior, porque sois la filigrana, y sois nuestro resplandor: me confieso yuestro esclavo con la mayor sumicion, de lo poco que os alabo os pido á todas perdon.