Núm. 65. EL CASAMIENTO ENTRE DOS DAMAS. ROMANCE EN QUE SE REFIEREN LOS SUCESOS DE UNA SENORA natural de la Ciudad de Viena, Corte del Imperio, y la varia fortuna que tuvo, habiéndose salido de su patria en busca de un amante suyo. PRIMERA PARTE. En la Córte mas suprema en el mas luciente alcázar, que guarnece el claro Febo con sus tareas diarias; En esta hermosa palestra, que hace flores sus campañas, formando cuadros amenos, con diversidad de plantas, conjunto de varias flores, que hacen tejidas guirraldas: En este esférico asiento, en este non plus, ó mapa está la ciudad de Viena, capital, y real plaza, donde el gran Emperador, columna de la fé santa, tiene su sólio y asiento, por voluntad soberana. En la mencionada córte de sangre calificada, nació una hermosa doncella, en donde la mano Sacra se esmeró en dar perfecciones desde el cabello á la planta: pues parecia á la vista mas divina, que no humana. Fuése este hechizo criando con politica enseñanza, con muchas habilidades de letras y lenguas varias, la Aritmética aprendió, y la Grámatica sábia; por las dichas facultades en la córte campeaba: era el iman del amor, la emulacion de las damas: diez y ocho años tenia, edad florida y gallarda, cuando de muchos Adonis se veia idolatrada: como otra Venus que fué de luceros coronada, constante se defendia, hasta que llegó la aljaba de Cupido, y le tiró una flecha con tal maña, que hiriéndole el corazon, fué mariposa abrasada del garbo y la gentileza, y disposicion gallarda de un pretendiente amoroso; mas como el amor la manda la modestia en las bellezas, modestamente dió traza, que las materias de amor omentan ocultas causas. Fué avisado de un billete, que antes que rompiese el alba los crepúsculos del dia, advirtiese que le aguarda en el jardin, porque quiere decirle ciertas palabras. Recibido por el dicho el contenido, se arma cual capitan Belisario, cual Gerineldo en la gala. Llegó la precisa hora, y á la diligencia marcha: airada le fué sú estrella; le sucedió la desgracia, de que encontróse una ronda, y pidiéndole las armas, la respuesta que les dió fué el echar mano á la espaday y Pompeyo en el valor, Hércules en las hazañas, á dos les quitó las vidas; y con grande vigilancia se retira cuidadoso, haciéndoles á todos cara. Doña Gertrudis que ve, que su amante se tardaba, se hacia varios juïcios; y con diligencias árduas, determinó de saber su amante dónde paraba; y pasando mucho tiempo, y ya de paciencia falta, determinó de salirse (quién vido tal arrogancia?) para buscar á su amante por las tierras mas estrañas; de un escritorio sacó cierta cantidad de plata; y tomando de su hermano el mantéo y la sotana, de la ciudad se salió por la oscuridad guardada; anduvo diversas tierras, hasta que la estrella avara de su rigoroso astro, le concedió que parára el curso de sus trabajos. Hizo en la Grecia morada; y en hábito de estudiante, á las puertas se llegaba del Palacio donde habita el dueño de la comarca; á cuyo impensado tiempo cierto paje paseaba en palacio, y le pregunta, qué se le ofrece, ó qué manda. Gertrudis le respondió, que conveniencia buscaba para el arte de la pluma: le mandó que se aguardára parte dió el paje á su amo, que era de la real casa el secretario mayor; y por no hacer dilatada la historia, digo, quedó don Cárlos en dicha casa; que conmutando su nombre, por tal Cárlos se nombraba. Tenia el príncipe invicto una hija que era Palas, por la hermosura y donaire en su córte celebrada, prima de la tal señora donde Cárlos habitaba: y viendo cómo se porta en lo que su amo manda, que era esperto en todos modos, le regalaron dos galas; iba Cárlos, paje ya, acompañando á su ama en todas cuantas visitas van y vienen á la casa. Cayó la princesa enferma, fué su prima á visitarla, Cárlos en su compañía: no refiero las estrañas cortesías competentes, que hizo Cárlos á las damas; hechas distintas preguntas, qué achaques son los que agravan y molestan su salud? Aquí la princesa habla: Es tristeza la que tengo aunque ignorada es la causa, yo padezco, y no se qué remedio aplique á mis ansias: prima, dame tu remedio, aquí la señora habla: Siendo gusto de su alteza, el que mi paje aquí haga algunas habilidades, Cárlos, mira que te manda mi prima, de que la alegres; obedezco, que se traigan instrumentos aparentes. Trajeron Guitarra, y Harpa, dónde Cárlos se portó de manera, que la Infanta, si enferma se considera, mas enferma ya se halla de ver el arte, donaire, el brio, el garbo, la gala y grandes habilidades que á Cárlos acompañaban. Tocó el reloj á las ocho, se retiran á su casa, quedó la Infanta doliente, herida ya toda el alma. Viendo el padre que su hija se miraba tan postrada, mandó como poderoso, el que una junta se haga de médicos, para que el mas sabio adivinára, la enfermedad por oculta Hacen diligencias varias; mas como era de amor, no conjeturaron nada. En estos grandes enigmas dieron forma, dieron traza, por acuerdo de un anciano, el que una lista se haga de los criados que sirven, y que cada dia vayan por su turno cada uno, á presentarle á su ama un ramo de hermosas flores, por ver si alguno le agrada, y que á este tiempo su padre á la vista de su amada hija, asista, sin que ella nunca alcanzase á ver nada y de aquel que recibiese las flores de buena gana, es el sugeto que quiere. Y dicha astucia formada, empezaron á venir los criados de la casa, no admitiendo de ninguno, si antes los despreciaba. Finalizada la lista, no quedando ya en la casa criado alguno, determinan el que pase la palabra á casa del secretario, y que lo mismo se haga. Obedecieron propicios, hasta que á don Cárlos manda adornarse muy gallardo desde el cabello á la planta. Entró á ver á la príncesa, hizo las acostumbradas cortesías, y llegó al pié de la misma cama. Presentólo en mano propia nnauna compuesta guirnalda de suavísimas flores; se mostró muy alentada la dama, y mirando á Cárlos, de aquesta suerte le habla; Tú eres, Cárlos, el iman que me tiene presa el alma, por ti padezco, señor, el rigor de tantas ansias, yo me muero, y asi ya, como juez de aquesta causa, procura darme la vida, doliéndote de esta esclava: Le echó los brazos al cuello, y tiernamente le abraza. Cárlos, timido, responde: señora, advierte y repara, el que yo soy hombre humilde; no determines osada, sosiega de esa pasion el mirarte malograda. Vasallos tiene tu padre que merezcan dicha tanta deja esa mala pasio npasion: mas ella determinada, derramaba algunas perlas por sus mejillas de grana. En fin, Cárlos se salió de la vista de la dama, la que quedó sumergida en el mar de su desgracia. El padre que todo mira, y en qué pendia la causa de la salud de su hija, mandó fuese ejecutada la boda con dicho paje; y asi claramente le habla: Cárlos, ya que así tu dicha te ha remitido á mi casa á cumplir la obligacion de servir á mi hija amada, y que he visto á punto fijo que se mira enamorada de tus prendas, es preciso las bodas sean celebradas, te puedes llamar dichoso. Repara, lector, repara cuál quedaria Gertrudis viéndose en confusion tanta si se descubre es perdida, no obstante al Príncipe habla con muy discretas razones, mas no le sirven de nada: aseguraron á Cárlos, temeroso no se vaya. Dejemos en este estado la relacion en sumaria, que en otra segunda parte quedará finalizada. Fin de la primera parte. EL CASAMIENTO ENTRE DOS DAMAS. ROMANCE EN QUE SE FINALIZAN LOS SUCESOS DE ESTA PRINCI- pal Señora, con el mas raro caso que han visto los nacidos, como lo verá e curioso en esta SEGUNDA PARTE. Hechas las célebres bodas con el fingido Don Cárlos, aquella primera noche, cumplidos los aparatos que la funcion requeria, fueron los dos desposados con grandísimos placeres retirados á su cuarto. Entró el aya de la infanta, que es quien la habia criado por la muerte de su madre, á despojar á Don Cárlos. Muy propicia se llegó; mas él la detuvo el paso, diciendo : Señora mia, el que os retireis encargo, dejadnos solos, Señora. Obedeció á su mandato, y en una silla se sienta amargamente llorando. La Princesa, que aguardaba gozar los tiernos halagos, y delicias del amor, le dice: A qué aguardas, Cárlos? No te vienes á acostar ? Qué mal suceso has logrado en ser mi querido esposo? Si no merezco tus brazos, la culpa no tengo yo de eso, mi querido Cárlos, por qué te afliges, mi bien? Le respondió suspirando: Señora, advierte, y repara, lo fúnebre de este caso. Yo soy mujer, como veis, que mi rigoroso astro á este punto me ha traido. Dejé mis padres amados, por buscar un caballero, que es mi amante en sumo grado: he andado diversas tierras; he andado reinos estraños en hábito de estudiante, y no habiéndole encontrado, á buscar mi conveniencia á este paraje he llegado con el traje de varon, hasta la fecha he pasado: y pues su Alteza me estima, hágase el mismo reparo; que si me descubro, soy perdida, y así le encargo, dé forma de que me ausente. La Princesa así le ha hablado: Pues mira, querida mia, lo que me has participado será algun grande misterio, y con sigilo, y recato haremos vida gustosa, que es tanto lo que te amo que teniéndote á mi vista no quiero mayor descanso. Amaneció el dia alegre; entró el aya de contado, y preguntó á su señora, cómo lo habia pasado aquella noche de novia. En varias cosas hablaron aquí la hermosa Princesa fué preciso el declararlo todo este dicho misterio, hízole preciso cargo, que le guardase secreto, y tuviese separados espias por novedades, que supiesen en Palacio. Con el nombre de su esposo hasta dos años pasaron; y viendo todo el concurso, y número de vasallos que pasado dicho tiempo, y no se ven coronados con el sucesor que aguardan; ni que tampoco á don Cárlos bozo, ni barba salia, se hacian discursos varios. Determinan muy gustosos llevar al Principe Cárlos á un jardin á divertirse, por ver si le agradan ramo de flores, que es de mujeres aplicarlas de contado á los pechos, ó en el pelo, para dejar declarado si era hembra, ó si es varon el aya les ha contado; del enigma que procuran; de proviso le avisaron á Cárlos, y ella sagaz ha propuesto á los vasallos dentro del mismo jardin que no era esto de su agrado, que su mayor diversion era salir á los campos á cazar con la escopeta, mas confusos han quedado En fin, por no ser molesto, otros dos años pasaron, en los cuales determinan hacer un convite vario en el cual han de poner asientos altos y bajos: y que si bajo eligiese, era mujer, y mirando el aya lo que disponen, de todo cuenta le ha dade. Al Principe lo convidan, el que ya iba avisado, tendió la vista, y ha dicho aquestos asientos bajos, no viniendo aquí madamas creo que son escusados, tomando el mas superior, con que admirados quedaron. Finalizado el convite, de todos acompañado, vino á ver su amada prenda, y el suceso le ha contado. Sabremos lector, sabremos, en su pecho colocado trae la hermosa Gertrudis un hermoso relicario; cuya estampa manifiesta ser el Divino Retrato de la Reina de los Cielos de pincel muy soberano. Virgen de la Soledad, para su norte y amparo. En fin, ya para saber, y determinar el caso de lo que habian propuesto, determinaron que á un baño fuesen, que será preciso el que quede declarado el dificultoso enigma. Aquí fueron los quebrantos, y las duplicadas penas, como los copiosos llantos, que hacen los dos amantes, en ver que será llegado el plazo de sus desdichas, y la ausencia de su Cárlos. A la Sagrada Maria le ofrecen un Novenario, le hacen grandes promesas. Llegó el dia señalado, en que se ha de ejecutar la funcion de dicho baño. Oh qué dolor causaria! qué penas, y qué quebrantos! qué lágrimas tan copiosas! y qué tan tiernos halagos! qué suspiros! qué sollozos! y qué tan dulces abrazos! qué cariñosas palabras entre los dos han pasado! La Princesa dió á su amante en una bolsa encerrados diamantes de gran valor, para vivir con descanso lo que le quede de vida, y jamás se hallase escaso. En fin, se llegó la hora en que lo lleven al baño la Princesa á su oratorio se retiró con cuidado á suplicarle á la Virgen librase de riesgo tanto aquella pobre infeliz. Se llegan á él los criados á quererlo desnudar, pero él, mostrándose airado, ha jurado por su vida, que aquel que le fuese osado á tocar á su ropaje, que será muy castigado: y ninguno le acompañe, que será muy breve el plazo en que él al baño volviese. Se salió determinado aquel fingido varon por el monte atravesando, temeroso de la muerte, á la Vírgen implorando. Los vasallos, viendo que don Cárlos se habia ausentado, dieron crédito, que era lo que de él habian juzgado; pero Dios, compadecido de su riesgo, y su quebranto, quiso remediar su pena con un portento muy raro. Fué el caso, que andado el monte, á distancia de cien pasos ha divisado Gertrudis un Unicornio, que osado hácia donde esta se viene y confusa en este caso. sin saber buscar refugio, se arrimó á un próximo árbol. Llegó el feroz animal, de un golpe le ha derribado: cayó de espaldas Gertrudis, y en su vientre le ha formado una muy perfecta cruz, y del monte se ha ausentado. Vuelta en sí se levantó; y admirada del fracaso, se reparó, y vido que en varon se ha transformado. Fuera de sí de alegría, con firme, y ligero paso, pronta al baño se volvió, donde le están aguardando; repitiendo en altas voces, prosigamos en el baño y llegando se despoja, quedando maravillados. como libres de la duda que de él habian juzgado. Pasadas hasta ocho horas, se retiran á palacio: La Princesa, cuando vió que tambien viene don Cárlos, hacia varias preguntas, se hacia discursos varios al mirar de que venia haciendo grandes halagos. No obstante la gran Princesa quiere salir de este encanto. A Cárlos aparte llama: y contándole este encanto, de el Unicornio, al Señor rinden debidos aplausos, dan debidas alabanzas, en altas voces cantando sus grandes misericordias, y sus juicios tan altos. Entraron con gran sigilo los tres que saben el caso en consulta, y dispusieron que se casára don Cárlos y la Princesa en secreto, y así lo han ejecutado. Pasados algunos meses el Cielo los ha dotado en darles un sucesor para su gusto y descanso. Así quedaron contentos, y gustosos los vasallos: aseguradas sus dichas para los futuros años. Esto no es fábula, amigos segun lo atestigua el caso de esta celebrada historia, que en el libro intitulado Luchas de amor, y de ingenio, allí está notificado. Y Pedro Navarro ahora, á todo el enamorado le pide que le dé asenso de lo que está mencionado. FIN. 