Número 396. RELACION NUEVA. EL MAYOR MONSTRUO, LOS ZELOS. DE HOMBRE. Si todas cuantas desdichas, si todas cuantas desgracias ha inventado la fortuna, Deidad de los hombres varia, se perdieran, todas juntas y en mi solo se hallarán, 2 que soy epílogo, y cifra de las miserias humanas. Yó, que ayer de Mariene esposo, y galan, con raras muestras de amor coroné de victorias mi esperanza, hoy lloro, agravios, sospechas, temores, desconfianzas, y zelos iba á decir; pero imaginarlo basta. Yó, que ayer de Palestina gobernador y tetrarca, no cupe ambicioso en cuanto el sol dora, y el mar baña; hoy triste, pobre y rendido, entre dos fuertes murallas, aprisionándome el vuelo, tengo abatidas las alas. Yó, que del laurel sagrado ayer pretendí las ramas, siempre verdes, á pesar de los rayos que la guardan; hoy de aquel funesto acero, que desdichas amenaza, ya victorioso de mí, tengo un hilo á la garganta, pluguiera al hado, pluguiera al Cielo, que aquí pararan sus presagios y que en mí se desmintiera la ingrata indignacion de un destino, pues muriendo yo á la saña de aquel acero, pudiera persuadir á mis desgracias, que ya de lo que mas quise tomó la suerte venganza. Mas ay tristel ay infelice! que no soy yo quien mas ama mi misma vida, supuesto, que tan bien ella tirana me aborrece por ser mia; y no con morir acaban mis desdichas, que inmortales mas allá del morir pasan, Octaviano (al pronunciarlo valor, y aliento me faltan) Octaviano adora (cómo lo oiré sin que me añada dolor á dolor? (adora á Mariene, pintada dos veces la ví, y dos veces á él gentil, pues idolatra una vez al sol sin luz, y otra á una deidad sin alma. Mal haya el hombre infeliz, otra, mil veces mal haya el hombre, que con mujer hermosa en extremo casa; que no ha de tener la propia de nada opinion, pues basta, ser perfecta un poco en todo, pero con extremo en nada, que es armiño la hermosura, que siempre á riesgo se guarda: si no se defiende muere, si se defiende, se mancha. 3 No pues mi ambicion Filipino, no mi atrevida arrogancia, no ser parcial con Antonio, no mi poder, no mis armas me afligen, me desesperan, me precipitan, me arrastran, sino ser de Mariene esposo: ó caigan, caigan sobre mi mares, y montes! Aunque si de ofensas tantas el peso no me derriba, no me rinde, no me agrava, el de los montes y mares no me agravará la espalda; y así viendo cuanto á instante mi vida cuenta la parca, y cuanto á brazo partido en esta lóbrega estancia luchando estoy de mi muerte con las sombras y fantasmas: viendo en fin que apenas hoy en una pública plaza seré horror de la fortuna, seré del amor venganza, cuando él sea (ay infeliz!) pues á Jerusalen marcha, donde es fuerza que la vea) en tálamos de oro, grana, heredero de mis dichas, dueño de mis esperanzas, muero de agravios, y zelos, que matan, porque no matan. Dirasme que qué me importa, pues con la vida se acalan las desdichas? Ay Filipo, cuánto esa opinion engaña? que amor en el alma vive, y si ella á otra vida pasa, no muere el amor sin duda, puesto que no muere el alma. El no nace de una estrella, ya propicia, ó ya contraria? Pues como faltará amor mientras la estrella no falta? Quieres ver cual es la mia? pues si pudiera apagarla hoy con el último aliento, lo hiciera porque faltara del Cielo, y otro ninguno en su gracia, ó su desgracia no naciera como yó, porque como yo no amara: y en fin, para qué discurre mi voz? Para qué se cansa? Otra pena, otro dolor, otro tormento, otra ansia en el corazon no llevo, sino solo ver que aguarda Mariene á su empleo de otro amor, de otra esperanza. Sea barbaridad, sea locura, sea inconstancia, sea desesperacion, sea frenesí, sea rabia, sea ira, sea letargo, ó cuanto despues mis ancias 4 quisieren, que todo quiero que sea, pues todo es nada, como no sean mis zelos; y así pues que la palabra me has dado de obedecerme, haz lo que mi amor te encarga; vuelve á Jerusalen, vuelve á la esfera soberana del mejor Sol de Judea: y en diciéndote la fama, que he muerto enel mismo instante con mortal eclipse apaga á la tierra el mejor rayo, al Cielo la mejor llama, al campo la mejor flor, la mejor estrella al alba. Tholomeo, que quedó por capitan de mis guardias, y siempre á Mariene asiste, sin poder seguirme, á causa de quedar convaleciente de aquella herida pasada, dará la ocasion, á cuyo fin, para él es esta carta: de él te fia, pues no dudo, previstas las circunstancias, que un veneno ó un dogál, que el te guarde las espaldas. Muera yo, muera sabiendo, que Mariene soberana muere conmigo, y que aun tiempo mi vida, y la suya acaban: pero no sepa que yó soy el que morir la manda, no me aborrezca á el instante, que pida al Cielo venganza. No te acobarde lo horrible de una historia tan estraña, que cuando murmuren unos, que hubó quien dejó por manda un homicidio, creyendo, que así sus penas engaña, que así sus quejas desmiente, que así desdice sus ansias, y que así enmienda sus zelos: otros habrá que la aplaudan, pues no hay amante, ó marido (salgan todos á esta cáusa) que no quisiera ver antes muerta, que agena su dama. FIN. 