Número 391. RELACION TITULADA: SI SE DEBE AMAR O NO. Corazón dime, que incendio, que crueldad, ó que pena, que dolor, ó que desdicha, que sentimiento, que ofensa, que fatiga, que tormento, ó que ahogo te molesta? No eres tú la fuente en donde reside como en materia 2 principal de todo el cuerpo una forma, que gobierna informando, y dando el ser á todas las tres potencias? No eres tambien el principio de la bondad, ó maleza? de todos actos humanos es constante, y cosa cierta: pues como rendirte pueden melancólicas tristezas, siendo accidentes, que no pueden destruir tu esencia. Ni como tampoco pueden cautivar en tan estrechas, tristes, acerbas prisiones tu libertad esas penas? Dime tambien, no decias. blasonando, que las flechas de Prome-Theo no herian la roca de tu firmeza? No defendias tambien en las públicas palestras, que el ser amado, y no amar, no merece alguna pena? y en piliáuticas artes ocupabas tus ideas? No admite duda: pues como reformando tu sentencia parece afirmas, que el que ama á impulso de finas flechas, debe rendirse gustoso sacrificando entre penas el alma; si mitigar puede acaso de la prenda á quien adora su ardor, formando pira funesta del propio ser, que posee haciendo holócáusto de ella: Pues como vuelvo á decir, ahora en tristes endechas publícas tantas fatigas, y lloras tantas tristezas? Ya veo, que me dirás, que por oculta influencia del cruel tiro de Venús se ha rendido tu firmeza; sea asf: mas oye ahora la lid, que entre las potencias se forma, para buscar de ese frenesi: que intentas el principio: ahora arguye la voluntad, que en sí obstenta los mas perfectos quilates, pues mandando como Reina la guia el entendimiento á el objeto que apetezca, mediando el conocimiento de parte de aquel, y de esta el apetecer amando, y así persuade halagüeña. No es agradable lo hermoso? es constante, y cosa cierta: luego el objeto en quien se halla la perfeccion, que apetezca el amante, habrá de ser de él adorado por fuerza, pues si á el iman se le aplica aquello, que atraer pueda será preciso, que á el punto queden en dulces, estrechas, amorosas unidades vinculadas las finezas: luego si el Idolo afable se representó á la idea imbiando de el objefo alguna especie, que impresa 3 en el sentido comun fué producida la expresa, y esta, que se llama Verbo de la mente, la potencia intelectiva posible como amable la presenta, será preciso, que siempre á amar se incline por fuerza el sugeto; sea asi mas ahora por si alega el entendimiento, y dice: la hermosura, que alagüeña atrae con sus himanes, captiva con sus cautelas, será por fin otra cosa, que una obra bien compuesta de organizadas facciones con metro, y órden dispuestas? puede ser tampoco mas, que partes hetercogéneas unidas, y vinculadas de una superficie tersa? ni será otra cosa, que accidentes, que se ausentan, y vuelven á componer sin destruir la materia? no puede ser mas: pues como es posible se apetezca un ente, que se compone de accidentes, que se quedan destruidos á el mas leve movimiento: que padezcan. Pero para concluirte, y desechar de tí el Hetna, que en tí propio has fomentado quiero, que á este Dilema me respondas, por si acaso con él convencido quedas. O has de amar? ó no has de amar? si lo primero confiesas concediendo, he de advertirte para que despues no tengas, que alegar en tu disculpa, que es del amor propia esencia la mutacion; y en ti propio verás su naturaleza epilogada, pues luego, que tus movimientos cesan cesó tu ser, con que así si á el amor bien lo contemplas, verás, que por muy estable que haya sido su firmeza tiene por efecto propio la mudanza: si confiesas lo segundo, está entendido, que las causas que te cercan, los dolores, que te ahogan, las ansias, que te molestan, el pesar; que te congoja las crueldades, y las penas se acabaron, con que así mira bien lo que confiesas. Ya veo darás traslado á el Albedrio, que sea el juez que sentencie, y juzgue en estas dos competencias: pues si esto es cierto responda, y en vista de su sentencia se sabrá que es lo que elijes. El Albedrio decreta, que el sugeto se ha de amar, pues concede del Dilema la primer parte, y así responde, que la propuesta de el entendimiento es falsa y arguye de esta manera: 4 El accidente no es lo que viene, ó se le ausenta á el sugeto sin sentir destruccion en la materia, si por cierto, y la hermosura no es de la naturaleza tal perfeccion, que si falta faltó la forma, que en ella informaba dando el ser substancial á la materia constituyendo un compuesto, que de hermosura se apela? Sil luego bien se infiere por directa consecuencía, (pues aquello, que es substancia el que aun mismo tiempo sea accidente, le repugna) que la hermosura perfecta constituye cual substancia un compuesto, que en esencia consta de materia y forma; y que ni esta ni aquella podrán faltar sin que quede aniquilado: pues ea, corazon, el Albedrio ha promulgado sentencia favorable para amar, esto supuesto; si el Hetna ha estado oculto en ti propio, póngase ya manifiesta su llama, y entre bolcanes dispare suaves flechas, y entre amorosos besuvios deshágase tu materia conquistando el adorado objeto de tus potencias. Sacrificate rendido, no repares en ofensas, pues estas te califican de amante, que con firmeza se arroja entre los deseos venciendo las impaciencias. No temas en los escollos, no trepides en violencias, pues es propio en adorados ejecutar experiencias. Y así ama, adora, quiere, consagra, ofrece finezas, ríndete, póstrate, y todo sea á fin de que se sepa el que si mueres, ó vives es por voluntad agena. FIN. 