Núm. 181. CARTA AMOROSA que escribe un soldado de las provincias á su querida novia, manifestándole el sentimiento que esperimenta por hallarse ausente de su patria, y en particular de ella, advirtiéndola los deseos que tiene de verla. Trovo primero. Ya que de tí estoy ausente, te quisiera preguntar con amor enardecido si otro has puesto en mi lugar. Mi corazon mucho siente aquesta separacion, y así entre pena te advierto que me mires con dolor ya que de tí estoy ausente. Es mi amor tan singular como te tengo probado, no ceso de suspirar, ya que no estoy á tu lado te quisiera preguntar. Me mostraré agradecido si conozco tu lealtad, claramente ya te digo de que siempre te he de amar con amor enardecido. Con gran liberalidad te ofrezco mi corazon, si me llegas á olvidar me quejaré con razon si otro has puesto en mi lugar. Segundo. Ausente de tí me veo sin poderlo remediar, por estar en las provincias contigo no puedo hablar. En mí no cabe el creer es grande mi sentimiento, aunque esté en algun empleo de contínuo estoy diciendo ausente de tí me veo. Aunque con penalidad mi pecho está permanente, y debes considerar que estamos los dos ausentes sin poderlo remediar. No conozco la delicia, reina en mí la mala suerte, las mas terribles desdichas es que no puedo ir á verte por estar en las provincias. Con toda formalidad mi pecho mucho penetra. y te afirmo la verdad, que como no sea por letra contigo no puedo hablar. Tercero. Ten cuidado y atencion en la carta que te escribo con ansias del corazon, porque te adoro y te estimo. Con muy acerbo dolor te escribo, prenda adorada, escúchame con amor, y en mis mal formadas letras ten cuidado y atencion. Yo seré tu fiel amigo, si llego á gozar victoria, si puedo saber por fijo que tu fijas la memoria en la carta que te escribo. Metido en grande afliccion estoy como fiel amante, en eterna confusion, porque no puedo hablarte con ánsias del corazon, Confuso en un parasismo siempre estoy considerando, y hablando conmigo mismo, solamente en tí pensando porque te adoro y te estimo. Cuarto. Como no pierda la vida á la fuerza de una bala, aunque pase mil trabajos te cumpliré mi palabra. Aunque tenga mil heridas, aunque sufra malos ratos, te juro prenda querida, que no dejare tu trato como no pierda la vida. Cuando te conocí, prenda, te dí palabra de amarte, y no faltaré á observarla, si el pecho no se me parte á la fuerza de una bala. Por estos montes y tajos anda corriendo mi suerte, y con grande desparpajo no dejaré de quererte aunque pase mil trabajos. Te digo la verdad clara con toda benevolencia, si la guerra se acabara, cuando tome mi licencia, te cumpliré mí palabra. CONTESTACION AMOROSA que hace esta dama á su amante, manifestándo- le la firmeza de su amor y el regocijo que ha tenido por haber recibido su carta. Trovo primero. Cuando á mis manos llegó tu carta dueño querido, todo el pesar que tenia se me volvió regocijo. Mi espíritn espíritu se alegró en tan grande demasía, que tuvo mi corazon, una muy grande alegría cuando á mis manos llegó. Claramente yo te digo que me llené de placer al ver tus versos lucidos, cuando comenzé á leer tu carta, dueño querido. Cuando tu carta leia, tuvo alivio mi pasion al saber que, tú vivias; ya para mí se acabó todo el pesar que tenia. Yo te aseguro por fijo, que recibí gran contento, y sabiendo que eras vivo ya todo mi sentimiento se me volvió regocijo. Segundo. Me preguntas terminante si otro he puesto en tu lugar, oye mi contestacion que pienso te ha de agradar. Me prometí á contestarte á pesar de ser muger, no te encuentro muy constante cuando sin saber por qué me preguntas terminante. Con toda formalidad te dí palabra absoluta de no olvidarte jamás, luego ¿por qué me preguntas si otro he puesto en tu lugar? Con ánsias del corazon te escribo dueño querido, recíbela con amor, dulce y prometido esposo, oye mi contestacion. Mi carta recibirás y reparando en la letra, mi afecto conocerás esta agradable respuesta que pienso te ha de agradar. Tercero. Yo no puedo escribir mas porque me faltan las fuerzas, tan solo en considerar en tu dilatada ausencia. Angustias, penas, pesar; y un terrible sentimiento, en mi reina sin parar; aquí me falta el aliento, ya no puedo escribir mas. En una pura tristeza mi corazon lastimado, por tí se halla cuando piensa infeliz y desmayado porque me faltan las fuerzas. En mi nunca reinará gusto, placer ni alegria, yo no dejo de llorar por tu amable compañía tan solo en considerar. Mis amigas con paciencia tratan de irme consolando, y niego la consecuencia porque siempre estoy pensando en tu dilatada ausencia. Cuarto. A Dios, dueño de mi alma, á Dios, dueño idolatrado, á Dios le pido por tí te saque de ser soldado. En una terrible calma estaré siempre metida, si llego á lograr la palma te viviré agradecida; á Dios dueño de mi alma. Con todo el mayor cuidado te doy mi contestacion, amante y dueño adorado ahí llevas mi corazon, á Dios, dueño idolatrado. Es tan grande mi sentir, que en todas mis devociones no puedo olvidarte á tí, y en mis cortas oraciones á Dios le pido por tí. Mi sentido desvelado de noche, tarde y mañana, á Dios pido con agrado, y á su Madre soberana; te saque de ser soldado. FIN. 