SAINETE NUEVO INTITULADO FUERA. PARA SEIS PERSONAS. PERSONAS. Don Terencio. Martin. Niquiñaque gracioso. Doña Margarita. Don Genaro. Pepa. Mutacion de patio ó portada cerca de la sala, que es entrada á la casa de D. Terencio, puerta al segundo bastidor de la izquierda que dá entra- da á toda la casa. Sale D. Terencio de casaca, sombrero y baston. Terenc. Qué hora será? Yo no sé porque el reloj mio anda cuando quiere, y para eso ó se adelanta ó se atrasa. Sobre poco mas ó menos ya será hora: vaya, vaya, este criado perverso hace una hora que á la plaza lo mandé que me tragera, para cenar hoy en casa, una asadura de cerdo, y el gran bribon tanto tarda, que estoy por desesperarme; mas ya viene: llega, acaba. Qué risa es esa, salvage? Sale niquiñaque con un papel. Niq. Como usted á saber llegára de que me rio, se habia de reir á carcajadas. Ter. Pues cuéntalo. Niq. Deme usted cuatro cuartos por la gracia, y de P. á Pa le encajo como fué. Ter. Con una estaca te romperé una costilla si te me vienes con chanzas. Niq. No señor, yo lo agradezco, oiga usted el cuento: de casa salí (como usted mandó á decir con la criada) á comprar una asadura: iba por ella en volandas por tenerla, y me dijo la cocinera que estaba 2 con jaqueca, y no podia asistir á cocinarla, por lo que era menester que yo á V. se la guisára: como no he sido hosterero ni cocinero, dudaba còmo, con qué y de qué forma la tal cosa se estofaba; por fin me determiné, fuí por ella, y al que estaba vendiendo le pregunté de que forma se gisaba, y me dijo que la mas sabrosa y pulida salsa que podia hacerle, era con manteca, vino, avellanas y otras cosas, imposibles que en mi memoria guardára: por lo que le supliqué que en un papel lo apuntára, y no se me olvidaría: hízolo de buena gana; tomé pues mi papelito, y viniendo por la plaza llegó un perro, y sin decir oste, ni moste, me agarra la asadura entre sus dientes, y mas veloz que una bala iba saltando con ella alegre como una pascua. Yo que le veia correr, me reia con gran gana de ver que él muy inocente con la asadura se escapa, sin saber cómo se guisa ni cómo se hace la salsa, porque yo tengo en mi mano el papel que lo relata. Ter. Pues el perro necesita para comerla le hagan guisado alguno? Niq. La come cruda? Ter. Y muy cruda. Niq. Caramba! Sin guisarla le hará daño. Ter. A los perros no les daña. Deja, chilindrinas, y oye: Yo tengo que irme de casa por todo el dia de hoy á mi huerta. A tí encargadas dejo mis cosas, mi hija, y el mueble de la criada: y pues que viudo me encuentro, (de lo que doy á Dios gracias) cumple tu comigo bien, que si acaso me dá gana de casarme, puede que... Niq. Conmigo V. se casára? Ter. Calla, hombre, no digo eso: Si, que por no dar madrastra á mi hija la dotaría, y tál vez te la entregára. Niq. A mi! Ter. A tí. Niq. A mi! Ter. A tí. Niq. Vaya, V. señor, se chanza. Ter. No me chanzo, tú eres hijo de buenos padres, tu cara no es maleja, aunque un poquillo la persona estrafalaria; pero en vistiéndote... Niq. Ya; solo saber ahora falta si querré casarme. Ter. Eh! Querrás? Niq. No querré. Ter. La causa! Niq. Amo mio, V. es ya viejo, 3 y las culpas atrasadas lo tienen algo achacoso: y si á las primeras aguas se revuelven los humores vá V. á mascar tierra: Vaya que me encontré ya casado, que heredamos cuanto haya, que en gastos de boda, entierro, médicos, hotica, y cuanta zarandaja se ha ofrecido se fué la mitad sin falta del caudal: luego la niña, como ama de su casa y legítima heredera, triunfa, derrota, malgasta en bailes, cenas, cortejos y ungüentos para la cara. He, ya se acabó el dinero; quedan algunas alhajas, se venden para comprarla un vestido á una operanta, y nos quedamos asperges cantando la nininaina. Empieza á tener la esposa ánsias de heredero: cata, que se la antojan comer ongos de menomotapa, que se los traigan preciso, y lo mas preciso falta: Qui faciendum? He de ahorcarme? Llega la hora en que clama mi esposa para dar empujes, y aun empujon: ahi es nada: cátate otra pacotilla. A esto me dice mi amada consorte, yo necesito, marido mio, de una ama. Necesito... ya usted sabe lo que necesita: canta, (al compás de mi paciencia) Juan carbon, Juan ensalada, Juan aceite, Juan vinagre, Juan carnero, Juan castañas: y yo respondo, Juan cuernos, que en mi cabeza se hallan tales embolismos es imposible que haga intenciones de casarme, aunque me hicieran Tetrarca. Ter. Dices bien, porque el buey suelto... Niq. Las costuras le hacen llagas. Ter. Ya que no quieras casarte, con todo, mi confianza la dejo en tí, para que no dejes que nadie en casa entre á parlar con las niñas. Niq. Descuide V. que aunque lanza á lanza, viniese don Quijote con Sancho Panza no pasarian del umbral sin quedar en la estacada. Ter. Pues para advertirlas á ellas de todo, voy á llamarlas. A, muchachas: Margarita, Pepa. Salen por la izquierda Margarita y Pepa. Las dos, Señor, qué nos manda V? Ter. Chicas, yo me voy ahora á mi huerta, de entrambas espero guardeis el mismo respeto que si me hallára presente yo, á Niquiñaque, pues es mi gusto que haga con vosotras los oficios de padre, pues confianza tengo de sus procederes. Marg. Descuídese V. que en nada faltaremos al respeto 4 que exige nuestra crianza. Ter. Quedaos con Dios: Niquiñaque, cuenta con lo que te encarga mi cuidado. Niq. V. descuide... Vase D. Terenc. que no, no habrá falta en nada. Niñas? Pepa. Què hay? Niq. Marchad adentro, que ya empieza mi eficacia á egercer las facultades que mi buen amo me encarga. Marg. Ya nos iremos. Niq. Prontito. Pepa. Poca buya y pocas plantas, que no tengo la cabeza para oir mamarrachadas. Niq. Cómo! qué término es ese á un hombre de mi prosapia? Pepa. Ha! el buen Niquiñaque desciende de la Giralda. Niq. Vaya, con gente sin barbas no quiero gastar razones, Marg. A su ama brabatas! Pepa, démosle una tunda y no volverá á echar plantas, Pepa. Mejor será. Le dan una soba Niq. Ay que demonios, que me repelan las barbas. Marg. Por cierto buen pedagogo mi padre me destinaba. Niq. Ay, no es nada, ¡San Macario! de perro dogo me tratan. Las 2. Toma estos cuantos pelliscos en pago de tu eficacia. Vase izquierda. Niq. Ay! ay! malditas seais; ciertamente que me tratan como si fuera su padre: no, pues ahora en la trampa caísteis, que os echo la llave, y no saldreis para nada. Cierra la puerta izquierda. Voy.. mas cátate á los novios de mi ama y la criada; ellos me matan á palos porque les dije no hablarán con ellas, ó que á mi amo al punto se lo contaba, no hay duda; hoy es dia aciago y todo serán desgracias. Han salido por la derecha don Ge- naro y Martin, y hablan á parte. Gen. Vamos á ver si logramos echarle de casa, y sea del modo que hemos dispuesto. Mart. Vamos á ver. Qué paciencia, Niquiñaque, te acompaña cuando á esta hora debieras haber echado á correr á remediar la tragedia que contra el caudal de tu amo está pasando en la huerta? Niq. Pues qué es do que ha sucedido? Gen. Ay, no es nada: á la hora de esta ya es tu amo casi pobre. Niq. Pues quién le roba la hacienda? Mart. La desgracia. Niq. Qué desgracia? Mart. Echa á correr con viveza á remediar el estrago. Niq. Y á dónde? Gen. Dónde? A la huerta. Niq. Pues voy por el sombrero. Mart. Ahora te detienes en frioleras? Niq. Pues iré sin él. Mart. Corriendo. Niq. Corriendo voy: pero sepa yo á lo qué voy, y qué desgracia es la que pasa en la huerta. 5 Gen. Que la viña de tu amo está ardiendo, sin que pueda apagar nadie el incendio. Niq. Ay Dios que infausta tragedia! San Anton sea con nosotros. Mart. Anda corriendo, qué esperas? Niq. Voy volando: y arde mucho? Gen. Un dolor es ver las cepas arder, sin haber un alma que cortar el fuego pueda. Niq. Jesus, Jesus, qué desgracia! voy... una pregunta suelta. Gen. Vaya, dí. Niq. Y usted ha visto el fuego? Gen. Por mis ojos, y no quedan mas que seis cepas ú ocho en la viña, que no sean arrasadas del incendio. Niq. Pues si hay de aquí allá tres leguas todo estará hecho cenizas cuando yo llegue, y no es cuenta que tome yo un tabardillo y nada remedie; sea lo que Dios quisiere. Gen. Hombre, Aparte los dos. mal nos salió nuestra idea: mejor es lo que pensamos antes en darle cuarenta ó cincuenta pesos, pues el dinero es llave maestra hasta de los corazones. Mart. Bien decís: vamos, y sea pronto, antes que venga el viejo. Gen. Pues entablemos la arenga. Díme, hombre, bastarán veinte y cuatro, serán treinta? Niq. Si serán palos, Dios mio! Mart. No serán treinta, cincuenta (y fuertes. Niq. San Sinforiano permita no sea Palencia. Mart. Oyeme aquí, Niquiñaque; todo cuanto de la huerta y de la viña hemos dicho ha sido todo pamema, por hacerte que de casa por un buen rato salieras para hablar nosotros dos con las muchachas; mas piensa nuestro buen juicio ahora regalarte, porque puedas comprarte un vestido; con que si consientes que con Pepa y con Margarita, yo y mi amo, aquí á la puerta dos palabritas hablemos, estando de centinela tú, por si su padre viene; hemos de darte cincuenta pesos fuertes cabalitos. Niq. Conque quieren á la puerta hablar solo dos palabras con Margarita y con Pepa y darme cincuenta duros por esta condescendencia? Gen. Sí. Niq. Me convengo. A Dios honra montañesa, ya se la llevo el demonio en cuanto olió las pesetas. Gen. Vaya, hombre, en que te de-(tienes?? Niq. Ya voy corriendo á traerlas. Ah, muchacha! Margarita. 4 Saca á Margarita en brazos por la puerta izquierda. Don Genaro aquí está. Vá por la otra. Marg. Querido Genaro mio... Gen. Qué de fatigas me cuesta verte y hablarte! Saca Niquiñaque á Pepa. 6 Niq, Martin, aquí está estotra. Mart. Mi prenda... Pepa. Querido Martin, mi bien... Niq. Ahora me llevo esta. Vase con Margarita. Gen. Cómo tan prestó? oye, aguarda. Sale Niquiñaque y se lleva á Pe- pa, cierra con llave la puerta y vuelve al teatro. Niq. Vámonos corriendo, Pepa. Mart. Aguarda con mil diablos. Gen. Cierto ha estado buena la locura. Mart. No he visto otra. Niq. Ahora la paga venga. Mart. Cómo hemos de pagarte si apenas hablar nos dejas, cuando las vuelves á dentro y luego la llave echas? Niq. Ustedes me han dicho á mí que querian hablar con ellas tan solo dos palabritas: las hablaron, y así vengan los cincuenta megicanos pues yo cumplí mi promesa. Mart. Hombre, qué material eres! Dos palabras, cosa es cierta, quiere decir un par de horas, ó á lo menos hora y media. Niq. Díganme V. V. que quieren ampliamente hablar con ellas dos ó tres horas ó cuatro y está entendida la idea. Mart. Eso, eso. Niq. Pues me parece (salvo meliori) que hicieran lo que voy á proponer. Mart. A ver, dí. Niq. Toda decencia no es buena siempre? Mart. Es así. Niq. Hay mil gentes que si llegan á ver que mi amo ha salido y que entran con tal llaneza dos petrimetres, de juro murmurarán sin conciencia. Mejor es que entren ustedes: traten allá lo que quieran con satisfaccion, y así se evita el que malas lenguas hablen lo que no es razon contra gentes de modestia. Gen. Es idea como tuya. Mart. Qué grandemente que piensas! solo uua una dificnltad dificultad encuentro: y si el padre llega? Gen. Que nos avise Juanillo. Mart. El como ha de ser, contempla mi discurso. Niq. Yo diré que viene el viejo. Mart. No pega. Niq. Que viene el padre. Mart. Tampoco: Una palabra que tenga dos sentidos ha de ser. Niq. Pero cuál será? Mart. Dí... Fuera. Niq. Quédense Vs. con Dios. Mart. No, no te vayas, espera: Si lo que quiero decir es, que cuando el padre venga digas fuera, para que nosotros á toda priesa salgamos. Niq. Ay! ya lo entiendo: conque yo para que sepan que llega el padre diré fuera. 7 Gen. Esa será la seña. Niq. Y nstedes ustedes al instantito corriendo saldrán á fuera? Los dos. Sin detenernos. Niq. Pues vayan, sin tener la menor pena y hablen cuanto les dé gana hasta que yo diga fuera. Gen. Cuidado que avises, chico. Niq. Primero el dinero venga. Gen. Ahí lo tienes todo en oro. Niq. Entren nstedes ustedes , no teman. Abre y los entra. Qué fortuna que he tenido! vean ustedes, con cincuenta pesos fuertes de ganancia á Niquiñaque: de qué procede? de nada, de una friolera, de un irabajo que no vale dos cuartos, por decir fuera. Salen dou don Genaro y Martin por la puerta izquierda tropezaudo tropezando por la prisa. Los dos. El padre, el padre. Niq. Por dónde viene el padre? Mart. Aquesta es buena! pues no avisastes diciendo fuera? Niq. Miren qué pamema! Yo estaba hablando conmigo sin que por aviso fuera. Mart. Por salir pronto me he hecho un chichon en la cabeza. Gen. Ye por correr me he dado un trastazo en esta pierna. Niq. Vaya, adentro. Los dos. Pues cuidado. Niq. Ya que entrais á hablar con ellas el cuidado es, proceder en un todo con modestia Gen. Pues de nosotros podia pensarse de otramanera? Mart. Ademas de esto, las niñas son muy honestas doncellas, recatadas, virtuosas y con estremo muy buenas. Niq. Muy buenas: parece que hablan Vs. por esperiencia. Mart. Nosotros no, mas la vista no crea que engañarse pueda. Niq. No puede? pues cuando vá alguno á comprar manteca de Flandes, prueba de una y do otra, hasta que encuentra una buena que le gusta: por qué asegura que es buena? Mart. Solo porque la ha probado Niq. Pues aplique usted la cuenta. A la muger y al caballo, al que le lleva la rienda, conoce sus intenciones, los demas no las penetran. Gen. Me gusta tu genio toma diez duros por la agudeza. Mart. Toma otros diez. Niq. Vaya, entren y prosigan con su arenga, Los dos. Está bien. Los entra á los dos Niq. He encontrado un buen oficio; cuando uno menos lo piensa le dá la fortuna un gusto completo: yo con setenta pesos fuertes bien podré comerciar: pondré una tienda de carbon, aceite, sal, pajuelas, medias de seda, vinagre, galones de oro. Al mes doblo la ganancia, 8 de suerte que en doce meses, que son los que el año cuenta, tendré el caudal, sin duda, ochocientos y cuarenta duritos... Sale D. Terencio derecha. Ter. Juanillo, has visto si la llave de la puerta del lagar me la he dejado caer de la faldriquera por aquí? Niq. Por dónde vino este demonio: aquí fuera. no se le ha caido á usted, porque cuando usted fué fuera. la llevaba en el bolsillo; y así la perdería fuera, ó en el camino. Ter. No puedo discurrir donde sea. Niq. Y en hallando usted la llave se vuelve V. luego á ir fuera? Ter. Precisamente: ha venido alguno á vuscarme? Nid. Fuera lo he dicho á don Antolin, que estaba V., que de fuera vino á vuscarle: y me dijo que en viniendo V. de fuera le dijera habia venido aquí para que V. fuera á su casa, y me encargó que cuando posible fuera... Ter. Calla, con mil de acaballo, y no digas tantos fueras. Niq. Señor, no se enfade usted, porque si yo digo fuera, es porque fuera razon que dijese estaba fuera; y así pues á fuera ha estado, y se ha de volver á fuera, fuera, ó no fuera razon. debo decir que está fuera. Ter. Déjame con mil demonios: Vase por la izguierda izquierda . malditos sean tus fueras. Niq. De esta vez nos pega fuego y ardemos hechos pavesas. Salen D. Genaro. Margarita, Mar- tin y Pepa huyendo de D. Terencio que sale tras ellos con el baston por la puerta izquierda. Ter. Bribones, cómo en mi casa os hallo de esta manera! Gen. Señor don Terencio, oid: de vuestra hija la belleza me ha gustado, y os la pido para esposa. Mart. Y yo á la Pepa. Ter. Pues si vosotras quereis yo es preciso me convenga. Las dos. Nosotras somos gustosas. Ter. Pues casaos enhorabuena. Niq. Estaban ustedes dentro del pajar que tantos fneras fueras no han oido? Mart. Calla, hombre, por cierto que eres un bestia. Gen. A prevenir, pues, las bodas luego. Niq. Pues qué resta? Gen. Pedir humildes perdon Todos. de todas las faltas nuestras. FIN. 