(Número 180.) EL CORTANTE DE CADIZ. ROMANCE EN QUE SE DECLARA LA FELIZ fortuna que tuvo un hijo de un Cortante de la ciudad de Cadiz, llevándoselo preso un Mercader á las Indias: dáse cuenta como volvió á España, y se casó con la hija del Mercader que fue causa de su desgracia, siendolo tambien de su dicha y prosperidad; como mas largamente verá el lector. PRIMERA PARTE. O Gran Dios de la verdad, Criador de tierra y cielo, Monarca amoroso y justo, Dios piadoso y Rey exelso! Son tus secretos, Señor, tan altos y tan supremos, que aun vuestra querida Madre jamás pudo comprenderlos pues vos sois solo el que sabe con un saber tan inmenso, fin y principio de todo comprendiendo todos tiempos, como lo afirma esta historia, que podrá servir de ejempo, lo cual sucedio á un Cortante, y es como aqui lo refiero. En la gran Ciudad de Cádiz, de España famoso puerto, habitaba un Mercader, de mucha hacienda y dinero, 2 lado por lado de casa de un Cortante; y en efecto, como los dos eran ricos, se guardaban el respeto atentos y cortesanos. Pero lo tenia á menos la muger del Mercader, y un dia estando comiendo esta dijo á su marido: quisiera querido dueño, de que vuestra voluntad viniera bien con mi intento, y fuera cuerda eleccion lo que ahora es solo consejo. Y es que veais si el Cortante quiere la casa vendernos, visitandole á este fin. Y respondió: no lo creo, porque es rico y poderoso: mas yo lo veré bien presto. Al otro siguiente dia pasó el Mercader atento á la casa del Cortante, y le recibió contento, propuso su peticion despues de muchos rodeos que buscó para entablarla. Pero con terminos buenos el Cortante le responde: yo quisiera que eso mesmo usted lo hiciera conmigo, pues necesito por cierto de haber de ensanchar la casa por la familia que tengo, que vá mas en cada dia; y si quiere, pida precio, no repare por doblones que cantidad tengo de ellos. Quedó el Mercader corrido; y apenas se despidieron se fué sentido á su casa: salió su esposa corriendo á saber de lo tratado, por ver qué habia de nuevo. Dióle á su esposa la nueva, y viendo que no hay remedio, dejaron su pretension, aunque siempre allá en su pecho, formando de aqueste agravio, el sentimiento tubieron, que le movió la venganza, como adelante veremos. Las dos mugeres en cinta se hallabau en este tiempo: y cuando llegó la hora, al Mercader le dió el cielo una niña y al Cortante un niño agraciado y bello. Pasaronse algunos meses, criándolos con esmero, y el Mercader dos esclavos tenia, y con el pretesto de pasear á la niña por diversion y recreo, en la casa del Cortante era el entretenimiento. Allí jugando la niña con el niño, tal afecto y tanta benevolencia llegó á reinar entre ellos, que en estando divididos lloraba el niño, gimiendo estaba la niña en casa: y su madre viendo esto, ya con alguna sospecha, le dijo: pues como es esto, donde llevais á la niña, que aqui no calla un momento, y cuando salis de casa, parece ve el Cielo abierto? Respondieron los esclavos, señora nuestro paseo es en casa del Cortante, donde hay un niño pequeño, 3 con quien la niña se alegra. entrenida con juegos. Aquí vino á reventar la colera que en su pecho tenia reconsentrada, y asi con dañado intento llamando aparte á un esclavo, le dijo: sabrás que quiero, Mostafá que te libertes, y tambien tu compañero, como egecutes un lance, pero ha de ser con secreto. Y es, que saqueis esta tarde;, y echeis al profundo seno del mar, del Cortante el niño, y si lo haceis, os prometo poneros dentro de Argel á costa de mi dinero, y advertid que importa mucho. Los esclavos que esto oyéron, por lograr la libertad á casa del Cortante fueron; como otras veces solian, y asi que ocasion tuvieron. al tierno niño sacaron á orillas del mar soberbio, y al arrojarle á las aguas los dos se compadecieron; dejaronle á las orillas sin matarle, y se volvieron á la ciudad al instante. Las puertas cerraron presto de la bahia, y el niño, quedó en la arena durmiendo. Al cabo de poco rato, despertando ya del sueño, comenzó á llorar el niño, y un Mercader á este tiempo, de las Indias, que esperaban tener favorable el viento para marchar á su patria, y oyó los tiernos lamentos, mandó sacasen la lancha, para ver lo que era aquello. Vieron el hermoso niño, piadosos lo recogieron, y al navio lo llevaron, donde el Mercader atento le recibió, y con cariño en sus brazos se lo han puesto, diciendole con ternura: de quien serás, niño bello? qué corazon tan ingrato tam impío y tan protervo, aquí ha podido dejarte á mil desdichas espuesto? A las dos de la mañana tubo favorable el viento, tiró una pieza de leva, y asi el navio moviendo se llevaron al infante con alegria y contento. Quien llegara á comtemplar el dolor y sentimiento, la angustia, pena y fatiga que aquella noche tubieron los padres del angelito, sin saber si es vivo ó muerto? Siguieron pues su viage, y al niño lo mantuvieron hasta llegar á las Indias, dándole vizcochos y huevos. Apenas llegó á su casa el Mercader, le salieron á recibir sus amigos y tambien todos sus deudos, y á su esposa le entregó el hermoso niño tierno dándole cuenta de todo el referido suceso. Y por si no era cristiano, luego al instantee le dieron el bautismo de la Iglesia, y por nombre le pusieron 4 José, y asi se llamaba oh Dios que raro secreto! Con cariño lo criaron, cual si fuera hijo, y viendo su buena disposicion cuando fue en edad creciendo le inclinaron al estudio, y aprovechó en breve tiempo, siendo cortés y bizarro, y aplaudido en todo el pueblo. Llegó á tener veinte años, y al Mercader á este tiempo ofreciósele un viajé, y á Pepe le dijo esto; hijo, cuida de mi casa, pues de ella te quedas dueño, cuida tambien de tu madre, y á tu hermano te encomiendo, que esté bien adoctrinado: dale buenos documentos que yo me voy á un viaje, no se cuando nos veremos. Despidieronse llorando, hizo salva, y se partieron. El mozo se quedó en casa, y estando un dia leyendo, reprendió á su hermano; y este les respondió muy soberbio con palabras descompuestas: y viendo su atrevimiento, porque miedo le tuviera, y le guardase respeto, alzó la mano, y le dió un bofeton porque atento y no osado se criase; y él entonces fue corriendo á contarcelo á su madre, que estaba en otro aposento. Dijole como su hermano le maltrató; y sin acuerdo al ver llorar á su hijo, hecha una vivora ardiendo salió, y á pocas palabras, falta ya de sufrimiento, le dijo que era un bastardo. Y él con grande sentimiento de ver que asi le trataban, tanto discurrió sobre ello, que no comia de tristeza, ni dormia con sosiego ni trataba á sus amigos, ni se salia á paseo, siempre metido en su cuarto, varios discursos haciendo, hasta poder penetrar, como fue su nacimiento. Y hasta que vino su padre de nadie pudo saberlo, como en la segunda parte referiré por estenso; y como volvió á su patria, los lanoes que acaecieron en el viage hasta España, y su buen recibiento, hasta casar con la niña que ya referida dejo. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. Ya dije como salió aquel Mercader de fama de las Indias á un viaje: con salud volvió á su patria, y á recibirle salieron, antes que desembarcara, los deudos y los amigos, y tambien su esposa amada. Se cortejaron alegres, y el Marcader preguntaba por su hijo Pepe á su esposa, diciendo que por que causa, no ha salido á recibirle? y ella dijo estas palabras, has de saber dulce esposo, que al hijo de mis entrañas por la leccion le dió Pepe un bofeton, y enojada le dije que era un bastardo, que se fuera de mi casa; y desde entonces acá no hay quien le vea la cara. Calló el Mercader atento, oyendo aquesta embajada: se fué á su casa al instante, y asi que por ella entraba, le echó los brazos al cuello diciendo: Pepe del alma, qué tienes ¿quien te ha enojado? El la mano le besaba, y le dijo: padre mio, me alegro de ver que en casa esté ya vuestra merced; mas quisiera que me hallára difunto sobre la tierra; no por que me falte nada en vuestra casa, señor: mas me díjo una palabra mi madre, y esta la tengo, en mi corazon gravada. Y asi le suplico y ruego por la Virgen Soberana me diga quien es mi madre, porque esta que me criaba, veo no es, ni ha sido, pues bastardo me llamaba. Oyendo el Mercarder esto, un papel escrito saca, tambien saco los pañales, que en el cofre lo guardaba, diciendole: siendo niño, dentro en Cádiz te tapaban con estos mismos pañales; y aquestas letras declaran de donde sois, y en qué forma habeis venido á mi casa, Leyó el papel, y en él vido, que era natural de España, de la gran Ciudad de Cádiz, y causa porque se hallaba en las Indias orientales; y asi de gozo lloraba. y al que teñia por padre de aquesta suerte le habla: señor pues vos me criasteis como hijo, yo os llamaba padre, mas ya reconozco que no lo sois y esto basta: 6 y asi la licencia os pido para partirme á mi patria. Como si fuera su hijo, un navio le cargaba de mercancias y gente, que fueran en su compaña. Dióle una cadena de oro, para que de él se acordara, con otras joyas de precio tambien le entregó una carta pará un Mercader de Cadiz. Le dijo que si no hallaba padre ó madre, se velviese á las Indias sin tardanza. Y él le dijo: padre mio, por la Trinidad Sagrada le ruego que me perdone; y arrodillado á sus plantas le besó humilde la mano, de todo dandole gracias. Hechos sus ojos raudales, por despedida le abraza, diciendo el cielo te guarde, á Dios, Pepe de mi alma. Engolfóse mar adentro, caminando con bonanza, pero tuvieron un susto, que un Domingo de mañana se vieron cuatro navios dé Moros que á corso andaban, y apresaron el navío, sin que defensa bastára. El Capitan de los Moros, que los cuatro gobernaba, le díjo, dime, Cristiano, á donde iba tu jornada. Y el Cristino le responde: para las costas de España era, Señor, el viaje. De quien es riqueza tanta? Mira, gran señor, le dice: y el suceso le contaba, y por mas sastifacerle, los papeles le mostraba en prueba de la verdad. El Moro, que atento estaba, tomó el papel en las manos: vueltos sus ojos en agua al mirar aquellas lineas, mil parabienes le daba, abrasandole gozoso, y diciendo estas palabras: conocí bien á tu padre, y á tu madre muy amada; por ti se vé mi persona en el triunfo que en se halla; y asi no te dé cuidado, ni tengas temor de nada, que yo te acompañaré á esa ciudad afamada de Cadiz, donde naciste, que es justo te satisfaga, pues has de saber que yo fui el esclavo que en la playa de Cadiz te dejó vivo, entonces pues le contaba todo el caso por estenso; y haciendole retaguardia, hasta la Ciudad de Cadiz lo comboyó con su escuadra. Llegaron al puerto alegres, y una bandera levantan, disparando algunas piezas, y la novedad llamaba á todos los Mercaderes, discurriendo que llegaba el Mercader de las Indias que aguardándole ya estaban. Salieron á recibirle, y luego entregó la carta al mismo para quien era, y leida, les declara, que era este el hijo propio del Mercader que aguardaban, 7 y mercáncias traia, pues su padre le enviaba; dándole la enorabuena, todos se congratulaban. Habiendo saltado en tierra, á pocos dias que estaba, donde vivia el Cortante procuró saber con maña; y yendo con sus criados, con dinero, les mandaba, que en aquella casa entrasen, y qué alli se lo dejaran. Salió corriendo su padre, sin saber con quien hablaba, le dijo, señor, quisiera, que de su merced sacara el dinero que no gusto tener ni guardar en casa moneda alguna de nadie, y menos sin saber cuanta me entregan como podré otra vez al entregarla, dar una cabal salida? El le dijo que callara, y en su casa la tuviese, que mas bien guardada estaba que si el mismo la guardase; asi consiguió la entrada en la casa de su padre, y ya todos murmuraban en saraos y banquetes, que en casa el Cortante entraba el Mercader de las Indias, mas no sabian la causa. Temieron que pretendiera el Mercader á una hermana suya é hija del Cortante, que era en estremo bizarra. Dabale mil documentos, y el Mercader que fue causa de su variable fortuna, un dia con mesa franca le convidó y aceptando, con esplendida abundoncia le sirvieron á la mesa mil primores de viandas. Y sobre mesa le dijo con alhagueñas palabras: me admiro mucho, Señor, que su aficion puesto halla, y tan firme, en quien en sangre, ni en la calidad le iguala, pues es hija de un Cortante, por mas que sea agraciada. A trueque de que la olvide, contento y de buena gana le daria por esposa á mi querida Bernarda, que estimo mas que á mi vida. Admirado se quedaba, pues no esperaba otra cosa y repondió sin tardanza por dichoso me tendria logrando ventura tanta. Conformaronse gustosos, con solo esta palabra, se previnieron las bodas; y antes que el dia llegara, le dijo el yerno: señor, quísiera que me otorgara una peticion que pido, y es, señor de que á la uzanza de las indias orientales las bodas se celebraran. En quo manera (le dijo) son las bodas? Y él contaba como á todos los vecinos mas cercanos á la casa donde habitaba la novia al convite los llamaban. Por no disgustar al yerno vino bien en la demanda. Cien mil ducados en dote á su hija le señala, 8 con muy costosos vestidos, joyas y ricas alhajas. Celebraronse las bodas con ostentacion y gala, hallándose en el banquete el padre, madre y la hermana del novio, sin saber nadie lo que en su pecho ocultaba. Y en medio de la funcion dijo el novio que gustaba, le esplicasen una duda, y calló sin declararla. Aguardando la propuesta, unos á otros se miraban; y entonces le dijo el suegro que la duda declarara, y verian entre todos si podrian decifrarla, que con gusto probarian. Y él dijo que lo que estaba una vez determinado en el celestial alcazar, si en el mundo habria alguno, que á deshacerlo bastára. Todos dijeron que no, y que era cosa asentada, Dijo él: pues ya que queda la verdad certificada, este es mi padre, señores mi madre es esta, y mi hermana la que aqui veis, pues yo soy el niño á quien intentaba mi suegra que los esclavos me dieran muerte inhumana: aquestos son los pañales, con que entonces me tapaban, y estos renglones tambien os esplicarán la causa de mirarme en tanto triunfo, y casado con Bernarda. Sea para bien le dijeron todos alli á voces altas, vivan los novios, y vivan sus padres edades largas. Y luego todos humildes á Dios rindieron mil gracias, viviendo de alli adelante con paz y union celebrada. FIN. 