Núm. 149. ANA CONTRERAS. PRIMERA PARTE, DONDE SE DA CUENTA Y DECLARA como una mujer llamada ANA CONTRERAS, inducida del demo- nio, dió muerte á su marido y á dos hijos por amores de su ga- lán; refierese como fueron descubiertos y ajusticiados en la ciudad de Valencia; con lo demas que verá el curioso lector. Atemorícese el mundo, tiemble todo lo criado, montañas, bosques y riscos, los valles, selvas y prados; los mas bravos animales, que por los montes campando andan de dia y de noche haciendo notables daños. Tambien el tigre soberbio, tambien el leon coronado, las avecillas parleras con sus vuelos remontados paren sus cantos sonoros, y el soberbio mar salado con su máquina de peces suspéndase por un rato. Hombres, mugeres y niños, atiendan mientras que canto la historia mas lastimosa, el mas horroroso estrago que han oido los nacidos y conocieron los ancianos, y porque sirva de ejemplo para los amancebados, es digno de referirlo este paso tan amargo. Mugeres escandalosas, escarmentad en estos casos, temed de Dios el castigo, dejad los trajes profanos: ¡ó cuantos por las mugeres se hallan en reinos estraños! otros están en presidios y en carceles encerrados con cadenas y con grillos, llenos de piojos con rabo, maldiciendo su fortuna y al que los ha engendrado. Otros perdiendo sus bienes, sus haciendas y ganados; rodando por hospitales del caso todos baldados: hoy se hallan por las mugeres el mundo atemorizado. El hablar tan deshonesto, que no hay por donde tomarlo; pero á los ojos de Dios, que todo lo está mirando tenemos que dar la cuenta de lo bueno y de lo malo; aquí mi pluma se para, que no acierto á pronunciarlo las potencias y sentidos parece tengo embargados, el corazon se me anega solo de considerarlo: atencion, noble auditorio, que ya voy á declararlo. En la ciudad de Valencia nació de padres honrados una muger, una sierpe, un demonio desatado, criáronla con cariño, y á los diez y nueve años, tratáronla de casar con un labrador honrado, que tenia mucha hacienda, galeras, mulas, ganados. Desposaronlos alegres, y al cabo de algunos años, el demonio que no duerme, porque siempre está velando, hizo que se enamorase de un mozo de malos tratos, y cada vez que el marido se iba á labrar el campo, le daba entrada en su casa sin temor ni sobresalto, haciendo muchas ofensas al Señor mas soberano, y tambien á su marido, que del caso descuidado estaba: mas una tarde que venia algo cansado; fué á su casa y se acostó para descansar un rato, y Ana María que estaba con su corazon dañado quiso lograr la ocasion or estar mas á su salvo. Así que le vió dormido, con un cuchillo en la mano, fue donde está su marido y la vida le ha quitado. No paró aqui su maldad, ¡Jesús, qué hecho tan raro! fue con el mismo cuchillo le abrió desde arriba á bajo, el higado y la asadura y el corazon le ha cortado recogiendolo en un cesto, en un clavo lo ha colgado. Luego con gran ligereza trajo una hacha de mano, y la cara y la cabeza la hizo muchos pedazos, como si no hiciera nada tambien le cortóslos brazos, con que á su pobre marido todo le fué destrozando, y dentro de una tinaja las carnes las fue salando, y á dos niños que tenia, el mayor de cuatro años soberbia les dió la muerte, mil maldiciones echando, diciendo: no quede en casa rastro de aqueste malvado, y salándolas tambien con su padre los ha hechado, con que la tarde y la noche llevó en aqueste trabajo. Apenas que fue de dia, fué á la cocina volando, encendió una grande hoguera y una sarten alcanzando, el higado y la asadura lo hizo, muchos pedazos, con que dispuso el almuerzo y dentro de breve rato llamó el galan á la puerta, y cual rayo disparado bajó Ana María á abrir, y los dos regocijados subieron al punto arriba, y una mesa preparando para almorzar al instante. Se sentaron lado á lado, y almuerzan lindamente con gran sosiego y espacio. Dijo la dama al galan: Ginés, bien hemos quedado, ya puedes entrar en casa sin estorbo ni embarazo. Aquí, discreto lector. se le dá fin á este caso que en otra segunda parte prometo finalizarlo, para que sirva de enmienda a quien ande en malos pasos. SEGUNDA PARTE. Ya dije, noble auditorio en el romance pasado que en esta segunda parte le daré finalizado, y así para proseguir á mi auditorio le encargo, y á padres que teneis hijos, para que tomen estado; mirad con quien los casais, dejad los bienes mundanos, ¡cuantos por el interés hoy se hallaran condenados por toda una eternidad, sin tener ningun amparo! Mirad que sirvan á Dios, que es caso mas acertado: y así voy á referirlos, que no quiero dilatarlo: despues de haber sucedido lo que ya dejo esplicado. Que es lo que has hecho muger? el galan ha replicado, ella dijo: dar la muerte á este picaro villano, y la carne que tu y yo hemos almorzado es de su misma persona, que con esto me ha pagado muchos gustos y placeres que á los dos nos ha quitado, y lo demas de su cuerpo aquí lo tengo salado, y á sus dos hijos con él para evitar el olfato, en tanto que haya lugar para sacarlos al campo; ven conmigo y le verás, y en el aposento entraron, Vido Ginés como es cierto lo que la dama ha contado, al ver caso semejante quedó confuso y turbado, que corazones humanos, no se hubieran hablandado! pero semejantes hechos no parecen de cristianos; disimulando la dijo: yo les bajaré allá abajo, y los pondré en la bodega hasta que pueda sacarlos. Dijo la dama: eso no, ni tampoco imaginarlo, que si acaso me descuido odra entrar algun muchacho y si somos descubiertos tendremos muchos trabajos: debajo de esta mi cama estan mas asegurados. ¡Que bárbaros intentaron hechos tan determinados! pues tres dias con tres noches los tres difuntos salados tuvieron bajo su cama sin ser de nadie notados. Y al cabo de los tres dias en un seron los echaron, atándolo fuertemente, al campo los han llevado, donde hizo la sepultura, allí los dejó enterrados. Volviendo con su madama, que estaba con gran cuidado; ero como Dios permite, y está bien averiguado, que no ha de haber nada oculto por escondido y tapado, Este quiso que Ginés con unas cargas de paño saliese á buscar la vida, á cuyo tiempo ha llegado un labrador á labrar donde estaban enterrados aquellos difuntos cuerpos, el cual vido que una mano sale de la misma tierra. Aunque se quedó asustado: tomó una azada y cabó: y á pocos pasos que á dado encontró con un seron, y reparando que un brazo y una mano sale de él, á la ciudad ha llegado buscando al señor álcalde, le contó lo que ha pasado. Su merced mandó al instante llamásen á un secretario, y con todos sus ministros con el labrador marcharon. Al ver los difuntos cuerpos se quedaron admirados de ver caso semejante, á la ciudad los llevaron. al Vicario dieron cuenta, y al punto los enterraron. Así que corrió esta nueva, vinieron sin ser llamados muchos de la misma calle, y al instante declararon que Ginés y Ana María andaban amancebados, y que hace mas de cinco dias que al marido no han hallado, ni á sus dos hijos tampoco, ni saben donde han parado; por cuyas declaraciones á la cárcel la llevaron. Vamos buscando á Ginés, que del caso descuidado llegó á posar á úna venta, y al ventero ha preguntado si sabe algunas noticias; el ventero ha replicado: aquí no sabemos mas que Ana María y su guapo lieron muerte á Juan Martz. y en el campo lo enterraron, y á sus dos hijos con él, y un hombre los ha hallado. Al oir estas razones quedó confuso y pasmado: sacó á la calle sus bestias, las cargas alli dejando, fingiendo iba á dar agua, tomó un camino entremanos! pero quiso Dios del cielo qjue venia practicando de aquella misma ciudad dos ministros y un paisano. Así que lo conocieron entre los tres lo agarraron; ataronle fuertemente y á la cárcel lo llevaron, donde lo cargan de hierro para mas asegurarlo. Por no querer confesar al tormento los plantaron, y apretando los cordeles, al instante declararon, Los metieron en capilla, á los tres dias llegados, por las calles de aquel pueblo los sacaron árrastrando, llegaron hasta el suplicio, los subieron á lo alto les mandan decir el Credo, y contritos lo empezaron, al decir creo en Jesucristo el tornillo le apretaron. De esto tomen escarmiento todos los amancebados, atendiendo que la muerte siempre nos está llamando, y que hemos de dar la cuenta al Señor mas soberano. Y aquí el poéta, señores, á Dios quéda suplicando que nos dé su bendicion, despues la gloria en pago. FIN. 