Núm. 339. COPLAS NUEVAS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. En una maceta hermosa yo sembré, y otro sembró, solo una rosa se dió. ¿de quién podrá ser la rosa? Quise para mayor pena y para mas confusion, poner toda mi aficion en una maceta agena; como la tierra era buena, nueva fecunda y viciosa, busqué la ocasion dichosa, y tambien ancho lugar, por la semilla sembrar en una maceta hermosa. Que otro sembró considero (gran confusion es la mia) si antes que yo sembraria, ó si sembré yo primero: mas él como jardinero sembrar pudo antes que yo; pero no lo afirmó, no, de que él el primero fué; solo puedo decir, que yo sembré y otro sembró. Siendo dos los sembradores, claro se deja entender, que no podia nacer una flor, sino dos flores: aquí crecen mis temores viendo que cuando él sembró, ninguna flor le nació siendo maceta tan bella, al sembrar los dos en ella solo una rosa se dió. Nunca de los dos podia solo una rosa brotar, y quisiera averiguar de quién de los dos seria; pues si de él nada nacia por su semilla enconosa ó su siembra maliciosa, siendo los dos sembradores, por esto digo, señores: ¿de quién podrá ser la rosa? 2 Gozé de lo que tuvistes en la flor de tu niñez, ya no tendrás otra vez que dar lo que á mi me distes. Tú por haber acertado al dejar mi fino amor, por no mezclar el dolor, si piensas me he agraviado, antes contento he quedado mas que cuando me quisiste; ahora que me aborrecistes, y no haces caso de mí, cuando de tu amor vencí, gozé de lo que tuvistes. Bien sé á quien tienes amor, y á quien amas con gran fé, pero de lo que yo gozé, lo primero y lo mejor, y que yo cojí la flor, y que yo rompí el arnéz si por una y otra vez otro te goza marchita, yo te gozé tiernecita en la flor de tu niñez. Antes eras tú la diosa, la estrella mas reluciente, la mujer mas competente, que la envidiaba la rosa: no te quise por esposa, vide la luna á tus piés, me rendí como cortés; que otro goze tus favores: mas por tus malas acciones ya no tendrás otra vez. Adios discipula mia, á quien yo enseñé á querer, la rosa que marchité y á quien de veras queria: y tú por tus tonterias admitir á otro quisistes; no sabes lo que perdistes, aunque admitas muchos mas, ya no tendrás tú jamás que dar lo que á mi me distes. Si tú te vas á bañar avisame un dia antes, y te empedraré el camino de perlas y diamantes. De conchas, perlas, diamantes; de brillantes y esmeraldas, tengo de hacer un sombrio, desde el lindar de tu casa, hasta la orilla del rio: una barca de oro fino, tengo de mandar labrar, del lienzo mas superior porque no te pique el sol, si tu te vás á bañar. Irás en silla de manos para ir mas descansada, te daré cuatro criadas que vayan acompañando: si quieres llegar temprano bello pulido diamante, te daré coche y volante, si no quieres ir á pié; te lo pido por merced, avisame un dia antes. Aquí me pongo á cantar por darle gusto á mi asunto, y sin faltarte ni un punto, yo no puedo quedar mal: de aquí pasaré á Gibraltar con la vista y con el tino, yo me iré de peregrino por toditos los lugares, buscando mil oficiales, para empedrarte el camino. Mi décima no es finjida para obsequiar tu persona, te mereces la corona, de toda la Andalucia; todo lo que te ofrecia. aquí traigo para darte, una corona triunfante de metal y perlas finas; tambien te haré una berlina de perlas y diamantes. 3 Laurel florido y hermoso aplaudido de las ftores, ¿qué se han hecho tus verdores que ya no estás tan frondoso! Entré en el jardin un dia donde te ví floreciendo, entre las flores viviendo, pues de ver flores vivia, y con tan dulce armonía me llené de tanto gozo, que cuando me fué forzoso salir del jardin, lloré, porque entonces te dejé, laurel florido y hermoso. Tú al deleite provocabas con toda la inmunidad, y tú propia en realidad de tus delicias gozabas: bizarría publicabas, lo hermoso de tus verdores y los fragantes olores que las rosas te rendían, eran voces que decian, aplaudido de las flores. Ayer sin duda te ví, laurel florido y hermoso, hoy no verte tan frondoso, laurel, no te conocí; ¿dí de aquellos gustos, dí, en dónde están los honores? ¿qué se han hecho los favores que todo el campo te hacia? di, laurel del alma mia, ¿qué se han hecho tus verdores? Hermoso, verde y florido, con tanto aire te elevaste, que hasta el aire desairaste dejando el aire abatido, de las flores aplaudido: yo te ví, laurel precioso, y que estando tan hermoso, gozando tantos loores ¿qué se han hecho tus verdores que ya no estás tan frondoso? Sepa mi afecto pagar á quien le trate mejor; á comerciar á otro puerto, ni esclavo ni labrador. Fino amante, enamorado á tu belleza he servido, el premio que he merecido tan solo es haber penado; ya estoy de amarte cansado, ya no quiero mas penar, en fin, quiero celebrar otra hermosura divina, que constante, fiel y fina sepa mi afecto pagar. El soldado que en campaña sirve leal en su gremio, al ver que no le dán premio, deja las armas con saña; y el esclavo que con maña sirve fiel á su señor, si le trata con rigor, y no le puede sufrir, le deja y se vá á servir á quien le trate mejor. La tierra con el arado sulca el labrador astuto, y al ver que no le dá fruto la deja muy enojado; surca el mercader cargado, el mar con peligro cierto, y el señor en tal concierto, al ver que no logra ya, gira la proa y se vá a comerciar á otro puerto. Esclavo en tu amor me ví de finezas mercader, labrador para querer, soldado á tu órden fui: como esclavo te serví, te mostré el mas fino amor, sufrí batallas de ardor; pero ya no quiero ser soldado ni mercader, ni esclavo ni labrador. TROVOS NUEVOS Y DIVERTIDOS. I. A un jóven y á un viejo quiero, aunque con distinta ley, quiero el jóven por su cara, y al viejo por la del rey. Es mi carácter grosero, no lo puedo remediar, y mi genio placentero: y para especulizar, á un jóven y á un viejo quiero. Soy mas tenaz que Muley, y voy siguiendo mi intento, tengo mas calma que un buoy y á los dos doy cumplimiento, aunque con distinta ley. Es en el mundo muy rara la que suele despreciar; con el interés soy clara, pero en tocando al casar, quiero al jóven por su cara. Aunque me pretenda un Dey, con su opulencia y su oro, no he de faltar á mi ley; por su cara al mozo adoro y al viejo por la del rey. II. El que quiera vivir mucho ha de huir lo mas que pueda, de médicos y boticas pepinos, melones y hembras. Aunque me llamen no escucho á las de catorce en cesta; guarde entero su cartucho, ande con esta respuesta, el que quiera vivir mucho. Aquel que libre estar quiera de practicantes y unciones, no afloje la faltriquera, de las que piden doblones, ha de huir lo mas que pueda. Pájaro que mucho pica, en la red pronto caerá, el buen sentido le indica huir de toda manera, de médicos y boticas Si de mujeres te prendas, darás fin á tu caudal, déjate pues de contiendas, sabe que es perjudicial pepinos, melones y hembras. III. Quién fuera mozo y casado, y confesor de las damas, cirujanos por las tardes, y médico por las mañanas. Paseando por un prado, ví un poeta en un balcon disputando con un sábio que decia con fervor, quién fuera mozo y casado. A todas las resaladas sepan que doy á entender, que para saber sus tramas mocito quisiera ser, y confesor de las damas. Paseándome una tarde por el paseo del rey, ví una mujer con donaire; por eso quisiera ser, cirujano por las tardes. Regocíjate con galas, salada con tu querer; para visitar madamas, digo que quisiera ser, medico por las mañanas. Imprenta de D. José María Moreno, calle Madre de Dios número 1.