Núm. 113 ESPINELA. El Sol detenga sus rayos, y la Luna su luz bella: caduque el mar con sus olas, y estremézcase la tierra. Tambien los cuatro elementos en su rutilante esfera, pues de mi no estan seguros hasta los siete Planetas. Oigan pues con atencion de una mujer lo resuelta, de una vívora el veneno, y de una sierpe lo adversa. Yo nací dentro de Caspe, de nacion Aragonesa, hija de muy nobles padres, y llevándome á la iglesia en el Sagrado Bautismo me pusieron Espinela, Mas discurro que acertaron en el nombre, pues tal era, que ninguna ama podia sufrir mi mala paciencia; siendo, pues , en mis principios tan altiva y tan soberbia, que ninguno me la hacia que con ella se me fuera. Apenas tuve tres lustros cuando la Parca sangrienta quitó la vida á mis padres, quedándome tan resuelta, que de mi furor temblaban muchos en la villa mesma. Aprendí á jugar las armas con tal valor y destreza, que á pocos dias salí como el maestro, maestra. Y la historia de mi vida tan abominable, y fea, la diré , porque es muy justo que todo el mundo la sepa. Vivia pared en medio, de lindo cuerpo, y presencia, un hijo de un caballero, llamado Fabian de Herrera. Gustaba mucho de hablarme, y que yo le respondiera, mas como dice el adagio, las burlas vienen á veras. Robóme su amor el alma: y yo viéndome sin ella, le dije si me queria por esposa, y la respuesta que me dió, que no igualaba en calidad ni en hacienda, porque tenia á su gusto dama de mayor esfera: Obedecí su mandato, y cual leona sangrienta entré furiosa en mi casa, aguardando que viniera la noche , para vengar de mi enojo la soberbia: Y mudándome de traje, tomé la espada, y rodela, y con una carabina bajé veloz á la puerta. Víle que estaba en la calle hablando por una reja con cierta dama , y llegando le dije de esta manera: Infame , traidor, sin ley, cómo atrevido desprecias el honor de mi linaje, sabiendo que soy tan buena como cuantas puede haber ? Ahora vengo resuelta á que me quites la vida, ó yo quedar satisfecha: Ea, cobarde, qué aguardas? Y el mozo puesto en defensa, se defendia bizarro, mas de poco le aprovecha, que con cuatro, ó cinco herid: cayó difunto en la tierra. Alborotóse la dama al ver su esperanza muerta, pero de un carabinazo cayó como una cordera. Vino al punto la justicia; mas yo como una centella me escapé, bien prevenida, dara la ciudad de Huesca. Este fué el primer motivo para salir de mi tierra, para olvidar á mi patria, tan poderosa y amena. Llegué á la ilustre Pamplona, fértil pais de Amaltea, donde estuve algunos dias logrando la primavera. Dejé mi nombre y me puse Raimundo , por Espinela, siendo, pues, por mi valor respetada donde quiera. Senté plaza de soldado, y en el presidio de Ceuta estuve catorce meses en la militante escuela. Y el dia cuatro de octubre, no sé sobre qué pendencia, quité la vida á un sargento por ser muy largo de lengua. Pocos dias se pasaron, cuando la fortuna adversa me trajo en cierto barquillo á la ciudad de Marbella. Desembarquéme, y estando una tarde en la ribera divirtiéndome en el juego de trucos en una mesa, no me acuerdo sobre qué se formó una escarapela, que eran seis contra mi sola; con que me obligó la fuerza de la razon á sacar los instrumentos de guerra, y á las primeras mudanzas cayeron los tres en tierra, y los demas se escaparon, que si no lo mismo fuera. Entré en Málaga, y un dia estando en la calle Nueva con un mercader, llegó (que el diablo todo lo enreda un ministro , y me pregunta, que de qué paraje era ? Díjele, qué le importaba ? y sobre esta dependencia, me dijo que me pondria en un cepo de cabeza. Alcé la mano furiosa y en mitad de la mollera le dí un golpe y se quedó bailando la pataleta... A cuyo tiempo llegó la justicia, y me amonesta que me entregue á la prision por voluntad, ó por fuerza. Díjeles que no queria y sacando mi vihuela, empezaron á danzar una jácara de cuenta. Dí la muerte á un alguacil, porque atrevido se arresta á prenderme: pero fué en vano su diligencia. Y á un escribano tambien le alcancé con gran violencia una estocada, y tomó el suelo por cabecera. En verdad que no pensé salir bien de esta refriega, sino por un valenciano, que valeroso se llega á guardarme las espaldas; y yo de cólera ciega, á cuál derribo, á cuál mato, finalmente abrí la senda para escaparme, y salí con tres heridas pequeñas: y el valiente valenciano me siguió, y en una cueva pasamos aquella noche, y antes que el alba viniera, un vaquero nos llevó al puerto de Salobreña. Corrimos las Alpujarras, y en la villa de Alcoléa nos hallamos sin dinero, ni cosa que lo valiera. Fuímos á una casa rica de una señora de prendas y con una industria rara le quitamos en moneda hasta cuatro mil ducados, que no fué muy mala presa, Campamos algunos dias haciendo mil francachelas : que aquello que cuesta poco, se gasta como sin rienda. Llegamos á Montejucar, y en una encumbrada sierra hallamos á un mercader, que pasaba en una yegua á caballo, y lo metimos en lo áspero de una breña. Y al tiempo de registrarle compasivo se lamenta, diciendo: no me mateis, amigos , que yo quisiera tener á vuestro servicio de este mundo la riqueza: Veis aquí dos mil ducados, perdonad por la miseria. Recogímoslos, y al punto, en pago de la fineza, lo dejamos maniatado, puesto el pobre en la inclemencia. Ausentámonos huyendo por otras distintas tierras, siendo asombro de los montes, y escándalo de las selvas, y en el puerto de Archidona vimos, que en una calesa iba un francés muy triunfante, con una madama bella; lleguéme á él, y le dije: de qué país, ó qué tierra ? él me respondió: Flamenco; mas yo conocí en la lengua, que mentia, y tiré con muy súbita violencia un trabucazo, y quedó pidiendo al Cielo clemencia. Registrámosle, y le hallamos hasta dos mil y cuarenta doblones de plata y oro, que no fué muy mala presa. Y volviendo á la madama, en una caja pequeña le hallamos grandes alhajas de oro fino, y lindas perlas: que valian muchos reales: y le dije : Daca, perra, que no es razon que te lleves de España tanta riqueza. Y viendo se resistia, le dí entre oreja y oreja un gran golpe, y se quedó revolcándose en la arena. Cogimos todo el tesoro, y corriendo á toda priesa entramos en Riogerdo, y la justicia que llega, donde sin poder valernos, nos aprisionan, y cercan en un meson, pero entonces mi buen compañero intenta defenderse , mas no pudo, porque el pecho le atraviesan de un trabucazo, y yo sola hice tanta resistencia, que para prenderme hubo muertos y heridos , sin cuenta. Finalmente me prendieron, y maniatada me llevan á la ciudad de Sevilla, donde la justicia recta castiga haciendo su oficio para que tomen enmienda. Sacáronme á la visita, y yo puesta en la presencia de tantos señores nobles, que allí rigen, y gobiernan, enternecido mi pecho y algo turbada la lengua, declaré todas mis culpas como referidas qeudan. Y allí en presencia de todos les dije de esta manera: Señores, yo soy mujer, ojalá nunca naciera para no haber ofendido á la Magestad Suprema de Dios todopoderoso. Con que la Sala se queda absorta; mas luego al punto mandaron con diligencia que me registren, y viendo la verdad tan clara, y cierta, los señores del acuerdo pronunciaron la sentencia de que pague en una horca las cometidas ofensas. Sacáronme por las calles y á voz de un pregon me llevan hasta la plaza mayor, donde la muerte me espera. Y sentada en el suplicio, pidiendo al Señor clemencia, invoqué á la Vírgen pura, diciéndole : Sacra Reina, Madre de desamparados, y dulce Abogada nuestra, suplicadle á vuestro Hijo, que por su amor me conceda el perdon de mis pecados. Esto dijo, y con violencia llegó la homicida Parca, y el cuerpo cadáver queda. A la tarde la enterraron sin aparato, y grandeza. Escarmentad, pecadores mujeres , vivid alerta, que quien anda en malos pasos, este es el fin que le espera. FIN. 