(Número 45.) JUAN DE NABALLA. PRIMERA PARTE. Dios con su poder inmenso, y grandeza soberana, y su Santísima Madre María llena de gracia le den acierto á mis versos á mis voces consonancia, para que acierte á decir, al punto sin faltar nada, un suceso misterioso, una maravilla rara digna de que se publique, y que notoria se haga por toda la Cristiandad, para que impresa y grabada, á pesar de largo tiempo, quede en láminas doradas; porque por ley natural, por Ley Divina y humana guardemos las tres virtudes, que de ellas son derivadas Fé, Esperanza y Caridad, como Dios lo quiere y manda, dejando deñusar rigores, y tiranías ingratas, intereces y rencores, discordias, iras, venganzas, 2 soberbias, y vanidades, lujurias y destemplanzas, crueles rabias; é invidias, que son á los hombres causa de su totál perdicion, para que su pobrés almas padezcan para en eternó; sin que seán gérdónadas.. No viváis tan descuidados, mirad, qúé la Horrible parca; sin un puñto detenerse, cortando las miéses anda. Mieses son las criaturas, que en él mundo son criadas, y en cumpliendose el tiempo: limitado, que les haya puesto su gran Criador, al punto serán cortadas las espigas de sus vidas, que sean cortas, ó largas; muy largas no podrán ser, porque si bien se repara, por mucho que hayan vivido, les parecerá que es nada en llegándose lazhora postrera de su jornada. Hombre, mira, que te advierto, que está tu alma empeñada en que ha de pagar las deudas, que tu mortal cuerpo haga, sin poder faltar á ello cuando de este mundo vaya, y juntamente te advierto? para que en culpa no caigas; que han de poner en un peso tus obras buenas y malas, y si por desventura! las malas son mas pesadas; has de morir condeñado á arder en eterñas llamas. Y si por dicha pesaren las buenas mas que las malas, irás triunfante á la gloria á gozar dichas sin tasa con los bienaventurados, ángeles, santos y santas. Con esta prueba hago punto, y voy á la circunstancia del nuevo prodigio, y digo, que en la ciudad mas nombrada, que es Alicante la bella, famoso puerto de España, en esta ciudad Vivia un hombre, que se ocupaba en administrar Haciendas, y en cobrar las alcabalas, el cual era tan tiraño que tarde ó nunca pagaba á los que estaban sirviendo de criados en su casa. Entre ellos un despensero tenia, que muestra daba de ser hombre muy cabal, de la nacion galiciana, que era natural de Tui, llamado Juan de Naballa. Este le sirvió diez años, y viendo que no cobraba pará poderse vestir, y que su ropa está ajada, un dia dijo: Señor, yo quiero irme á mi patria, ajústeme usted la cuenta para ver lo que me resta: mas tirano le responde con voces muy destempladas. Váyase cuando quisiere, que su cuenta está ajustada, mas me debe, que le debo, y si de eso mas me habla lo he de poner en la cárcel, para que bueno me haga: todo lo que me la usurpadoso y lo ha mandado á su casa. El mozo que aquesto oyó, sin responderle palabra 3 de allí se salió afligido, y al gobernador buscaba para que le haga justicia, y el diñero le cobrára: Respondió el gobernador. diciéndole: que le traiga testigos que lo declaren, y que la verdad juraran; y como no halló testigos muy afligido se andaba. Y estando en el campo solo arrimado á una murralla; vió que hácia él venia un caballero, y le habla; preguntóle por su amo, y él dijo: que ya no estaba con él, porque de diez años el salario le negaba. Dijolé: pues yo te traigo una conveniencia hidalga, que como seas leal, y me sirvas, doy palabra de cobrarte tu dinero sin que pierdas una blanca. En fin, aceptó el partido, sin saber con quien trataba. Era el dicho caballero el demonio en forma humana; el cual le dijo: por donde fuére yo, sigueme y marcha, ásete de este baston, por ser cosa que me agrada, y en un instante se hallaron delante de una portada de un suntuoso palacio, que de verlo se admiraba. Y con bastante recelo preguntó Juan de Naballa: Señor, qué palacío es este? Dijo el diablo: esta es la casa donde pagan los que deben, sin quedar á deber nada, y en este cuarto de afuera has de tener tu habitanza aquí tendrás que comer, y tambien tu buéna cama. Ten así: toma esta llave suin para que cierres y abras, y aunque veas, y que oigas; cosas que asombrany espantan á tí no te de cuidado, que el Altísimo te ampara. Llegó el Demonió á la puerta: y apeñas un golpe daba, salieron á recibirlo de criados y criadas gran multitud, que humillados á sus pies se le postraban. Y él arrojando centellas, les dijo con voz airada: Ahora me pagareis la demasia y tardanza, y con el baston á todos tantos palos descargaba, que los dejaba por muertos, y luego se levantaban, y volvian á embestir con mas encendida rabia. Así se entraron adentro y con gran miedo Naballa solo se quedó en su cuarto, que apenas determinabay si eraenoche, ó si era dia en tan lóbrega habitanza, encomendándose Dios y á la Virgen Soberana Y dentro de poco rato. reparó, que lo llamaban, diciéndole: Mira, mozo, y acudió á ver qué le mandan á la puerta de Palacio y dos mulos le entregaban aparejedos; y dicen: Anda, y de aquella montaña trae dos cargas de carbon; que allí está donde se labra, 4 y mira que vengas presto, que no te dilates nada: mira que en este Palacio, el que liberal no anda se le castiga de muerte, y se le confunde el alma. Tomó Naballa los mulos. y llegando á la montaña, a. vido que toda la tierra negro carbon hecha estaba; cargó las cargas aprisa, y volvió con vijuancia, el que salió á recibirlos, porque él adentro no estaba, le dijo al mulo primero. Vén acá, perro, no andas, desconmulgado malditoz Y con una fuerte maza a.. le descargó en la cabeza,: que en tierra lo derribabaa;. con el otro hizo lo mismo, y luego con otra maza de hierro, que era mas grande, muy fuertemente les daba, hasta que dando alaridos hizo que se levantaran, y con estruendo y tropel . adentro corriendo entraban, y en un instante volvieron, y antes que los entregaran volvieron á cartigarlos,.. dándoles con las dos mazas tanto, que echar les hicieron por la boca las entrañas, y luego les señalaron11. una vereda escusada,a diciéndole: por allí eny 4! hallarás otra montaña, que es toda de piedra azufre, y de allí traerás dos cargas, y mira de que te encargo, que aquí vuelvas sin tardanza; mira que en este palacio el que un instante se pára á mazazos se le hace que entienda lo que le mandan, Así Naballa lo hizo, y con las acostumbradas circunstancias referidas; sin que otra novedad haya, allí estuvo cuatro meses, sin que oyéra mas palabra, que eran puras maldiciones, blasfemias, votos é infamias, desesperaciones, iras, tormentos, fatigás y ansias, aullidos, gemidos, quejas,,. alboroto, grita y rabia, como si llovieran rayos, y se hundieran muchas casas Y al cabo de mucho tiempo, que el trato cumplido estaba, á la puerta del palacio cuatro soldados de guardia pusieron, y se asomó arrojando vivas llamas un horroroso demonio, y así dijo estas palabras:, Naballa, no me conoces? Huye de mi furia y saña, que soy quien puede abrasarte solo con una mirada. Desvíate y no te arrimes, que soy, le dijo en sumaria, el amo, á quien has servido con cuidado y vigilancia, y es justo que se te pague y que se te dé una carta para el traidor de tu amo:. y agradece á las estampas, y esos papeles que tienes.. en tu defensa y compaña, que si no, pudiera ser que acá dentro te quedáras á padecer para siempre las penas que aquí se pasan. En donde los dejaremos por acabar esta plana, y en otra segunda parte diré lo demás que falta. SEGUNDA PARTE. Supuesto que á los oyentes les prometí, que sin falta les daria el cumplimiento de esta historia mencionada, oiganla, que ya prosigo, escusando prosas largas. Despues que aquel enemigo perverso con arrogancia dijo todo cuanto quiso de fieros y de amenazas; sin errarse ni turbarse y pues que te dí palabra respondió Juan de Naballa: Qué hacen aquí conmigo, que quiero irme á mi patria? Despácheme cuanto antes, si he llevar esa carta, que con el favor de Dios, y la Vírgen Soberana de nada me dá cuidado y la llevaré sin falta. Mas el demonio que oyó los dos nombres que nombraba, dando horrorosos aullidos todo lo atemorizaba. Y llamando por sus nombres á dos bultos ó fantasmas,a que á sus pies arrodillados obedientes se mostraban, le dijo: estos son los mulos que has traido en tu compaña; este es el padre, este abuelo del amo que no te paga. hijo de estos dos traidores, de cobrarte tu dinero, te lo cobraré que basta; me hayas estado sirviendo; con asistencia sobrada. Ahora quiero que veas, para que cuando te vayas á tu tierra, dés noticia;: las primorosas alhajas1. que hay en este real palacio en salas aderezadas. 6 Mira, vés aquí esta silla, que la tengo ¡preparada á el amo que allá tuviste que si en ella te sentáras un cerrar y abrir de ojos, hecho polvo te quedáras: para que cuando acá venga se siente en cosa tan blanda. Tiene los piés de alabastro con las perillas doradas, los cuadrados de marfil todos llenos de esmeraldas, diamantes y piedras finas, y perlas arracimadas. Es el asiento de felpa con clavos de oro clavada. Es el espaldar de tela todo con oro bordada, y os brazos de cristal con embutidos de nácar. Pues qué tal te ha parecido? No es una prenda estimada?. Naballa, dijo: muy rica, que es imposible que haya en todo el mundo otra silla que con esa igualára. Es cierto, dijo el demonio, que no es capaz que la haya, la cual si fuere á venderla,.. por más que me la pagaran no tiene precio esta silla para poder apreciarla. Vuélvela á mirar despacio 4 veras que pasmo de alhaja, y dándole luego un soplo la encendió con tanta flama, que echaba rayos de fuego, y flechas que traspasaban con la violencia que iban las columnas que allí estaban. Los pies que eran de alabastro, ya son piedras azufradas, y las curiosas perillas estaban alquitranadas, los cuadrados de marfil eran sierpes enredadas, con vívoras ponzoñosas. lagartos y salamándras, el que tera asiento de felpa era de fuego una plancha, que vibraba exalaciones hácia arriba remontadas. Y el que era espaldar de tela, era una plancha acerada, y los brazos de cristal eran de hierro dos barras, que echaban fuego á volcanes, sin disminuirse nada. Dijole: no mires mas, que con eso sobra y basta.. para que allá des noticia, porque si vieras un alma de uno que fué lujurioso, y de uno que se preciaba de ser soberbio en extremo, y á los pobres ultrajaba, puesta en tormento horrorso muerto al punto te quedaras. Bastante has visto conesto; y luego dijo: levanta, y á uno de los dos le hizo que en la silla se sentára, y al otro, que fuese presto, y que una mesa le traiga, tintero, papel y pluma, y al punto lo,puso en planta. 7 Ea, escribáñ aí apriesa, les dijo: sin répugñancia, los deleites y regalos con que aquí los agasajan, y ajustenle bien la cuenta, para que le sea pagada del traidor de vuestro hi sin que nada se negara; y ahora habeis de cantaí una de aquellas tonadas de risa, y dé pasátiémpo deshonestas que cantaban. Mas ellos enfurecidos, echando voraces llamas por ojos, boca y oidos, de esta suerte la empezaban, diciendo: Qué he de cantar? Oh maldita mi desgracia! Y tambien maldito sea mi nacimiento y crianza, malditos sean mis padres, hijos, hermanos y hermanas; toda mi generacion desde que fué principiada. Y el demonio lisongero decía: Qué bien que cantal Canten mas que estoy muy triste, y esa música me agrada: no se detengan, prosigan, y ellos arrojando llamas, decian: Qué he de cantar? Maldecidas las entrañas donde fuimos engendrados, los pasos y las pisadas, deleites y pasatiempos, y las engañosas damas, que á pecar nos incitaron, y malditas nuestras almas. hasta los santós y santas, y esto todo lo escribieron con sentimiento y con rabia, y luego echaron las firmas; que en el mundo acostumbraban poniendo en el sobrescrito el dueño á quien la enviaban, el año, y tambien el dia, despues de estar cerrada la carta, se la arrojaron, y al tiempo de levantarla Juan de Naballa se halló arrimado á la muralla, en donde se acomodó, sin saber quien lo llevaba. Y así que reconoció el sitio donde se hallaba, á Dios, y á la Vírgen pura les dió repetidas gracias, Y luego determinó irse desde allí á la casa del Señor Gobernador á decirle lo que pasa; y en estando en su presencia de mirarlo se asombraba; pues del color del azufre tenia el mozo la cara. Y en fin, le dijo, traia por testigos y probanzas una carta del infierno, Bará que se le pagara, de un abuelo de su amo, y de su padre, que estaban para siempre condenados; y en fina allí le deelara cuanto vido por sus ojos, y lo que llevó de cargas, 8 que le sirvieron de mulos los que escribieron la carta, El Gobernador absorto mandó, que al amo llamaran, y que en presencia de todos para que no se escusara,. la carta fuese leida, la cual de oirla lloraban: y á Naballa le pagaron todo su dinero en plata: y el amo de pesadumbre malo cayó en una cama, y así que se vido sano en un convento se entraba de religiosos descalzos del Santo Cristo de Gracia para acabar justamente la vida que le quedaba.... Esto es lo que ha sucedido para ejemplo y enseñanza, de aquellos que á sus criados lo que es justo no le pagan. Nadie diga bien estoy, porque las torres mas altas si caen dan mayor golpe, que aquellas que estan mas Dios abate á los soberbios, y á los humildes ensalza; fé. esperanza y caridad son las que al hombre lo salva. que representa la vela todas tres acompañadas. Es la caridad la cera, el pavilo la esperanza, la luz es la fé de Dios, que los cristianos la guardan, y no puede arder la vela si acaso la cera falta, que solo luz y pavilo arderá muy poco ó nada. Conserven la caridad, que así San Pablo lo encarga, que por ser caridad Dios quiso vestir carne humana, San Gerónimo lo dice, y por cierto lo declara, que un alma caritativa espera de Dios ser salva, y el mismo Espíritu Santo les asiste con su gracia á los que son caridosos, que á Dios y al prójimo aman.. Y ahora el autor rendido dándole fin á esta plana á los oyentes suplica, que le perdonen las faltas. FIN. 