Núm. 251. DAÑO QUE VIENE A LOS HOMERES POR LAS SEÑORAS MUGERES. RIMERA PRIMERA PARTE. Escúchenme atentamente todo el que fuere discreto, y el que por una muger vida y alma, pone en riesgo. Escúchenme los casados, y aquel que fuere soltero, si acaso en mugeres tiene todo su conato puesto, fije, y tráiga en su memoria aquel refran verdadero: quien de alpargatas se fia, y por su mal pensamiento hace caso de mugeres siempre estará sin dineros, desnudo, y tambien descalzo, y con los pies por el suelo. Atiéndanme, pues, aquellos que ponen todo su anhelo en las señoras mugeres, supuesto que en un Espejo se miran menos que en ellas, y sin reparar el riesgo que suelen estas traerles, por un gusto placentero se enredan cual calabaza, teniendo ya por el tiempo el desengaño en las manos, y estando los libros llenos de lastimosas historias, y de admirables ejemplos, que nos cuentán, y declaran los fracasos muy diversos, que han sucedido en el mundo, como los estamos viendo. Mira á un valiente Sanson, que por Dalila fué espuesto á sufrir desdichas, penas, ultrages, y vituperios, por entregarse atrevido á lascivos devaneos; un David, y un Salomon, sin otros muchos, que dejo por decir, que aprisionados con los lazos del Dios ciego, habiendo venido á dar en manos del escarmiento, tuvieron bien que llorar todo el tiempo que vivieron, solo porque se fiaron de sus fingidos enredos; pues por la muger no hay cosa que nos lleve al Cielo, sino todo precipios para bajar al Infierno; pues con los trajes que usan, y el mirar tan alhagüeño, profanamente vestidas con costosos adarezos, dan lugar á que los hombres hagan muchos desaciertos; y para ver si es verdad lo que aqui voy refiriendo escuchen con atencion aquestos rústicos versos. El que trata de casarse en estos presentes tiempos, yo lo tengo por muy simple, por un tonto ó por un necio; sea oficial ó del campo, empleado ó jornalero; recorra bien la memoria, meta la mano en su pecho, considere bien los gastos que debe hacer sin remedio, y los jornales tan cortos, que un hombre solo á sí mismo no se puede mantener, y anda que bebe los vientos por tener que trabajar, y siempre tras el dinero. El que casarse quisiere, considere bien primero lo que vá á hacer, y pregunte para qué son de provecho, ni para qué serán buenas las mugeres de este tiempo? para tener que vestirlas con mucho garvo y aseo, y andar sin sol y sin sombra para buscarle el sustento; y si un hombre se descuida, cátalo hecho Correo de Cabra ó de Carcabuey, ó Cofrade muy perfecto de la Hermandad de S. Márcos. Yo digo, que lo mas cierto es vivir el hombre solo sin tener que pagar tercios del aquiler de la Casa, ni del Matrimonio el peso ni muger que mantener y otras cosillas, que pienso que fuera mejor criar un cochino, que á lo menos viene á ser una alcancia, que alcabo del año es cierto se halla el dinero en junto para comerlo ó venderlo: y lo que aqui mas admira, y eleva el entendimiento, es, que no son las mugeres para cosa de provecho. Por la muger en la Cárcel se ven muchos hombres presos; y por ellas los presidios de hombres se miran llenos, y cuantos en las Galeras agarrados van al remo, y todos sin mas delito, que haber muger de por medio. Otros se han visto por ellas maltratado de sus dueños, ultrajados sin razon, y perdidos sus empleos. Otros han sufrido y sufren por ellas un cautiverio insoportable y penoso que á renegar los ha espuesto. Agregados á las armas siempre se ha visto un inmenso número de hombres, siendo la muger el instrumento. Por la Cava se perdió de España el hermoso Reino, quedando por muchos siglos bajo el dominio Agareno. Por ellas los Hospitales se ven poblados de enfermos, y en el del fuerte Mercurio muchos han dado el pellejo. Por las mugeres se ha visto perder la gracia del Cielo hombres, que en su penitencia á todos daban ejemplo, y cuantos en una horca han visto su fin postrero, y por las mugeres otros vida y caudales perdieron; cuantos dejaron su patria, desnudos, y casi encueros, siendo la muger la causa, se van á distintos Reinos, y á rodar por ese mundo muertos de hambre y sedientos. Cuantos se ven hoy liciados, cojos, mancos y sin miembros, por causa de las mugeres; no hay número, si lo cuento. Mas yo à mi salvo conducto de todas ellas reniego, y tambien me holgára mucho verlas á todas en Beyro, supuesto, que por su causa se van muchos al Infierno. Y asi al que dijere bien de ellas, lo tengo por necio. Y si en aqueste romance hubiere andado grosero, en el segundo diré en lo que son de provecho. Beneficios que logran los Hombres por las señoras Mugeres. Muy irrtadoirritado he quedado de oir á un músico necio decir mal de las mugeres; conozco que es indiscreto, porque si discreto fuera hablara con mas respeto, del secso, á quien se le debe el debido acatamiento, que el que se tiene por hombre, mientras mas hombre de hecho, mas honor le debe dar al hermoso y bello secso. No todos los hombres saben lo que es muger, que á saberlo no las trataran tan mal; les tuvieran mas afecto, y aunque sus defectos tengan, nunca pierden el derecho de ser del hombre amparadas por antiguo privilegio. Qué hombre habrá con honor que no le toque el empeño, cuando viere á una muger en algun cercarno riesgo, de darle auxilio y librarla á costa de su pellejo? Es la muger para el hombre un acrisolado espejo: por la muger tiene el hombre, gusto, descanso y sosiego, está curioso, está limpio, y sale con mucho aseo, tiene gobierno en su casa, y la comida á su tiempo, y el hombre con la muger, como buenos compañeros, comunican sus cuidados, y toma como discreto parecer de muchas cosas, y á no tomarlo es gran yerro. Logra un hombre muchas veces por la muger un empleo; si toma un hombre en la calle algun pesar, al momento solo con ver su muger se le quita el sentimiento. Si tiene hijos chiquitos, la muger lidia con ellos: todo la muger lo llena: si falta solo un momento una muger de su casa, todo se ve descompuesto; y ya le parece á el hombre se le cae encima el techo. Haya un festin y no haya mugeres, parece entierro; aunque muchos hombres dicen desgracias y contratiempos suceden por las mugeres, yo respondo á ese argumento. Pintan á España una Dama, y los Reyes Estrangeros á un tiempo la solicitan, y se muestran muy guerreros cada cual por alcanzarla: las mugeres es lo mesmo, que muchos las solicitan, y procura ser el dueño, cada uno de por sí. Yo le aseguro y prometo, que si nadie las quisiera, no sucedieran excesos. Si las mugeres son malas; ¿por qué procura el soltero cuando una novia pretende, acreditarse de bueno, observando el mejor modo de agradar á aquel objeto á que dirige su amor? y si no logra su intento, entre suspiros solloza, quejándose de si mesmo, y á sus solas se lamenta anegado en llanto tierno. Con que podremos decir, como á la vista tenemos, que estamos hablando mal de aquello que mas queremos. Es un Jardin agradable, es un soberano cielo una muger, si á la luz de toda razon la vemos, pues su frente es un florido. y un hermoso campo ameno, que sábia naturaleza formó con cuidado estremo, su cejas arcos de paz, sus ojos claros luceros, Sol y Luna las mejillas: clavel sus labios los veo; cristal y perlas los dientes, y puro alabastro el pecho, son azucenas sus manos cuyas ojas son sus dedos, con que en suma, viene á ser este divino embeleso Cielo, Sol, Luna Jardin, perla, cristal, campo ameno, clavel, azucena, rosa, alabastro, paz, luceros y archivo, donde encerrados en el mas breve compendio están hermosura, gracia primor recato, y aseo. Los principes, los monarcas, el señor, el caballero, el duque, el conde, el marques, el cardenal, el excelso Pontífice, y en fin todos los nobles, y los plebeyos los Arzobispos, y Obispos, de las mugeres nacieron; esto ninguno lo duda; Luego á la muger debemos, despues de Dios, estimar este ser, que poseemos. Adan en el paraiso, hallándose tan desierto á Dios pidió compañera, y estando en profundo sueño Dios le sacó una costilla y se la formó al momento. Despertó, y halló á su lado lo que queria su deseo. Salió la muger del hombre, y claro está que por eso debe tenerse uno á otro el mas entrañable afecto; por que ella fue formada de la misma carne y hueso. Claro está que á las mugeres cuanto somos le debemos, pues sabemos que nos paren, y que despues con esmero nos limpian, cuidan y crian con sus maternales pechos, y luego con gran cario nos buscan el alimento, nos visten y nos desnudan, cuando somos pequeñuelos, despues en la Religion nos instruyen con esmero para que con nuestras obras podamos ganar el Cielo, Luego á la muger es fuerza tenerle el mayor afecto. Por otro orden tambien probaré mas este intento: Si á los hombres se atribuyen hazañas de lucimiento, tambien la hermosa Judith me sacará de este empeño cuando triunfó de Olofernes con un varonil denuedo cortándole la cabeza á aquel General soberbio, librando asi á su Ciudad del mas duro cautiverio, que los hombres no podian de manera alguna hacerlo. Otras muchas á este modo pudiera citar, que han hecho las mas heróicas hazañas, pero las dejo al silencio, porque en tan corto volumen no puedo ser mas estenso. Y Mendoza pide ahora perdon de sus muchos yerros 