(Núm. 169.) DOÑA VIOLANTE. PRIMERA PARTE. La fama en ecos acordes, interrumpiendo el silencio, con ligereza en si misma lleve por el universo la noticia, porque pueda servirle á muchos de ejemplo este caso lastimoso, y suceso verdadero, que en la Ciudad de Segovia, en quien el dorado Febo, como en un espejo claro, ve de su ser lo perfecto, ha poco que sucedió, como lo iré refiriendo. Y fué que una hermosa niña, vivo retrato de Venus, y un tierno infante su hermano, de nobles padres nacieron, criáronse con regalo, y aunque sus nombres pretendo referir, será de suerte, que se dude al conocerlos, porque tengo el apellido de callarle que no quiero aumentarle á sus parientes con la afrenta el sentimiento. Asi que tuvo tres lustros, poco mas ó poco menos, aquesta niña, sus padres en estado la pusieron, cazándola con un mozo noble, galan, y discreto. Vivió alegre cuatro años con su esposo, y el soberbio Lucifer, por deshacer de esta union el lazo estrecho, hizo; que doña Violante admitiese el galanteo de don Francisco, que fué causa de su fin sangriento. Y llegó á obrar en los dos con tanta violencia el fuego del amor que sino fuera incendio que arde encubierto, no dudo se hubiera visto Troya abreviada en dos pechos, que así me lo dá á entender los precedidos afectos. Hablabanse con la pluma, entendianse leyendo, y porque don Juan solia en conversacion ó juego divertirse á prima noche fuera de casa queriendo su ingrata esposa lograr con su amante sus descos le dió aviso, y sitó hora, para conseguir su intento. Y por temer don Francisco no venga á su casa y dentro lo halle don Juan, á un amigo (tambien como el mancebo) para que le hiciese espaldas, le descubrió este secreto. Fueron juntos, y logrose el lance, y no fué el postrero; y viendo tanta hermosura en la dama el compañero de don Francisco, procura alcanzarla, y para ello le escribió algunos papeles muy cariñosos, y tiernos, que cualquiera muger dá al que lo sabe de cierto, con liviandad ocasion, á que tenga atrevimiento. No le responde á ninguno de cuantos le escribió, y viendo el pretensor que no hace de su amor ningun aprécio, procuró con mas instancias el lograr el vencimiento. Y viendose perseguida, y que no valen desprecios, para que este nuevo amante dejara de ser molesto, á don Francisco le dijo: sabras, bien mio que entiendo, que mi marido sospecha tiene, de como le ofendo, por haber sido tu amigo falso, atrevido, y grosero, que me ha perseguido tanto, que juzgo ha dado á entenderlo. Y don Francisco responde, disimulando sus zelos, si quieres asegurarte de aqueste temido riesgo, puedes venirte conmigo, dueño hermoso que prometo de llevarte á parte, donde los dos seguros estemos, Y luego al punto la dama admitió el ofrecimiento, y respondió liberal: mañana en la noche espero, que vengas por mi, que yo prevenida estaré, y luego, que se despidió el galán de la dama, hecho un veneno, se fué en busca de su amigo, y asi que lo halló, encubriendo su enojo, se llegó á él, diciendo, á buscarte vengo, para que vayas conmigo esta noche porque llevo una música á una dama, con quien casarme pretendo. Acompañole el amigo, y en conversacion se fueron, hasta, que llegando á un sitio, donde nadie podia verlo, el traidor de don Francisco tendió la capa diciendo: aqui habemos de aguardar á los musicos, que tengo citados, y mientras vienen, será bien que descansemos. Puso para cabecera la rodela y el sombrero: acostose, y persuadido el amigo hizo lo mesmo, y cuando vido que estaba poco menos que durmiendo, se levantó, y á la espada, porque se hallase indefenso, le puso el pie, y con la suya siete veces contra el suelo le cosió, y juzgando ya, quedaba del todo muerto, le dejo y se fué á su casa, cual si nada hubiera hecho. Mas volviendo en si el herido, haciendo algunos esfuerzos arrimado á las paredes, y muchas veces cayendo, á la una de la noche llegó á la puerta de un deudo suyo á llamar, pero eran los golpes que dió tan quedos, que su pariente, que estaba en aquel tiempo despierto, con la escopeta en las manos salió á una reja, entendiendo, que eran ladrones, que estaban abriéndola pero viendo un vulto que se quejaba con desmayados acentos, ha dicho: quien está aí? Y él le dijo respondiendo, su nombre y de tal manera fué, que apenas se oyó el eco, y hasta entenderio, estuvo dudoso como suspenso. Y asi, que le conoció, bajó y las puertas abriendo, del suelo le alzó á los brazos, y llevándolo á su lecho, alborotó los criados; para que fuesen corriendo á avisarle á la justicia, en el interin, que él mesmo iba por un confesor. Y en breve espacio de tiempo díjo en su declaracíon, quién asi lo habia puesto, y confesadas sus culpas, con grande arrepentimiento, á las cuatro en punto el alma dió al Criador de tierra, y cielo. Y apenas el sol los montes coronó con sus reflejos, cuando dentro de su casa al matador lo prendieron. Y como esta novedad se divulgo por el pneblo pueblo , llegó á oidos da la dama, y ella asustada entendiendo, que el deshonor de su esposo estaba ya descubierto, rezelosa del peligro, antes que llegue á saberlo, tomó sus oros, y cuanto pudo hallar de valimiento, y tapada con su manto sola se fué al Monasterio de santa Clara, y en él hallo luego acogimiento; y como despues se supo todo cuanto dicho dejo; D. Juan, su hermano y sus padres tanto sentimiento hícieron, que en muchos dias despues no hubo quien pudiese yerlos, Y de la pena oprimidos, los dos viejos fallecieron, y ella dentro en la clausura supo bien estos sucesos, sin que ignorase de todos, ni aun siquiera el menor de ellos y un papel escribió, y hubo quien, porque le dió dineros, á la carcel lo llevase, y respondiendo al momento D. Francisco desde entonces los dos se correspondieron, mientras, que el pleito duró, que segun noticias tengo, entre el prenderlo, y soltarlo, años hubo de por medio. Y al fin le dan por sentencia de su delito destierro, y antes que lo echasen fuera de aquel dilatado encierro, á doña Violante embia en un villete pequeño á decir: sabrás por este dueño hermoso que me ausento de Segovia, y ha de ser el salir de ella muy presto, porque es castigo, y preciso es callar, y obedecerlo. A vivir muriendo voy, si acaso es que vivir puedo, sin que tenga de tu mano, para mi divertimiento, las letras, que tantas veces me han servido de consuelo. Y ella le embió á decir: si te vas y yo me quedo en Segovia he de hacer que ciña un lazo mi cuello, porque acaben de una vez mi vida y mi sentimiento. Y sino quires saber, que desesperada he muerto, llevame contigo, y paga el mucho amor, que te tengo, que para seguirte yo saldré de aqueste Convento; sin que me vea ninguna de cuantas se encierran dentro. Y lo que despues de aquesta respuesta de tanto arresto sucedió, en otro romance lo diré lector discreto. FIN DE LA PRIMERA PARTE. DOÑA VIOLANTE. SEGUNDA PARTE. No dejarás de acordarte, curioso lector que dejo el romance antecedente en aquel despedimiento del galan, y que la dama, con determinado intento, le embió á decir, saldria del Convento con secreto. Ffano el galan volviole á escribir, y dispusieron, que en una casa de campo, que está de la ciudad lejos, aguardase algunos dias, estando en ella encubierto. Y que despues el criado, que habia sido mensagero, la aguardase y la llevara; donde él aguardaba; pero no quiso de que lograsen aqueste designio el cielo: y así ordenó que encontrase el dicho criado (yendo al Convento á ver la dama) un amigo á quien consejo pidió y para que lo diese, le contó muy por estenso cuanto tienen ordenado estos dos amantes, siendo su conversacion, á donde don Luis estuvo oyendo, el hermano de esta dama, el cual se fué en seguimionto del criado, y de sus dudas llego á quedar satisfecho. Y como vió que su hermana quiere afrentarlo de nuevo, procuró luego al instante estorvale el desacierto. Y asi á Pedro se llegó, y con semblante alagueño le dice; con mi cuñado hechas amistades tengo, para que vuelva á hacer vida mi herinana con él, y quiero, que, pues, tu hablas con ella, le des ayuda á mi intento, que si yo llego por ti á lograr lo que pretendo, te ofrezco dar cien ducados, para que pueda con ellos remediarte: y al oir Pedro que escuchaba atento, este ofrecimiento, dijo: (codicioso de los ciento.) Todo cuanto de mi parte estuviere hacer ofrezco. Y don Luis dijo: pues como lo hagas asi, será cierto lo que te he dicho y tendrás en mi, á fé de caballero, un amigo, que te valga en cualquier lance de empeño. Con esto se fué, y quedó, Pedro con mucho contento. Y porque en la dilacion se aventuraba el perderlo, procuro sacar la dama. conforme lo habia dispuesto, por letras, que habia llevado (el desleal á su dueño) á la carcel cuando esataba á los fines de estar preso. Y para que se lograra con presteza su deseo, dentro de un cesto metió de paño un vestido nueyo de hombre, y para que fuese libre, de que puedan verlo, le tapó muy bien con yerva y encima le fué poniendo de aquella fruta, que daba generosamente el tiempo. Embióle este regalo, y un papel, en que advirtiendo le iba de que estuviese sola al irlo descubriendo, y ella embio en la respuesta á decir la hora, y puesto en que aguarde: que saldria aquella noche de cierto. Y cuando estába la noche con mas quietud, y silencio, y las personas gozaban del descanso en el sosiego, subió á un cuarto donde habia esteras y trastos viejos, que le sirvieron de escala, para que llegase al techo, y de una viga unas sogas ató fuertemente, y luego llegó á un tabique, (que sirve de pared en un testero, y que del tiempo arruinado, se estaba casi cayendo, y con un martillo grande le tiró golpes tan recios, que no fué menester, llegue á ejecutar el tercero, para que sobre un tejado se cayese, y á el saliendo doña Violante, se fué por las sogas escurriendo, derribando muchas tejas. al ir arrastrando el cuerpo, hasta bajarse á la calle, y apenas tocó en el suelo con las plantás, cuando dijo á Pedro: vámonos presto, no sea que se alborote el barrio con el estruendo, y con paso acelerado de alli se ausentaron, yendo Pedro delante guiando, y ella le iba siguiendo alegre porque juzgaba lograr mas feliz suceso. Y por calles escusadas van dando muchos rodeos, hasta llegar á la casa de don Juan, donde siguiendo entro Pedro, que alli tiene dos caballos, porque en ellos pudiesen de la ciudad salir, del peligro huyendo. Y aunque esta dama tenia bastante conocimiento, de la casa, con fa mucha obscuridad á perderlo llegó, y asi se fué entrando, sirviendo de vista el tiento Y á tiempo, que habia pasado yá de la puerta de enmedio, oyó á don Luis, que dijo, Pedro, mucho te agradezco el cuidado, que has tenido, ven mañana, y nos veremos, y llevarás hacia allá el dinero que te debo. Sobresaltose Violante, y quiso salir huyendo disimulada á la calle; pero sintió que la acieron de un brazo y como cayando la guiaban y entendiendo, que era Pedro le siguió aunque con algun rezelo. Mas en llegando á una sala baja, donde estaba ardiendo una luz reconoció, que era su peligro cierto, porque en manos de su hermano se halló, y vió, que del asiento su esposo se levantó, y que su furioso ceño daba muestras de su enojo: y que irritado, y soberbio su hermané dijo: traidora, tu delito á el paradero te ha traido, pues, y aquí tus livianos pensamientos cesarán, y la deshonra, que yo, y tu esposo tenemos por ti, con tu propia sangre tendrá fin tambien; y oyendo estas palabras, turbada se ha arrodillado en el suelo, diciendo, hermano querido, y esposo y señor, ya veo, que Dios quiere de que pague las ofensas, que os he hecho, mas antes que de la vida me desposeais, os ruego, me traigan un confesor, porque las culpas que tengo son tantas que ha de perderse si muero y no me confieso, mi alma, y asi por Cristo á suplicároslo vuelvo. Y aunque de la ofensa estaban irritados, no por eso se dieron á la venganza; uniformes estuvieron, para que de lo que pide se procure el cumplimiento. Y para ello don Luis salió y con paso ligero á santa Maria llegó y llamó al Cura, diciendo, que á su cuñado babia dado en aquel instante mesmo de repente un accidente, y que se queda muriendo; y que le hiciese favor de irlo á confesar, y el lecho dejó, y para poder ir á confesarlo mas presto, por la calle iba, y se iba acabando de ir vistiendo. Entró en casa de don Juan; y halló de que era incierto lo que don Luis le dijo; pero estuvo oyendo atento de penitencia á Violante, y asi, que la hubo absuelto, entraron los ofendidos, y sacando los aceros de la opresion de la baina. furiosamente con ellos, dando á su yerro castigo, en el gristal de su pecho, para que saliese el alma, catorce puertas le abrieron. Y en fin ya desposeido de los vitales alientos el cuerpo piden al Cura con todo encarecimiento, les ayudase á encubrir el delito, concediendo, de que en la iglesia le den sepultura, y por respetos humanos luego al instante que les dió consentimiento, al cadaver sepultura en una boveda dieron. Y cuando al amanecer fué el sacristan acudiendo á su obligacion, halló manchas de sangre en el suelo. Al pravisor fué á dar cuenta de esta novedad, y el cleró á la Justicia seglar envió á avisar corriendo, y á las puertas de la Iglesia se juntan á un mismo tiempo, y de la bóveda sacan de doña Violante el cuerpo, que en trage de hombre vestida, quien es, está desmintiendo. En fin vieron las heridas, y quien es reconocieron, y por las gotas de sangre, que al llevarla fué vertiendo, supieron muy bien la casa á donde estaban los reos, y á don Juan, y don Luis los prendieron, y sabiendo de Pedro la infame venta, tambien lo llevaron preso, y en la carcel del Obispo sucedió al cura lo mesmo. Y al cuarto dia don Juan lo hechan libre, y prosiguiendo en los autos de justicia, al cabo, de año y medio de prision, dieron al cura per castigo de su yerro, que no celebrara Misa, ni Epístola ni Evangelio cante, y en un hospital está á los pobres sirviendo, rodeado de miserias, para ganar su sustento, y á los diez y nueve meses se feneció aqueste pleito, con lo que quedó don Luis libre, y sacaron á Pedro de la carcel por las calies, sacudiéndole doscientos azotes, y por diez años despues fué á bogar á un remo, Aqui pueden los amantes tomar algun escarmiento, y consideren, que amor hacen á los que aman ciegos, y que por seguir el gusto, caen antes en el despeño. 