(Núm. 231.) PASILLO ENTRE PADRE É HIJA, HABLANDO DE LA ORACION DEL PADRE NUESTRO. Hija. Buenos dias tenga usted llenos de la eterna gracia. Padre. Buenos te los de Dios hija con esa misma eficacia. Has rezado ya hija mia? Y le has dado á Dios las gracias de haber llegado á este dia, y ver del sol la luz clara? Hija. Si señor, me he persignado, y he dado á Dios alabanzas con la mayor oracion, que reza la Iglesia Santa. Pad. Y cual es hija querida? Hija. No creí me preguntara usted, que oracion era, cuando con mucha eficacia me ha dichoque el Padre nuestro se llama la Oracion Magna. Pad. Es verdad, que te lo digo, qne que és regla de todas cuantas se hancompuesto y compondrán en toda la Iglesia sabia; pero te lo pregunté por ver si te se olvidaba lo que tanto te he encargado. Hija. Siempre la tengo en mi alma; porque es de honra y provecho. Pad. Quisiera, que me esplicaras la honra, y provecho, que tiene. Hija. Eso es una cosa clara, lo primero, que es la honra de que soy hija adoctada de aquel Señor poderoso dominante á todas cuantas cosas hay en Cielo, y tierra, porque es superior Monarca, y criador padre mio, que hizo todo de la nada. Redentor pues nos sacó de esclavitud tan pesada: su palabra fué el tesoro, que á todos nos dió la gracia, pues dió á la Iglesia las llaves, para abrir con manos amplias de los siete Sacramentos las puertas suaves, y anchas por donde se entra en el Cielo. Pad. Hija mia, basta, basta, que como ves que tu padre está en esfera tan alta, parece sales de tino con honra tan sublimada; y no me admiro hija mia, que el entendimiento pasma al ver que tenemos Padre, que con mano soberana hace, y desace muy justo cuanto quiere, y le dá gana; sin errar, porque no puede nuestro Dios errar en nada. Pero de que sabes tú, que nos ha hecho esas gracias? Hija. De este memorial Santo de la Apostólica estampa, que peticiones incluye, siete, pidiendo abundancia de vienes tan peregrinos, para el cuerpo, y para el alma. Las tres adorando á Dios con humildad muy postrada; y las cuatro para darnos todo aquello, que nos falta, y el remedio de los males, que al espiritu nos daña, porque la compuso Cristo con su ciencia soberana, para esperar y pedir cosas de mucha substancia. Pad. Todo eso es cierto hija mia, que Cristo con esa maxima nos compuso el memorial, para que con voces santas presentemos á su Padre todos los dias sin falta, diciendolo con gran fé, y caridad, con constancia, conque hija has de decirlo con atencion reflejada. Yo te pondré ahora un egemplo, para que capaz te hagas. Si fueras hablar á el Rey, ó algun señor de gran fama; á pedirle alguna cosa, que á ti mucho te importara: con qué desvelo el discurso cuantas cosas estudiara de palabras eficaces, respetuosas, moderadas, para no desagradarlo por ningun motivo, ó causa? Si puesta delante de él empezaras á risadas, á mirar aqui, y allí, tenderte bien á la larga, sentarte de medio lado, y hacer otras mogigangas, no digera aquel señor viendo tu poca crianza esa loca echarla fuera, y de un brazo te sacaran quedabas vituperiosa, y nada en ello alcanzaras? Asimismo, hija querida, mira, que grande distancia hay de criatura, á Criador! Ha. Me ha hecho Padre fuerza tanta vuestro ejemplo, que prometo desde hoy hacer tál mudanza en el modo de rezarlo: porque es consecuencia elara, que conforme es el incienso, asi dá olor á la casa, en no poniendo cuidado. no hay cosa bien acabada. Pad. Para ti será el provecho y la atencion mucho alcánza: pero ahora dime hija las peticiones habladas, qué es lo que piden, y como, y que encierran esas clausulas? Ha. En lo poco que yo entiendo en mi elocuencia tan parda, primero es amar á Dios, y adorarlo con luz clara, trino y uno verdadero, todos tres, una substancia; segundo, que venga á nos, y esté perpetua en el alma su gracia perseverante, y que nos dé su morada; tercera, resignacion en su voluntad Sagrada, porque nada nos asuste, que envie su mano santa. Estas son las tres de Dios, que á nuestro provecho llaman. La primera de las cuatro es pedirle la bonanza del sustento necesario, pasto del cuerpo y del alma pues el pan Sacramentado, dijo la palabra Sacra, que es Cristo, al dragon astuto con sus divinas palabras, no solo el pan alimenta al hombre: cosa tan alta! no solo pedimos pan, que al cuerpo le dé sustancía, sino aquel Verbum Dei, que alimenta, y dá constancia, por esto todos los dias dice pidamos con ansia, porque comó conocia, que nuestra flaqueza humana, si nos diera de una vez todo se nos olvidara, quiere, que diariamente la necesidad nos haga acordarnos de aquel Dios: valganos su piedad magna! que es menester que nos fuerce! que ingratitud tan infausta! Pad. Ay hija querida mia! que refleccion olvidada, sigue la otra peticion pidiendo perdon de cuantas culpas hemos cometido contra la deidad sagrada, y luego al proviso dice, que nos perdone las faltas asi como perdonamos; aqui tiembla la esperanza! que es menester perdonar, sin que quede dentro nada, puramente, sin que quede espiritu de venganza: esto es amar al projimo. Por eso te digo hija ten fijada esa palabra asi como perdonamos, porque perdones con gana toda injuria y toda ofensa, pues que Dios asi lo manda. Hija. Y si acaso á mi me hacen algun daño por desgracia, gravándome por la honra ú otra notable infamia, qué he de hacer en este caso? Pad. Eso hija se propala con algun sugeto sabio, que tenga vida arreglada, y con maduro consejo, esos casos se evacuan: pero en todo te aconsejo, que mires á Cristo en cuantas cosas á tí te se ofrezcan. Mira con la gran constancia, que sufrió los vituperios por nuestro amor; qué alabanza! Mas te prevengo hija mia, que no hables una palabra tocante en el abandono del projimo, ó de su fama ó de otra cosa cualquiera, siempre hablar con moderada razon, ni pasar, ni no llegar; que si de todos bien hablas, nadie dirá mal de tí, sea delánte ni á espaldas, y si acaso hablaren algo achácatelo á tus faltas. Hija. Dios le pague Padre amado los consejos que me daba, y le pido muy de veras á la Deidad Soberana de Dios poderoso, y Santo me libre en las acechanzas, y no nos deje caer de su mano Sacrosanta, porque el comun enemigo no se ria en la desgracia. Pad. Amen, y que sea asi, por su Madre Sacrosanta. Hija. Una pregunta queria hacer, sino se me enfada, Padre tengo reparado una cosa que es estraña, en todas las oraciones á la postre todas paran en pedir por Jesucristo, que el Padre Eterno lo haga y solo en el Padre nuestro no lo mienta, eso me para. Pad. Como Dios todo lo sabe, pensamientos, y palabras, sabe, que su hijo fué el que compuso esta sabia oracion, y no hizo cosa, que no llevara ajustada á su santa voluntad, ten por cosa bien pensada, que no era menester, pues sabe, son sus palabras. Ahora queria yo hija, que me dijeras con gracia, todo aquello, que tu crees de nuestra ley soberana. Hija. Como tengo dicho creo en la Trinidad Sagrada, tambien creo en Jesucristo, Dios y hombre que con ansia se quedó Sacramentado por amor á nuestras almas: que murió, que padeció, en cuanto hombre, y bajó, á ver á los Santos Padres, que su advenimiento aguardan: creo, que resucitó juntando su cuerpo y alma, y por su propia virtud subió al cielo, su morada, que desde allí ha de venir á juzgarnos, y sin faltas creo, que hay vida eterna en la bienaventuranza, y tambien hay muerte eterna; Dios nos libre de desgracia! Pad. Dios por su misericordia buenos á todos nos haga, nos eche su bendicion en la ultima jornada. 