(Núm. 83. VERDADERA RELACION Y CURIOSO ROMANCE, DE LA VIDA Y MUERTE DEL BIENAVENTURADO S. ALEJO. PRIMERA PARTE. Cese el bélico estruendo de cajas y de trompetas, y en aplaudidos elogios florezca la penitencia, á vista de la enseñanza que dan las divinas letras, y á vista de los ejemplos que las vidas estupendas de tantos santos á Dios dan lauros y gloria escelsa en vida contemplativa, para gozar de la eterna. En tiempo de Honorio el Magno, segun las historias cuentan gran Emperardor de Roma, un personage hubo en ella, que llamaban Eufemiano, hombre de gran opulencia, y de ilustre calidad, junto con grande riqueza. Casó con una matrona muy virtuosa y honesta, llamada Aglaes, tambien muy poderosa en hacienda. Vivian los dos esposos en tranquila paz serena, 2 muy temerosos de Dios, repartiendo su riqueza en pobres, y para el culto de Dios en templos é iglesias, hospedando peregrinos eon caridad muy perfecta. Eran cercanos parientes, pues la propia sangre régia del Emperador Honorio les viene por línea recta. Tenian, pues, su palacio con muchas torres y almenas, gran número de criados, de dueñas y de doncellas, las salas todas colgadas de mil géneros de sedas; y en fin, era el fausto todo como de persona escelsa. Estos clamaban á Dios con ásperas penitencias y con austeros ayunos, pidiendo con grandes veras que les concediera un hijo, para ser su paz mas quieta. Vinieron á conseguirlo, que oye Dios ruegos que sean para servirle; y en fin, parió un niño que se alegran tanto de su nacimiento, que no obstante que antes eran tan grandes caritativos, en esta ocasion su hacienda se abrió mas pródigamente á agradecer la fineza. Bautizaron pues, al niño con alegrias y fiestas, y le pusieron Alejo, que este nombre se interpreta vara de humo, que creciendo hasta los cielos penetra. Crióse con gran regalo entre pomposas grandezas; creció y con él la razon, motivándolo la escuela de un maestro que celoso le enseñò todas las tras, Era querido de todos, dando de su sangre muestras, y al mismo paso sus padres le amaban con gran terneza. Tenia el Emperador una hija que en belleza, honestidad y virtud, no habia en Roma doncella que no solo la escediese, pero ni igualar pudiera á Sabína que era el nombre de la prudente princesa. Trataron pues de casarla con Alejo, y él intenta de no replicar á nada aunque tiene hecha promesa de guardar la castidad porque Dios le favorezca. Pero al fin, los desposaron con júbilo y regocijo, con músicas y con fiestas. En fin; llegada la noche, noche que muchos desean, por el sensual apetito que solo á cebar los lleva; no así Alejo que en él cuarto donde esta su esposa misma, entró por decirlo el padr e. diciéndola de esta manera: Dios te guarde, hermana mia, criatura de Dios bella, en amor como á su esposa, é inclinando la cabeza, allí le habló el santo Alejo palabras dulces y tiernas, no lacivas, sino en cosas de Dios, y de como eran las virgenes estimadas, y adoradas con grandeza con los bienaventurados. Y en fin, vino á alcanzar de ella, el dejarle que partiese á cumplir una promesa á Jerusalen, que antes 3 de desposarse tubo hecha. Ella se lo concedió entendiendo de que era una capilla que en Roma estaba de allí bien cerca, llamada Jerusalen; pero él otra cosa ordena. Entonces sacó del dedo una sortija muy buena, y la dice:toma, hermana, esta sortija, que es prenda como dada de mi mano á señora tan suprema porque os acordeis de mí. Cogió muy preciosas piedras y joyas de gran valor, y cantidad de moneda. Fue al Tíver tomó una barca: embarcóse luego en ella, salió al mar, y llegó en breve á desembarcar en tierra. Llegóse á santa Maria, una consagrada iglesia á Dios, y en este lugar dió á los pobres cuanto lleva, y hasta sus propios vestidos con un peregrino trueca. En este tiempo, en su casa toda la alegria y fiesta en breve se con virtió en tristeza, llanto y pena. Lloraban los tristes padres sin alivio á su tristeza envian muchos criados, que con notable presteza lo busquen, y que lo traigan, premiando su diligencia. Se queja el Emperador, y su esposa honesta y bella despreciando sus cabellos los ayes al Cielo llegan, que podian sus gemidos á los riscos y las peñas; ablandar con sus quejidos aunque es tanta su dureza. A este tiempo el peregrino que ya referido queda, viéndole con el vestido, lo llevaron con gran priesa á presencia de sus amos porque la verdad dijera. Dijo, que le dió el vestido un hombre de muchas prendas, y que se puso el suyo; y que postrándose en tierra, con la tierra se abrasó, Y lloró mucho sobre ella. Luego le vió con los pobres pedir limosna. Y en esta ocasion le preguntaron, que hacia qué parage era, y respondió que en Laodicea, ciudad de la Santa tierra. Despacharon mucha gente en su busca; pero ordena el Cielo que no le hallen aunque de ellos esté cerca; pues él conoce á todos, y ellos no le conocieran; antes le daban limosna como si otro pobre fuera. Vuélvense todos muy tristes, y él con su grande entereza, prosiguió al Santo Sepulcro para cumplir su promesa; mas el comun enemigo que frustrar su idea intenta, en trage de peregrino con el Santo Alejo encuentra, y despues de saludarle con preguntas y respuestas, le vino á decir que en Roma habia una noticia nueva, y era, que un senador y persona de gran cuenta, habia casado á un hijo con una hermosa doncella, hija del Emperador; y no haciendo caso de ella, la dejó, mas ella viendo el desprecio, ha hecho antrega de su censual apetito hacerle toda la ofensa posible por deshonrarlo, y está entregada á torpezas. Nada le respondió Alejo, que á sus labios sellos les echa con el silencio. Y aqui suspende humilde el poéta Alfonso Lucas del Olmo aquesta parte primera. SEGUNDA PARTE. Viendo el demonio que Alejo no le respondia cosa, y que todas su mentiras frustradas fueron y ociosas, se despidió con presteza, caminando con anciosas veras, y mas adelante le salió ya de otra forma. Saludándose los dos, platicando en varias cosas, y por último le dijo como venía de Roma. Contó todo cuanto pasa, como Sabina, su esposa, no solo le hace traicion permitiendo su deshonra, sino tambien premia á aquellos que aceptan su accion traidora; y á mi tambien me premió con esta sortija hermosa; vesla aquí. Cuando la vió, turbóle la vista toda; cayó en tierra conociendo la sortija, que era propia, clamando al cielo, mas Dios usó de misericordia, enviándole luego un angel que en su pena le conforta. Quísose el demonio huir; pero el ángel se lo estorba: entonces le dijo el ángel; sé firme como una roca, acaba lo comenzado. Alejo, que esta horrorosa sierpe que te habla, es el diablo, que con astucia engañosa la ha quitado la sortija, á tu virtuosa esposa: ella es Santa y está Viírgen, aunque en su llanto penosa: vé prosiguiendo en tu intento, y en Dios tu esperanza toda has de poner y despues volverás á ver tu esposa: yo soy ángel del Señor que me envia en esta forma. Desaparecióse el ángel, el demonio fué á las sombras infernales; luego el santo lleno de fé el alma anciosa, alzó los ojos al cielo, dá à Dios las gracias, y á toda priesa hizo su viage al santo Sepulcro, y postra su cuerpo y cara en la tierra con humildad generosa, diciendo con muchas veras, todo lleno de congoja. Señor mio Jesucristo, mi bien que el alma atesora, yo no soy digno de entrar, Señor, porque me lo estorva ser quien soy, en el Sepulcro santo, hasta que reconozca tu voluntad, y allí estuvo muchos dias de la forma que se ha dicho tolerando hambres, frios y deshonras: Cumpliéronse siete años, que en oracion fervorosa se mantuvo, cuando oyó una voz de aquesta forma: siervo de Dios, ya eres digno por merecerlo tus obras, 5 de entrar en aqueste santo Sepulcro; entra pues, goza de tanto bien; pero él presumió ser engañosa astucia del enemigo. Segunda vez oye otra en que le dice lo mismo, y que ya Dios le perdona sus pecados: él entonces con una fé fervorosa visitó el santo Sepulcro, sitios y reliquias todos. Despues que fué conocido, por huir la vana gloria, se partió al puerto de Lisa, y en una nave briosa se embarcó para Sicilia previniéndole en sus cosas al maestro de la nave que lo necesario ponga; el maestro lo creyó, dió al viento las velas toscas; pero á poquisimo trecho se levantó escandalosa una tempestad cruel, que la nave al cielo topa. En fin, pasados tres dias, la tormenta no mejora, sin acordarse de Alejo que en los tres dias no toma cosa para su sustento, ni una taza de agua sola. Llamóle el maestro, y dijo: amigo, engaño se nota, en vos ¿como no te envia de comer ni de vever cosa ese señor que digiste? Y él respondió con gozosa alegria: no me engaña, jamás su misericordia hasta ahora ha faltado á nadie, que es Señor de mucha honra, y no soy digno de llamarme su criado en tanta gloria, que es Señor de cielo y tierra, y aquesta máquina toda mantiene con su poder. Respondió: muy fervorosa es tu fé buen peregrino, pues pídele á Dios ahora que nos saque á salvamento. Cesó la tormenta, y toman la via, como Dios quiso, al romano puerto de Hostia: desembarcaron alegres, se fué á la ciudad de Roma, y llegó á su casa á tiempo que el padre con mucha pompa, de criados y caballos salía; él con zozobra de trabajos, llegó al padre, diciendo de aquesta forma: das limosna, Eufemiano, á un peregrino que ahora, de tí se ha amparado? Así Dios traiga á tu dichosa casa á tu hijo Alejo, prenda del alma que adoras. Así que Eufemiano oyó que á su hijo Alejo nombra, sin sentido del caballo sino le tienen, se arroja. Clamaron pues, los criados, la madre salió medrosa temiendo alguna desdicha; mas fué dicha muy gozosa, porque adquirió las noticias de su mismo hijo se informa como le hubo conocido en muchas partes, y en todas habia sido su amigo, y pasaban de limosna, que le informó de sus padres la piedad tan generosa. Y en fin, habloles palabras tan sentidas y llorosas, que el padre con alegria, y la madre muy gozosa por saber ya de su hijo, casi en los brazos lo toma; 6 y en el palacío lo meten; allí despacio se informan mas de Alejo: pero é! encubriendo su persona, les daba razon de todo: la madre estaba llorosa, tambien su esposa Sabina. Mandaron en fin que coma, y él desechando manjares. con agua y pan se acomoda. hesechó una rica cama, y escogió aquella dichosa, escalera y en su hueco pasaba las tenebrosas noches y dias de frio, con hambre y sed prodigiosa, padeciendo mil aprobios de los mozos y las mozas, pues todas las barreduras de la escalera le arrojan, dandole de bofetadas: con él juegan á la pelota; y aun pasaba muchos dias sin agua, pan, ni otra cosa, y él todo por Dios sufría, que en su alma le atesora. Allí diez y seis años fué su vida misteriosa, cuando llegando su fin, quizo Dios que reconozca su muerte, y al camarero con razones amorosas le pidió para escribir recado mas él se ásombra, de que sabiendo escribir pase vida trabajosa. Diósele, y escribió allí su vida tan prodigiosa como referida queda y luego la carta dobla, y la sortija en el dedo puso así de esta forma; su espiritu á Dios entrega, colocandole en su gloria. Y aqui el referido Lueas del Olmo Alfunso, prolonga en otra tercera parte, dando fin á esta historia. TERCERA PARTE. Habiendo, pues, entregado á Dios su espíritu Alejo, y estando diciendo misa el sucesor de san Pedro, cuando despues del Prefacio oyeron voces del cielo, que dicen: ven, siervo mio, à gozar eterno premio y el galardon del trabajo que por mi amor y respeto has padecido: y despues otra clara voz oyeron muy sonora, que decia: id, y rogad luego, luego, al hombre de Dios, que pida por este romano pueblo. Al punto de sus parroquias, de ermitas y de conventos, se tañeron las campanas con tan celestial estruendo. Partiose el Emperador, y el senado con desvelo á buscarlo y no lo hallaron, y toda Roma andubieron. A su santidad se vuelven desconsolados diciendo que no lo hallan por allí, las mismas voces oyeron, que decian Eufemiano es el que tiene dentro de su casa tal tesoro. Fué entonces grande el contento causado en todos; mas él que estaba presente á esto, dijo: señores, ye soy muy pecador y no tengo este favor merecido; 7 mas el pontífice, viendo la humildad de Eufemiano, sin detenerse un momento con todos los cardenales, cruces y acompañamientos, fueron allá en procesion, y Eufemiano con ellos, el cual llegando á su casa, que se adelantó primero, mandó salir á los criados con luces y con inciensos á recibir al pastor, no cesando en este tiempo de todos la confusion, mayormente cuando vieron que cruces y clerecia al punto se detuvieron sin poder pasar de allí: viendo la madre de Alejo y su esposa, al Padre Santo, le preguntan el suceso de tan notable favor: y el Pontífice supremo les dijo: en el Vaticano oimos voces del cielo que dicen, que en vuestra casa está sin impedimento el hombre de Dios, y asi mi venida es sola á eso. Si muy confusos estaban, mas quedaron cuando oyeron lo que el Pontífice dijo, pues que nada respondieron mirándose unos á otros; mas ninguno atribuyendo á que fuese el peregrino que subsistió tanto tiempo debajo de la escalera. A este tiempo el camarero dijo: síno es por ventura, que sea este pobre viejo que es hombre de buena vida, y vi por mis ojos mismos el que en los domingos todos comulgaba; en este tiempo fué á la escalera Eufemiano, llamólo, y estaba muerto; mas reluciente que un sol, exhalando de su cuerpo una fragancia admirable y un papel entre sus dedos pue quiso quitarle y no pudo conseguir su intento. Salio afuera y dijo al Papa todo de alegria lleno: aqui está el hombre de Dios. Mandó su Santidad luego que al pórtico lo sacasen; hiziéronlo, y allí puesto, todos se hincaron de rodillas delante de él, y el supremo Pastor se llegó á tomarle el papel y no pudiendo, llegaron los cardenales uno por uno, lo mismo sucede: el señor Emperador y sus padres tambien fueron á hacer las mismas instancias, y lo mismo sucediendo, llegó su esposa Sabina y le dijo santo siervo del Señor por quien pasaste tantos trabajos acerbos, yo te pido ese papel, porque sepamos contentos tu vida y el santo entonces soltó el papel al momento. Y conmenzando á leer, decia; yo soy Alejo, el hijo de Eufemiano, senador romano.... Oyendo su esposa y padre lo dicho, fué tal el llanto, que al cielo sus lágrimas penetraban, y se arrojaban resueltos los tres sobre el santo, á quien abrazaban sin consuelo. Decia el padre: ay de mi! ay triste mezquino viejo! qué confiado vivia 8 en ver á mi hijo Alejo! ¡como de mi te encubriste, trayéndonos á tormentos, y á tanto dolor á mí y á tu madre! ¿qué es aquesto? ¡ay de mi triste vejez, qué atribulado me veo! Su madre lo mismo dice, rasgando el vestido negro. Dejadme llegar de gracia á ver mi hijo, que quiero aumentar mí triste llanto y arrojar sobre su cuerpo estás lágrimas amargas; y haciendo muchos estremos sobre su hijo se arroja, y con muy tristes requiebros le decia: hijo querido, ¿en qué te agravié algun tiempo para que así me dejases, pudiendo, hijo, pudiendo declararte, y no allí murieras como te veo? Llegó su esposa Sabina, torciendo manos y dedos, y cuando hubo conocido por la sortija del dedo, y la señal que la madre dijo tenia en el pecho, y que la carta da indicios de lo pasado; allí fueron tales las esclamaciones, lanto y quebranto, que entiendo lque á los hombres mas crueles les quebrantaron los pechos. Mandó el Papa que tomasen en hombros el bendito cuerpo, llevándolo en procesion con un magestuoso entierro. Era el concurso tan grande, que habia de los enfermos, muchos cojos y tullidos; y quedando todos sanos, alegres y placenteros, que no podian pasar por las calles á S. Pedro. El papa mandó sembrar, ó derramar por el suelo gran cantidad de moneda; porque á la codicia de ello se parasen, por poder entrarle dentro del templo, donde con solemnidad las religiones y clero, le hicieron las exequias, habiendo tenido el cuerpo manifiesto trece dias, para que lo viese el pueblo, donde lo depositaron en la bóveda y entierro del señor emperador, que quiso honrarle hasta en esto. Luego su esposa Sabina, hizo voto, con presteza, de no casarse jamas, y lo cumplió dando luego de mano á toda grandeza: puso silicio á su cuerpo, hizo grandes penitencias, fué santa como sabemos. Los padres fueron por él perdonados que los ruegos de un santo pueden con Dios muy mucho en su valimiento. Aquí da fin á la historia Alfonso del Olmo, siendo quien suplica al anditorio perdonen su corto ingenio. FIN. 