Núm. 205. PRESO POR LA COMUN DEUDA. FERVOROSO ACTO DE CONTRICION EN UN ROMANCE, DON- de se avisa á los mortales el modo con que en la hora de la muer- te, y en todo tiempo han de pedir á Dios nuestro Señor el perdon de sus culpas con la contemplacion de los misteriosos pasos de su Sagrada Pasion. Preso por la comun deuda en la carcel de este lecho, llena el alma de congojas, y de dolores el cuerpo, anegado el corazon en mortales desconsuelos, sin aliento las potencias, los pulsos ya sin concierto, barajados los sentidos, torpe el tacto, el cutis yerto, la vista triste, y el gusto solo de amargura lleno, la lengua ya balbuciente, ronca la voz en el pecho, sin aliño las palabras, desmayados los acentos, señal es que ya la muerte, que yo imaginé tan lejos, batallando eon la vida, triunfará de ella muy presto. Ahora dulce JESUS, á tus pies humilde puesto, lograré este breve rato, que me concedeis de tiempo, invocando tu favor; pues en los males que siento. de los remedios humanos no espero humano remedio. Confieso que soy mortal, y que este conocimiento ( sin duda eficaz auxilio,) á tus piedades lo debo, pues viví tan olvidado deste trance, en que me veo, como si en aqueste mundo hubiera de ser eterno. Bien conozco, Dueño mio, que soy aquel jornafero, que se aplicó á trabajar estando el Sol casi puesto; pero, pues que generoso pagais, Señor por entero perdonadme lo remiso. que he estado á tus llamamientos. No síento el morir, Señor, que pues es decreto vuestro, solo porque en mi se cumpla, voluntariamente muero Solo siento que pequé contra Vos, y que no he hecho con verdadero dolor lá penitencia, que debo. Y aunque son tantas mis culpas, no, Dios mio, no por eso de tu piedad desconfio, por que fuera el mayor yerro y el mas digno de castigo de todos cuantos he hecho, no esperar en tu clemencia temiéndote justiciero. Espero que han de ampararme tus grandes merecimientos, y el valor de vuestra Sangre, que fue de mi alma el precio, y que he de lograr el fruto de los trabajoe inmensos, que padeció vuestro amor, desde vuestro nacimiento. Siendo yo la misma nada, os costé valor inmenso, que como soy vuestra imágen hizo vuestro amor eccesos: por mi amor fuiste vendido solo por treinta dineros, siendo yo el Esclavo, y Vos mi Dios, y absoluto Dueño, y entre mortales congojas, orando por mi en el Huertó, el rojo humor desatado bañó de púrpura el suelo, por darme á mi libertad, Histeis maniatado, y preso, recompensando el amor con la deuda el desempeño, por mi los fieros verdugos, que como lobos sangrientos se cebaron rigorosos en da Sangre del. Cordero, llevaron vuestra Bersona con ignominioso estruendo, ejecutando crueles diversos atrevimientos, de uno en otro Tribunal, donde los Jueces severos, siendo el delincuente yo, á Vos os juzgaron Reo. por mi el sacrilego Malco con la manopla de hierro puso su atrevida mano en vuestro Rostro sereno; por mi os trataron de loco, y como á loco os vistieron : siendo Vos Médico Sábio y yo el frenetico enfermo; pues curasteis mis dolencias con tan costoso remedío: por mi atado á una Columna, los verdugos mas sangrientos mas de cinco mil azotes con tanto rigor os dieron: por mí puesto á una Ventana á vista de todo el Pueblo, os hicieron Rey de burla con una Caña por cetro, y coronaron de espinas, que vuestra frente, y cerebro vertió líquidos arroyos de aquesos Rubies bellos: por mí condenado á muerte, por darme vida muriendo, llevasteis hasta el Calvario de la Cruz el grave peso: y con tres agudos clavos, que se hicieron con mis yerros, en ella fuisteis clavado y entre dos ladrones puesto: y por mi una aguda lanza, que movió un impulso ciego, con inhumano rigor hirió vuestro santo pecho; mas fué venturosa herida, pues abriendo puerta al Templo de vuestro cuerpo sagrado, franqueó los Sacramentos. Y supuesto que en la cruz desnudo, herido, sangriento, blasfemado y escupido pedisteis al Padre Eterno piadoso que perdonara á aquellos que os ofendieron;, bien podré atreverme yo á pediros de mis yerros el perdon, cuando Vos mismo solicitais mi remedio. Quisiera hacer de mis cnlpas penitencia; mas yo veo, que ya no es tiempo, Señor, porque ya me falta el tiempo, y entre la muerte, y la vida, me hallo en el paso estrecho, linea fatal, que divide lo temporal de lo eterna, Y pues es fuerza morir, y que no tiene remedio, apelo á vuestra clemencia, que otro recurso no tengo pequé Señor, y quisiera tener tanto sentimiento, que muriera de dolor, antes que del mal que muero: cuando te ofendí atrevido estaba sin duda ciego de mis livianas pasiones, falto de juicio y de seso, que á tenerlo, no ofendiera á un Dios, á quien tanto debo; por vos me pesa, Señor; por vos solo me arrepíento, no por temor del castigo, ni por interes del premio, sino es porque sois mi Dios, infinitamente bueno, digno de que os amen todos, y por el amor que os tengo, que aunque he sido tan ingrato, os amo mas que á mi mismo, mas que al alma, con que vivo mas que á la vida, que tengo, mas que á todo lo criado, mas que á la gloria, que espero, y por lo mucho que os amo, con vuestra grácia os prometo! serviros siempre, y amaros, y nunca mas ofenderos; y por vuestro amor quisiera poder deshacer lo hecho que ha sido en ofensa tuya, y haber empleado el tiempo de mi vida en tu servicio, y que ahora en el cuaderno de la cuenta, en vez de culpas, te ofrecieran mis afectos fineza que con tu gracia púde ejecutar viviendo; pero pues que no es posible, que lo logren mis deseos. borren, Señor, tus piedades todos mis culpables yerros; y el dolor supla en el alma la falta de mis aciertos; si como Pedro os negué, como Pedro me arrepiento, miradme, Señor, piadoso, como á él para que el fuego de vuestra amorosa vista encienda mi elado pecho, y el corazon salga en llanto. Temo, Señor tu justicia; pero tambien me da aliento el que sois tan generoso en perdonar, y dar premio; pues vemos que al buen ladron, porque os obligó diciendo. Señor, acordaos de mi le ofrecisteis á el momento la gloria del paraiso, y espero que hareis lo mismo conmigo tambien ahora, pues como el os lo ruego. Ea, Señor poderoso, en vuestra clemencia espero, recibidme en vuestra gracia, goce el alma este consuelo; pues para los pecadores, que con arrepentimiento os piden misericordia teneis los brazos abiertos, y yo postrado, y humilde, anegado en llanto tierno de tus pies no he de apartarne hasta mi ultimo alieuto, y hasta que de tus piedades alcance el perdon que espero. Y Vos, Aurora Divina, y de afligidos consuelo, por vuestra Concepcion pura, y por el sacro misterio que os hizo Madre de Dios en la encarnacion del Verbo, os pido que me ampareis, por mi, y en aquesta hora asistidme y dadme aliento, para que salga mi alma triunfante de tantos riesgos, y de este mar de amargura llegue al deseado puerto de la bienaventuranza. Mas ay mi Dios! que ya siento que un sudor frio, y elado discurriendo por los miembros al corazon, y á la lengua la embarga los movimientos. Y pues me avisa que el alma se despide yá del cuerpo. en vuestras manos Señor, mi espiritu os encomiendo, FIN. 