(Número 18.) SATIRA BURLESCA, de la vida, milagros, usos y costumbres de cuatro clases de mugeres que hay en Madrid. Atencion, oigan y escuchen una cosa de importancia muy alegre y divertida para todas las madamas distingo de estas del dia que por no trabajar andan haciendo al blanco y al negro al portugués, al de Italia, al frances, al genovés, al de Rusia y de Alemania, se entiende, si tiene cuartos, que si no los hay, no hay nada. ESTRIVILLO. Alerta jóvenes, alerta vaya, guardarse todos de esta canalla. Cuantas señoritas de estas nos echamos á la cara por las calles y paseos tan gallardonas y ufanas que nos parecen marquesas con el gran lujo que gastan: con sus botas á la inglesa, mil sortijas de oro y plata, andan saltando y brincando y haciendo dos mil monadas; y si acaso algun curioso le da gana el preguntarlas donde son ó donde vienen, responden muy descocadas; oiga, usted, caballerito, yo soy una viuda honrada de un teniente coronel, que murió en esta campaña; otra dice: yo soy hija de un brigadier de España; otra: yo soy prima hermana de un caballero sobrino del marques de la Romana, y de este modo á los bobos les van sacando la plata. Alerta jóvenes etc. Hay cuatro clases de tias hoy en el dia en Madrid, si ustedes quieren saberlas pronto lo voy á decir. Las primeras son maestras, las segundas comerciantas las sterceras cazadoras y lás cuartas son murgantas: las maestras son aquellas que tienen muy ricas camas, mesas, sofas, canapes, tres ó cuatro ó cinco salas adornadas y decentes para todo aquel que vaya y quiera servirse de ellas, se entiende, si tiene plata. Alerta jóvenes etc. Os voy á decir quién son las señoras comerciantas, se en tiende de este comercio que hasta en el mi abuela andaz no quiero deciros mas, estas son aquellas que anda en tertulias y visitas de jaléos y jaranas, Llevando de don Ambrosio el recado á doña Juana, porque no falte á la cita que le tiene señalada: estas hacen casamientos; ellas casan y descasan, yo tambien las casaria á todas estas taimadas, dándole dos mil azotes por las calles y emplumadas. Alerta jóvenes etc. De las cazadoras voy á hablar algo sin tardanza, quien son, ya las conoceis son unas tias taimadas, estas andan muy bien puestas por la tarde y la mañana, por los cafés y las fondas, y tambien por las posadas, a ver si bienen señores, y se ponen de ordenanza á la puerta, cuando salen, con amorosas palabras les dicen, caballerito, ¿gusta usted de una buena casa para un pupilo, muy decente que tiene muy ricas camas buen gobierno, y tambien tiene unas muy lindas muchachas? Si ven que es hombre de bien pronto mudan las palabras: si ven que es aficionado al instante me lo agarran, á la casa me lo llevan, y entre toda esta jarana el pupilo que le buscan es el dejarle sin blanca: Alerta jóvenes etc. Si quereis saber quien son las señoritas murgantas, son las que esta guerra emigraron de sus casas, una con un coronel: otra con un cabo de escuadra otra con un capitan del regimiento de España, otra con un carretero de la famosa brigada, y algunas con los tambores, porque tambien las gustaban Alerta jóvenes etc. Estas son las que olvidaron á padre, madre y su casa por saciar bien su apetito: ¡infelices insensatas! ¿que es lo que han adelantado? el quedarse abandonadas unas en Valladolid, otras cerca de granada, otras en Cádiz, Sevilla, en Valencia; desdichadas, á espensas de cualesquiera que quiere beneficiarlas; de estas en Madrid hay muchas y estan tan civilizadas que son capáz de pegarle un pastel á una campana. Alerta jóvenes etc. Estas entre siete ú ocho pagan una chica sala, y con la ropa que visten hacen de noche la cama: las sayas son los colchones con las mantillas se tapan; estas no gastan puchero, ni cazuela, ni cuchara, porque en siendo medio dia á cualquier bodegon marchan y se sientan en la mesa, piden lo que les da gana callos, chanfaina, potage y como en estos parajes jamas arrieros faltan, enredan conversacion, les hacen cuatro monadas, y de esto viene á resultar que son ellos los que pagan. Alerta jóvenes etc. Y tambien los carreteros, que es la gente mas ufana que andan por los caminos estos llegan de mañana á Madrid, y al medio dia ya tienen la cita dada, el cómo, la casa y cuando, donde han de ir á pillarla; no entiendan de que es la mona ni del sueño la jornada. que es la niña muy bonita, cariñosa y currutaca, que unos llaman la gachona, otros la llaman hermana, otros la llaman morena, otros la llaman salada y otros la llaman demonio cuando les dejan sin blanca Alerta jóvenes etc. Luego salen de Madrid Los carreteros de fama contándose unos á otros sus regocijos y hazañas: uno le dice, ¿que tal, se ha portado bien la hermana? otro responde, y Manuela ¿qué te dijo esta mañana? ¿qué me dijo? que Juanillo iba ayer tarde con Juana; ese es el que no le gusta, y en fin, en esto remata uno dice que está malo, otro que poco le falta, otro dice con secreto; yo no puedo entrar en casa porque voy algo indispuesto, y á cargar voy á otra banda á ver si me pongo bueno que no lo conozca el ama. Alerta jóvenes etc. No entienda que es uno solo al que estas cosas le pasan, que son á todos los mas, los que por caminos anda, arrieros y carreteros, y en fin gente aficionada al jaleo y á las tias, ganan: y á gastar mas que ellos asi se quedan sin mulas: y asi alguna tienen, mala, el carro víejo y fiado en fin, todo es una trampa, y sus hijos ayunando, su muger hilando lana para juntar para un pan: y al cabo de esta jornada llega á casa sin un cuarto, la ropa muy derrotada, y todo lleno de piojos con lo demas que se calla. Alerta jóvenes etc. Muchas de estas por el dia no suelen salir de casa hasta que llega la noche que buscan donde pegarla: sus paseos siempre son olazuela de la Cebada, bodegones y cuarteles; las tabernas y posadas, y tambien dan sus paseos por toda la Cava Baja, la Plaza y Puerta del Sol, el Rastro, Puerta Cerrada, y tambien la Fuentecilla, que ellas por nombre la llaman el café de los Paletos, á quienes los cuartos sacan. Alertas jóvenes, etc. Tambien el embarcadero á la Fuentecilla llaman, porque al dar las oraciones embarcan y desembarcan; alli se arman mil tertulias, de paciegas, catalanas; vizcainas y gallegas; portuguesas, valencianas, andaluzas, manchegas, aragonesas, murcianas, estremeñas, madrileñas, toledanas, castellanas, y hasta navarras tambien, y creo hasta italianas; porque los tiempos de atras han traido una ensalada, se entiende, de todas yerbas, y las pobretas cuitadas á Madrid se han refugiado hasta que salga otra ganga. Alerta jóvenes etc. Un gallegito, señores, se encontro una grande ganga con una de estas que digo que fué con ella á su casa, y haciendole cuatro fiestas, mil cariños y monadas, y bebiendo algun traguillo, al pobrecito del alma le ablando mas que una cera; al cabo de esta jornada. en fin, se quedo dormido; ella que esto deseaba, al instante le rejistra, todos los cuartos le saca, y pillando su ropica fuera de Madrid se larga: el gallego que despierta y solo en la cama se halla y la cama era una estera con un pedazo de manta. Alerta jóvenes etc. Viendose el gallego solo todo el cuarto rejistraba y echando mano al bolsillo al ver que sin el estaba, principió de esta manera: válgame la Virgen Santa, de onza y media que tenia no me ha dejado una blanca! fué y le contó á la casera todito lo que le pasa y la casara le dijo ¿quien á mi el cuarto me paga? y el dijo: alli hay una estera con un pedazo de manta: pues no es esto lo peor que á otro dia de mañana el pobre se siente malo, nada de ello le falta porque todo lo tenia y á San Juan de Dios se marcha. Alerta jóvenes etc. Falta decir otra cosa que dentro de Madrid pasa con una gente que dicen la partida de la manta: esta es gente sin oficio, esta come, viste y calza solamente del registro de chaquetas y casacas: pillan al mas descuidado, y por detrás se la arman; sacándole del bolsillo el pañuelo y la navaja, el dinero, lo relojes, y en fin todo cuanto hallan. El otro dia á un arriero mientras que con otro hablaba, le sacaron por detras veinte duros de la faja: con que así, alerta, señores; que esta critica se canta para que todo viviente se guarde de esta canalla. Alerta jóvenes, alerta vaya guardense todos de esta canalla EIN FIN . 