(Núm 219.) DECIMAS NUEVAS. DISPUTA ENTRE UN MORO Y UN CRISTIANO, SOBRE LOS MANDAMIENTOS DE LA LEY DE DIOS. Pregunta un Moro á un Cristiano, disputando en argumento, que si los diez Mandamientos de Dios, sabia guardarlos. A esto contestó el Gristiano: Moro, la Fé nos prescribe, que aquel que en la tierra vive, aunque viva con cuidado, no estrañe verse empolvado, que la tierra de eso sirve, El primero, amar á Dios sobre todos las cosas. Con el amor mas perfecto debiamos amar á Dios; mas dudo que haya uno ó dos que guarden este precepto. Muchos por el buen concepto, y cobrar reputacion, aceptan la devocion, en verídica porfia, siendo mera hipocresía del hombre, la religion. El segundo, no jurar el nombre de Dios en vano. Cosa de poco momento le parece al relajado, mentir bajo del sagrado vinculo del juramento. El interés dá fomento, esta es suma iniquidad: el afecto y la impiedad es causa, si bien se mira, de afimarse en la mentira, invocando la verdad. El tercero, santificar las fiestas. En la santificacion de fiestas, tan solo vemos comedias, bailes, paseos, juegos y disolucion. Los templos de Dios, si son visitados, es con prisa, y solo se solemniza por la deprevada grey; por ser eterna esta ley, se oye una corta misa. El cuarto, honra padre y madre. Cuando el amor paternal en el hijo se desvia, segun sabia teología, vive en pecado mortal. Desmiente lo racional quien llevare otra opinion; porque sin contradiccion, Dios tiene dispuesto, que aunque un padre causa dé, contra un padre, no hay razon. El quinto, no matar. Quiebra el quinto mandamiento el asesino por vicio; aunque pague en un suplicio, pocos toman escarmiento. Las culpas del pensamiento quedan á Dios reservadas; mas las fieras puñaladas de las lenguas atrevidas, están quitando mas vidas que los cuchillos y espadas. El sesto, no fornicar. Del sesto estan esceptuadas aquellas fragantes rosas, de vírgenes religiosas, con voto á Dios consagradas. No me opongo que hay honradas en el estado seglar; pero por lo regular el mundo está tan viciado, que se mira este pecado como cosa natural. El sétimo, no hurtar. Todo viviente es ladron por su respectivo oficio, los unos por ejercicio, los otros por opinion, regla es, sin escepcion, que abraza á todos estados, clérigos, frailes, soldados, artesanos, labradores. caballeros y señores, escribanos y abogados. El octavo, no levantar falso testimonio ni mentir. Miente el turco y africano, miente el herége perverso, miente el judio inconverso, y miente todo cristiano. Tambien el linage humano ytiene en esto su opinion; porque sin contradicion, es el falso testimonio el vicio, con que el demonio hace su negociacion. El noveno, no desear la muger de tu prógimo. Vemos con sumo dolor el saber que has de pa. tir, y no sabes donde vás. á la casada jugar, para su vicio ostentar, pérfida vende su honor. Ya en el sesto no hay pudor, ni menos reputacion; porque sin contradicion, el hombre está siempre atento, y tiene á cada momento en la mano la ocasion. El décimo no codiciar los bienes agenos. De caer en la avaricia vemos al avaricioso, y tambien al poderoso tropezar en la codicia. De la Divina Justicia suspenso el azote está; pero dia llegará de que este rigor se estrene: el uno, porque no tiene, y el otro, porque no dá. De esta manera los diez se reducen solo á dos: el uno al amor á Dios; y el del prójimo despues. Pero como el interés su vicio tanto ha estendido, y el mundo se ha corrompido en término señalado, que ni Dios es adorado, ni el prógimo conocido. Moro, estos diez madamientos solo se encierfan en dos: en servir y amar á Dios, observando sus preceptos; y asi por este argumento debes quedar convencido, que mi Dios es uno y trino, y nos tiene de juzgar, y con rigor castigar á aquel que le haya ofendido. Piensa que te has de morir; piensa que hay gloria é infierno; bien y mal, y todo eterno, y que á juicio has de venir: ponte luego á discurrir tu bien y modo de obrar, que habrás hecho sin pensar; si te diera un accidente que murieras de repente, á donde irás á parar. Piensa bien lo que te digo; trata de enmendarte, fiel; mira que aqueste papel será contra tí testigo: y que no olvides, te digo, muerte, juicio, infierno y gloria; deja toda vana gloria, y ten arrepentimiento no hagas loco pensamiento á una tan cuerda memoria. Si tener fias presumido, en la postrera ocasion, un acto de contricion, muchos, ¡ay! que lo han tenido, y á pocos les ha servido: ¡oh! quién tan loco será, y en tal riesgo se pondrá, que deje por un instante un caso tan importante que no hay otro si se vá. Dispon tu vida ajustada, mira que cuando enfermares, del tiempo que allá encontrares, nunca ha de sobrarte nada; porque de aquesta jornada, no se ha de volver jamás; mira el paraje en que estás, que es caso para aturdir, DECIMAS GLOSADAS. Un hombre murió sin culpa, su madre nunca nació, y su abuela fué doncella hasta que el nieto murió. En prueba de esta verdad, verá el curioso evidente, que por redimir la gente la Divina Magestad, padeció gran crueldad sin haber en esto disculpa; y de esta verdad resulta, quedando bien aprobado, por redimir el pecado un hombre murió sin culpa. De tierra fué Adan formado, la muger de una costilla, y para mas maravilla, el Señor los ha juntado. Cayeron en el pecado, y de aquesto resultó que á Cain y Abel les dió que muy contrarios se vieran, y de aquestos que nacieran, su madre nunca nació. Cain de envidia malvaday! á su hermano Abel mató, y en el monte le dejó con su sangre derramada. Su muerte será vengada, porque Dios en tal querella le dió la muerte por ella, quedando bien aprobado, su padre se vió casado, y su abucla fue doncella. Por disposion de Dios Adan se vió castigado, del páraiso desterrados Adan y Eva, los dos clamaban con triste voz; porque Dios les condenó, y en pago de esto les dió una muy pesada guerra, quedó doncella la tierra hasta que el nieto murió. Dichoso quien á Dios ama, dichoso quien á Dios teme, dichoso quien á Dios busca, dichoso quien no le ofende. Qué hermosisima es el alma que se emplea en el Señor, dispuesta por la mañana haciendo actos de amor; dichoso quien á Dios ama. El que mucho le quisiere, siempre en su ley estará, y si su reino pretende detrás de Dios andará; dichoso quien á Dios teme. Ansioso siempre lo busca noche y dia sin parar, solo en servirle se ocupa, diciendo va sin cesar, dichoso quien á Dios busca. El que gozarle quisiere y colocarse en su reino, sus leyes tenga presente, por gozar del Padre Eterno; dichoso quien no le ofende. 