(Núm. 73.) SATIRA MUY GRACIOSA, de los trages y modas que se ponen muchas mu- geres á las seis de la tarde para bajar al paseo á engañar á los bobalicones y hacerles gastar los cuartos, con lo demas que verá el curioso lector. De las señoras mugeres he de cantar esta idea, que son peores que el diablo, y no habra quien no lo crea; porque su desvelo todo se encamina á causar al hombre su total ruina: alerta, señores, miren que no es malo, darlas de continuo poco pan y palo. Que pica, que rabia, vamos á la prueba, que mi satirilla pimienta lleva. A todos los mancebitos pretendo desengañar en esta sátira nueva, que aqui me pongo á cantar; porque se descubren tantos embelescos de niñas que gastan basquiñas con flecos, zapatos de moda, turbantes, corpiños, anzuelos que pescan á todos lo niúos. Comienzo por las doncellas, que como gente sin rienda, en estando enamoradas no hay diablo que las entienda; y todo es reñirle la madre á la hija, pero no hay talento que bien la corrija, porque el poco seso, memoria y trabajo ya lo tiene puesto en el novio ó el majo. Las madres tienen la culpa que les pierdan el respeto, por que desde pequeñitas no las zurran el coleto: llevan los mancebos guitarra y tiplito, y luego al instante se arma el fandanguito; y todo son bailes, holgorio y risadas y luego sus hijas salen opiladas. Mugeres de los demonios, ya dejasteis los zorongos, y ahora os echais pelucas para engañar á los tontos. Y en esto que digo nomientoni un pelo, porque asi engañais al pobre mosuelo, que ciego en la pompa y en el aparato piensa comprar liebre y le vendeis gato. Las madres llevan las hijas á los bailes y al paseo, por ver sí de aqueste modo les saldrá algun gálanteo; hijitas de madre, y nietas de abuela, saldrán estas niñas con tan buena escuela; volarlas á todas con pólvora fina, pues dan á sus hijas tan buena dotrina. Verán una señorita, muger de un pobre oficial, que parece una marquesa sin tener ningun caudal: como vá tan maja y con gallardía, tiene parroquianos de noche y de dia; y el señor don Marcos lleva la bandera, y va sin camisa y el culo de fuera. Verán á otra casadita, que su casamiento ha sido solo por querer tener en él sombra de marido; y luego al instante suelen estas gangas poner al marido montera con mangas, y al cabo son estas como las manzanas, por dentro podridas y por fuera sanas, Verán otras sin marido ir vestidas tan profanas, que parece que un tesoro les ha venido de la Habana; estas y otras tales tienen alcahuetas y asi á poca costa ganan las pesetas, y el que se enlode en aqueste cieno domará dos potros sin silla ni freno. La perla que queda viuda y de lindo parecer, nunca le faltan dineros, que vestir y que comer; y pese á quien pese, cuadre ó no cuadre, que á mi me regala mi señor compadre, y con todos trata como haya doblon, que en trayendo changa sus compadres son. Hay muchas malditas viejas, espías de Lucifer, que no tienen mas oficio que el de llevar y traer: y cou sus enredos y sus ademanes juntan las palomas con los gavilanes: y es de tal suerte, que muchas doncellas andan may perdidas por su culpa de ellas. Hay otras viejas que están del demonio tan sujetas, y tienen su habilidad en botes y cazoletas: se untan de noche, llevan sus sonajas, y el panderetillo que se hacen rajas, se dejan la ropa y vuelan encueros, y el zángano sigue dándolas dineros. Ya que he llegado á probar en mí satirilla nueva, que son peores que el diablo, este cantar lo comprueba: cuando mosas ollas, despues coberteras, cuaudo viejas brujas, tambien echiceras; las viejas, mozas, viudas y casadas, estén todas juntas muy bien capoladas. No importa que lo oigan, que rabia que pica, ya he hecho la prueba le mi satirica.