Número 34. GRACIOSA RELACION DE LOS TREINTA REALES, en la que se refiere lo que sucedió á un pobre lechuguino con una señora marquesa de boardilla. Cierto, señores, que habia con toda formalidad hecho propósito firme, y aun hice voto cabal, fuese la funcion que fuese de nunca representar, por tres cosas: la primera por mi poca habilidad, mi poco conocimiento, y no saberme esplicar, mi espiritu que es tan tierno como demuestra mi edad, que todos son veinte años, poco menos, poco mas;, la segunda, porque me hallo donde hay tanta habilidad, tanta dama inteligente. tanto discreto galan; en la música mil sales, y la gracia en el danzar, primores en lo jocoso, y en lo serio mucho mas, en una casa tan noble donde no reina el pesar donde la envidia no cabe, donde es fuerza pronunciar que el non plus se queda á raya, y tambien se queda atrás el Parnaso de las musas, porque aqui cifrado está; la tercera, porque es fuerza, que jamás han de faltar en semejantes conciertos alguna dama ó galan que censure ó que murmure si hace bien ó dice mal, el que por obedecerlos se pone á representar. Supuestos estos princípios y que no me detengo yá en hacer lo que me mandan voy con gusto á comenzar contaré á todos el lance mas terrible y mas fatal que le ha sucedído á un hombre desde la creacíon acá. Atencion, que ya comienzo. Saliéndome á pasear un domingo por la tarde, deseoso de encontrar donde divertirme un rato, distante de la ciudad, vuelvo advertido la cara porque sentí cecear cuando ví yo una señora que con mucha magestad y con la mano derecha me estaba haciendo señal que me llegase hácia ella: llegué y con urbanidad le dije: señora mia, ¿que tiene usted que mandar á quien desea servirla? Y sin chistar ni mirar me hizo señas la siguiese: seguila yo hasta llegar á un sitio bien escusado, donde se me paró á hablar, y empezó de aquesta suerte; señor mio, estrañará usted la llaneza, que una mujer principal como yo es fuerza se aculte donde la puedan notar; supuesto esto, le digo, que soy yo hija de don Juan mi madre doña Anastasia, mi abuela doña Gernao, y mi abuelo don Gerundio; tengo un tio capitan, un cuñado en Inglaterra, un hermano en Amsterdam, tres primos en el Perú y otro con el preste Juan, un hermanito estudiante en cierta universidad. tengo un tio sacerdote si se llegare á ordenar, y una hermana de mi madre que ya muy presto será monja, siendo Dios servido, de Santa María Alcalá, que es un bello monasterio otros el título dan de las Madres Recoletas, esto escon ingenuidad; y pues mi genealogía y toda mi calidad ya la tiene uste en el cuerpo, oiga mi importunidad. Hoy se me ofrecen, señor, por cierta necesidad, treinta reales, que os ofrezco hablando toda verdad, volvéroslos cuanto antes, pues ya muy pronto vendrán unos dineros que espero de un mi pariente que está siendo barbero de honor allá en la india Oriental para aquesto os he llamado, y con tanta cortedad os lo he dicho, que el Señor testigo es de la verdad. Atento estuve escuchando aquella oracion vocal de aquella que en mi conciencia fué la culpa original: y con grandísimo enojo. sin poder disimular, que mi natural clemencia le convirtió en rejalgar, la dije: señora, ó diablo, muger, pecado mortal, demonio ingerto en muger eflgie de Berrabás, serpiente, aspid ó arpia, que con tanta necedad en el cuerpo me has soplado toda tu virginidad; ¿treinta reales á un pobrete, cuando mi necesídad publica á voces mi rostro? ¿Treintas reales? Satanás te lleve primero el alma, pues la mia perdió ya la memoria, entendimiento, y tambien la voluntad: ¿treinta reales me has pedido, que vienen luego á importar docientos cincuenta y cinco cuartos, que hay para comprar y dar limosna á pobres treinta cahices de pan? ¿Treinta reales necesitas, que hacen por cuenta cabel quinientos y diez ochavos con que se puede fundar un convento para tí y para tu tia y mas? ¿Treinta reales túme pides, que hacen por cuenta formal mil veinte maravedis, que vienen acomplentar dos mil y cuarenta blancas, si las pretendo doblar, con lo cual es suficiente para poder rescatar cuantos cautivos cristianos lloran su cautividad desde un polo hasta otro polo, por la tierra y por la mar? ¿Treinta reales? Yo reviento, y estoy por desesperar: ¿treinta reales tú me pides á mi, que por no pasar de un cuarto mi mayorazgo, no me he podido casar? ¿Treinta reales á un pobrete que no hay dia que no está, por lo limpio del bolsillo, para hacerse familiar? ¿Treinta reales? Treinta arrobas de veneno y rejalgar te comas, para que luego no hagas mas que reventar, ¿treinta reales necesítas? ¿No era mejor un puñal para cortarte la lengua, que no pudieses hablar? ¿Treinta reales á un pobrete que toda su vida está aguardando á que amanezca para salir á ganar desempedrando las calles del Obispo un medio pan? ¿Treinta reales? Treinta diablos te lleven sin dilatar, á los profundo infiernos, que para tí es buen lugar. Si tú treinta reales quiere puedes ir á Tetuan, que allí tienen buen despacho con poco ó ningun afan, todas aquellas que son de tu misma calidad. Retirate cuanto antes por otra parte á buscar quien te dé esos treinta reales, que á mi me has dejado ya preñado de treinta meses, y ya estoy para abortar un diablo de treinta años: va de retro, Satanás, exi foras maledicte, que me has venido á tentar, pídiéndome treinta reales con esa boca infernal y con tu cara maldita, pues segun tu lealtad pareces ser decendiente del gigante Fierabrás. Quédate, que yo me voy pues ya no puedo aguantar un instante junto à ti con toda tu calidad... Y volviendo las espaldas me vine hacia la ciudad maldiciendo mí fortuna, volviendo la cara atrás, para ver si me seguia aquella furia infernal: derecho me fuí á mi casa, y al punto me fuí á acostar para ver si con el sueño me podia sosegar de un accidente tan malo; mas creció la enfermedad de tal suerte que llego al estado mas fatal, pues se convirtió en locura, empecé á disparatar hablando á tontas y á locas, vine con mi cuerpo á dar en la plaza y los muchachos me empezaron á pedrear y yo tirarles á ellos tronchos, lodo y suciedad; pasen ustedes ahora á ver el fin de mi mal, y es, que estando en esta lucha ví por una calle entrar treinta sayones, que al punto me llevan al hospital; allí estuve treinta meses curando mi enfermedad, me echaron treinta jeringas sin poderlo remediar, me embocaron treinta purgas sin dejar yo de gritar: treinta reales! treinta reales! treinta reales! y oigo hablar detrás de mi que decian si este enfermo ha de sanar, es preciso que le demos treinta azotes sin cesar; pues lo mismo fué oir yo me querian azotar, que al instante quedé bueno de toda mi enfermedad. Esto á mi me ha sucedido y esta es la pura verdad; suplico que me perdonen, si me quieren perdonar. FIN. 