Número 357. PASILLO ANDALUZ ENTRE JUAN EL PERDIO Y PEPE NARGAS. Juan. —Mozo güeno, aonde vasté, esa silla está comprá. Pepe. —Cuando der pecho me sarga masiento yo en lo que es mio. Juan. —Entonces me da en el vagío pues osté.... Pepe. —¡Pepe Nargas! Juan. —Y yo Juan el perdio! Pep. -Si osté quiere despacharemos. Juan. —Hay mucha priesa? Pepe. —No hay poca. Pero antes descansaremos: vaya pa enjuajá la boca. Juan. —Disusté bien, beberemos. Pepe. —Nuestra apuesta consistia, compare, si no me engaño, en ver quien mas se lucia en el término de un año y salvo y libre gorvia. Jua. -Pues comience oste su cuento. Pepe. —No me toca principiá, osté primero. Juan. =Ar momento: yo soy vivo como er viento y no me jago é rogá. Pues señó, yo dende aquí cuando el camino tomé jácia Malaga me juí, y en el barrio del Percher, camará me estabresí. De cuantas er mundo encierra era la mejor suidá pa buscar truenos y guerra, é mosos é caliá. Mas se quearon pequeños cuando oyeron los sermeños que ije con poerio: aqui está Juan el perdío pa darle á los malagueños. Y como le dí mulé ar que jué á probar el sebo, por amo y dueño queé en el barrio der Perché, ¡cabà! y en el mundo Nuevo. A qué es jablá de aquellos dias, pa las jembras to jué gusto, y fandango y alegria; pa los hombres agonia, pa los menestriles susto. Ven ostés estas jormiyas que traigo puestas aquí, pues son, no vale mentí, jechas é las paletiyas que le arranqué á un aguasí. Como jice tanto remate de hombres, pusieron nn un bando pa pregonar mi gaznate, y me di por er contrabando, lo emás era un isparate. Pero ayí vaya un esquicio dende que tomé el oficio lo mesmo era ver un fardo que juía to el resguardo temiéndole al estrupicio. Diendo una vez por la mar quiso la fortuna perra que mi baico juera á dar con veinte buques é guerra de cien cañones ú mas. ¡Vaigame Dios y que dia! por los aires siempre habia lo menos quinientas balas, una bota, otra resbala, lo que no se vió en la via. Aun traigo de aquella tela una señá, no la veis como una picá é viruela, jué una bala è treinta y seis que por poco no me güela. Vino á dar en mi mejilla, la suerte que tu ve yo, señores jué que botó, der rebote jiso astillas toitico er palo mayor. Mordiendo como los perros ma sujetó el enemigo, y en una jaula é jierro que era po entonces mi encierro dieron en Ceuta conmigo. A mi ponerme en presiyo! á mí! que habia é suseé! á los dos dias me jartè y jise peasos los grillos con las puntas é los piés. Pero mis trabajos eran ya que los grillos rompí najarme sin que me vieran, y de un medio me valí pa que no me conocieran. Pa no caer en el lazo asi que toqué á largueza, zás! me arranqué la cabeza, me la metí ebajo er brazo, y me najé á toa priesa. De entonces en to lugar he llevao la ventaja, ya aigando bofetá. tomandome puñalá y cobrando la baraja. Yo las tapias escalé, no hubo puerta que no abrí, y en toas partes dejé ó llorando una mujé ó muerto un moso barí. Esto es lo que jise yo; y en á contando estos ñuos en que viene apuntao tó, se verá si aquí hay való sobre tos los mosos cruos. Pepe. —A contá. Juan. —Toabia es trempano; me paese á mí lo mas llano y que mas nos interesa, que digasté sus proezas á ver quien gana la mano. Pepe. —Ar gorpe, que no aiga riña, Juan. —Lo ques por mí no la hay. Pepe. —Yo salí por esa campiña y allegando jasta Cais me juí ar barrio é la Viña. Como que solo buscaba cuando salí é Siviya las mosas é maraviya, quise ver si las criaba la tierra é la pescaiya. Por eso en cuanto allegué jaciendo la mesma cuenta que en Málaga jisusté, dije con to mi poer aqui hay un hombre pa treinta. Pero qué habian de salir! hubo moso que al oir en puerta é tierra esta frima se metió en un bergantin y no paró jasta Lima. Y las jembras! Mare mia! Señores, no es buleria, si sigo en aquella via no hay mas remedio la entriego. Mas como era rigulá, asi que pasé dos meses en esta via escansá, me faltaron los parneses y los tnve tuve que buscar. Aquello si que eran volatines, un dia á tres figurines de estos é la nueva frota, le saqué los carsetines sin tocarle ni á las botas. Mas este trabajo fino de desprumar lechuginos no me paeció muy ecente y me salí á los caminos ques aonde van los valientes, Allí con mas corazon y con humos menos rateros, allegaban los viajeros y del primer revorcon me los encontraba encueros. Una vez atajao me ví por mil y tres regimientos en la vera el Guadalquivir y qué jise, en el momento en sus aguas me escondí. Me buscaron desde luego, pero yo con to mi brio debajo el agua metio estuve jaciendo fuego treinta y nueve dias seguios. Ar fin mandó er general, viéndolos á tos confusos, que con jachas embreas entraran setenta buzos, y me tuve que en riegar. A Melíya me llevaron, y como si juera un tesoro con diez llaves me guardaron; pero en cuanto se escudiaron de un sarto me pasé ar moro. Pronto le tomé ojerisa, y valiéndome é mis manos trabajé con tanta prisa, que se queo sin camisa toito el imperio Otomano. Mas como juí sentenciao pa quitarme aquellas mañas á ser preso y empalao, ar punto salí escapao gorviéndome pa la España. Y como osté en to lugar he llevao la ventaja, ya largando bofetás tomandome puñalá, y cobrando la baraja. Ahora he venió á Siviya, y como no tengo un duro me voy á casá con Aniya que argunos parnés aviya y me sacará de apuros. Esto es lo que jise yo, y en á contando estos ñuos se verá si aqui hay valor sobre los los mosos cruos. Juan. —Vamos á vé. Pepe. —A contá. Juan. —A este lao las mugeres y al otro las puñalas. Pepe. —Cuentusté lo é mis corderes. Juan. —Ar momento, camará. Mosas hay aqui cuarenta y prumazos veinte y dos. Pepe. —Pus segun reza esta cuenta hay cien muertos, y noventa mugeres. Juan. —Pus gano yo. Pepe. —Cabá, que atrás me queé. Como se gobierna osté pa que se rindan tan pronto? Juan. —Las mugeres! soy yo tonto. Compare, lo vasté á ver. De mañana las diquelo, por la tarde las traíyo, á la noche las camelo, Ias jago entrar en er selo. y en seguia me las guiyo. Pepe. —Toas mosas de distincíon? Juan. —Hombre, no seasté guason. Entre rubias y morenas habrá malas y habrá güenas, y argunas de estimacion. Pepe. —Pus con tanta arviliá no ha conseguio en su juício lo ques mas ificir. Juan. —Cuar? Pepe. —Una que está en el hespicio por sus pares encerrá. Juan. —No tengasté tar peniya que eso ya está medio andao, y si me ajuma er pescao le camelo asté esa Aniya de que ha poco me ha jablao. Pepe. —Quien, osté? Juan. —Yo solito, si. Pep. —Como, si está esguarnia por mi. Juan. —Pierdusté una perla. Pepe. —Vá. Juan. —Es que la gano. Pepe. —A vivi. Juan.. —De formal. Pepe. —La cosa es crara. Jablaré antes con Aniya, no vaya á comprometerla. Es isir...? Juan. —Que va la perla. Pepe. —Jasta impues, camaraiya. Juan. -Jasta impues, moso con arte. Lo que es esto sacabao, con que ca uno por su lao y á buscársela á otra parte. FIN. 