(Número 3) EL CAUTIVO DE GERONA. NUEVA RELACION. De una carta que escribió á su padre un hijo, en que le daba á entender los tormentos que padecia en su cautiverió en la ciudad de Argel, y la contestacion que este le dá. PRIMERA PARTE. con unos cuadrados grillos que las piernas me lastiman: una cadena pesada al cuerpo traigo oprimida que por el suelo me arrastra y todo el cuerpo me liga. Es mi comer y beber solo una vezen el dia, una libra de pan prieto, sin mas vianda me envian, y media azumbre de agua me dan, señor, por bebida. El moro que me lo trae dobla mas las penas mias, porque de palabra y obra me ultraja con ignominia. Padre mio, yo confieso que toda la culpa es mia; Permita el ciclo. divino, dulce padre de mi vida, de que llegue á vuestras manos esta triste, carta mia. Por ella, padre, sabreis el tormento y la fatiga, congoja, peña y dolor que padezco noche y dia. no cesando de llorar, el alma siempre afligida; triste el corazon, y lleno de angustia y melancolia, preso y cautivo en Argel porque asi Dios lo queria: tan maltratado, señor, de aquesta gente enemiga, en una oscura mazmorra me tienen sin compañía, y que es castigo del cielo . aquesta falta caida: porque estando yo estudiando para ordenarme de misa, me casé sin tu licencia con la amada esposa mia, y aunque estabas enojado, con la obediencia debida me entré, señor, en tu, casa, y postrados de rodillas mi esposa y yo, te pedimos perdon de nuestra osadía; pero vos enfurecido, (permitidme que lo diga), nos echastes á la calle á empellones y porvidas, diciendo no me acordase de que tal padre tenia. Anegado en triste llanto me aparté de vuestra vista, regando las duras piedras y mis pálidas mejillas: mi esposa me consolaba diciéndome: esposo, mira, yo tengo allá en Tarragona una muy amada tia, que mucho estimará el verte porque no te conocia; vámonos, esposo, luego, que en su buena compañía viviremos sin quebranto ni ver estas tiranías. Yo quise primero ir solo por ver si me convenia, tomé un caballo y cien pesos, y de Gerona salia un lúnes por la mañana; y al otro siguiente dia, martes para mas desgracia, que en todo me perseguia, al encuentro me salieron cubierto con mascarillas, seis furiosos bandoleros armados de carabinas, me ataron de pies y manos al pie de una verde oliva; se llevaron el caballo y el dinero que tenia; mas un pobre labrador que á su cortijo venia, me desató: y luego al punto á Tarragona partia, donde para alimentarme, limosna, padre, pedia: y viéndome tan, perdido, para mejòrar de vida, senté plaza de soldado en un tercio de infanteria. Pasamos á Barcelona, plaza fuerte, ciudad rica: y una mañana temprano de la ciudad se veia una galera de turcos, que dando caza venia a otra galera pequeña que española parecia. Salieron á socorrerla completas tres compañias en un bargantin ligero; mas ya que cerca se veian, dimos vista á otra galera que era de su compañia: le presentamos batalla, se jugó la artilleria, de la una y otra parte fué muy sangrienta y reñida. Murieron treinta cristanos y mucha gente, morisca; pero al cabo nos vencieron, porqué tuvieron mas dicha, quedando cautivos todos y puestos en gran fatiga. En fin, dentro de seis horas llegamos á Berberia, dentro la plaza de Argél, donde en venta me ponian. Me compró un gallardo moro, rico y de gran valia, y me presentó á una mora que tenia por amiga. Con cariño me trataba, y buen pasaje me hacia, pero se trocáron presto en oprobios las caricias, porque estando un dia sola de amores me requeria: me dijo que renegase de la ley de Dios divina, me casaria con ella y riquezas gozaria; pero yo muy claramente la dije, que no queria olvidar mi santa ley aunque perdiera mil vidas. Sintiendo mucho el desaire, con diabólica malicia, le dijo á su amante moro de que yo la perseguia. El moro que aquestó oyó, ei el jardin que tenia. me ató con una cadena contra un árbol, y en tres dias no me dió á comer bocado, y á la mazmorra me envia, adonde estoy padeciendo mil tormentos y desdichas, Ruégote, padre y señor, mireis por la esposa mia, ves la querrais consolar, que ya para mi su vista será, padre, cuando llegue del mundo el último dia. No quieno cansaros mas: vuestro hijo que os estima y que mas desea veros, Lucas Perez de Sosvilla. Dió la carta á una muger. que estaba en Argél cautiva, y por su foetuna a España venia ya redimida. Recibio el padre la carta, con gran pena la leia; y en otra segunda parte la respuesta que le envia, se dirá, porque se sepa el fin de la historia dicha. SEGUNDA PARTE. Apenas el noble padre en sus tristes manos vido los lamentables renglones de su muy querido hijo, leyó lo que contenian hechos sus ojos dos rios, rompiendo con tiérnas ánsias en desenfrenados gritos la vaga reguion del aire, estas palabras ha dicho: ¡Ay hijo del alma mia! ¡Ay dulce consuelo mio! ¿A dónde estás, prenda amada, que el corazon me has partido? Ya se acabo mi alegría, pues por mi mal he perdido un solo hijo que tenia de mi vejez el alivio; mas yo me tengo la culpa, pague la pena yo mismo. ¡Ah torpe lengua maldita que tú misma has prorumpido la sentencia de tu muerte en la de aquel pobrecito! ¡Ay Dios! habed compasion de estos tristes afligidos, mirad que el uno padece sin culpa grandes martirios, y este siente sus congojas, porque la culpa ha tenido. Mas ya arrepentido lloro y os suplíco, Padre mio, lo saqueis del cautiverio en que se halla oprimido. Dió fin á su peticion suspendiendo sus gemidos, porque entró su amada esposa;, que apenas la carta vido, las piedras enternecia entre quejas y suspiros: tomó el venerable anciano la pluma, y enternecido aquesta breve repuesta notó con discreto estilo. Recibí las tristes letras de tus manos, hijo mio, y fue tanta la tristeza con que por ella me aflijo, que no sé como del pecho el corazon no se lia salido á publicar mi dolor y mis tiranos delitos, pues por mi culpa padeces tormentos tan nunca vistos, como los que en estas letras ne notificas tú mismo. Hijo, yo tengo la culpa, y yo solo he merecido los castigos que te aflijen: pero ya es fuerza decirlo: para que tengas paciencia y lleves por Jesucristo los trabajos que te aguardan, porque han de ser muy crecidos si el cielo no lo remedia con su poder infinito. Has de saber, hijo amado, que yo al ver inadvertido olvidastes los estudios, que por el mandato mio seguias para cantar misa, (¡con qué ansia que lo digo!) casándote sin mi gusto: y al saberlo enfurecido, postrándome de rodillas a los pies de Jesucristo, contra ti esta maldicion fulminé, ¡tormento impío! «Permitid, Jesus sagrado, que este inobediente hijo que tal disgusto me ha dado, se vea en Argél cautivo en poder de un flero moro, que como verdugo impío á todas horas maltrate su cuerpo con mil castigos, que por sus manos me vengue con rigores escesivos. Mi torpe lengua enojada de esta suerte te maldijo, harto lo siento y me pesa de lo hecho y de lo dicho: mas yo te doy mi palabra de pedir á Dios divino con suspiros y orácíones, con ayunos y cilicios, que revoque la sentencia; y en su Magestad confio que querra favorecerme y otorgar lo que le pido; y así, hijo de mi vida, tener Paciencia es preciso, hasta que su Magestad se sirva de darte alivio. En cuanto á tu amada esposa, ya yo la tengo conmigo; no tengas por eso pena, que siente bien tus martirios, rogando á Dios que te saque de congojas y peligros: y con esto Dios te guarde para ser consuelo mio. Quien mas te ama y te estima tu triste Padre Francisco de Sosvilla—Y remitióle la carta, y la ha recibido, quien al punto contestó; con otra que la remitido pidiendo á su dulce esposa se duela de su conflicto: que enternecída al instante sus alhajas ha vendido, y pidiendo entre los nóbles de su pueblo compasivos, de lo cual juntó mil pesos; y su padre que esto vido. la dió otros mil, y en un barco la noble señora ha ido con los padres Redentores; y cuando en Argel se vido se informó quien era el amo mas el moro enfurecido, al ver su esposa presente, para darle mas castigo, por no perderlo pedia un precio muy escesivo. En mil y quinientos pesos los padres de san Francisco lo ajustaron, porque al rey humildes se lo lian pedido; y el rey mandó que lo diera: y el rescate concedido, con gusto y con alegría para España se han partido, dándole á Dios muchas gracias por el favor recibido. Tomen ejemplo los padres, no maldigan á sus hijos, pues suele el cielo á sus voces mostrarse muy vengativo. Y el que compuso los, versos á los que los han leido, humilde pide perdon de los yerros que han tenido. 