Número 390. NUEVA RELACION EL MARISCAL DE VIRON. DE DAMA. Al espectáculo grande del mayor teatro, en cuya tragedia representaba sus mudanzas la fortuna, manchado de sangre el sol, cubierta de horror la luna, vestido el dia de asombros, llena la noche de dudas, ciego el aire, sordo el viento, y en su variedad confusa dividido el vulgo en olas, partida en votos la turba, á ser lastima y ejemplo de las privanzas, que duran lo que la vida en la rosa, lo que en la flor la hermosura, llegó el Duque al cadahalso, trono infame de sus culpas, cuya maquina sublime negros ropages enlutan. Era el funesto aparato geroglifico ó figura de la noche y de la muerte, tan expreso en cada una por el color y la forma, que sin que allí se confundan dos imagenes, á un tiempo parace nublado y urna, 2 por cualquiera parte noche, por cualquiera parte tumba. Dudaba Frañcia el suceso no porque ignoró la injuria, ni por que llegó á dudar la pena como la culpa, sino porque siendo el Duque dueño de la gracia tuya, dudó que hubiese en el mundo quien sus delitos descubra, que las fallas de un valido cualquiera las disimula. Entro el Duque por la plaza: quien duda, señor, quién duda que esta fue su mayor pena y su mayor desventura? Pues por donde entró triunfando de tantas handeras turcas, entre ahora despojado de aquellas armas angustas, que no se muda el lugar, aunque las dichas se mudan. No aguardaban su persona estas vez, como otras muchas, de sus mejores soldados tantas militares puntas, antes llevando su vida en mas peligro que nunca, iba allí con menos guardas su persona mas segura. Apenas de que llegaba dieron noticia confusa lenguas de metal, entónces retóricamente mudas, cuando le señalan todos, y de repente se escuchan, pidiendo atencion al ayre, todas las voces en una. Descolorido el semblante, las mejillas mal enjutas, desaliñado el cabello, la barba sin compostura, libre la mano derecha, con que compone y justa el capús sobre los hombros, y con afecto y ternura, un Crucifijo en la otra, cuya devota escultura, cuanto enternece los ojos, los cabellos espeluza, al cadaalzo llegó el Duque: aquí la lengua se turba, aquí la voz se entorpeco, aquí la vista se angustia, aquí el corazon se pasma, aquí la pena se ofusca, aquí el dolor se reprime, aquí el aliento se anuda, aquí los brazos se extienden, aquí las manos se cruzan, y aquí finalmente todo el cuerpo se descoyunta, todo lo padece el alma, todo el amor lo disculpa. Junto al teátro se apea, y sube, sin mas ayuda que su valor, tan constante, que dos veces se le arruga el capúz entre los pies, para estorbarle que suba: y él con despejo bizarro le acomoda, y se disgusta de que le estorbe el camino, porque ninguno présuma, que para llegar mas tarde era diligencia suva. En llegando á lo mas alto del sitio que él selo ocupa, 3 mirando á una y otra parte coñ atencion y mesura, á Francia vió de dos veces, y Francia le vió de una. Allí se dejó mirar de toda la plebe junta, sin excusas ni porteros y pagó solo con una cuantas visitas debia, que en un privado son muchas; Dispuesta una silla estaba en lugar de blanda pluma, para lecho de su muerte, para estrado de su injuria: sentóse, y sentóse bien de otra vez, donde le ayudan con cristianas diligencias dos religiosos, columnas de la Fe, cuyas palabras le ofrecen y le aseguran en su sangre su remedio, y en su infamia su disculpa. Por última diligencia le intima y le pronucian la sentencia de su muerte, que vivo y atento escucha. Ah pension de los mortales! que la mayor desventura de los hombres, sea ignorar la hora postrera suya! Y que llegue á ser la muerte de un delincuente tan dura, que el saber que muere entónces, sea su mayor angustia. Llegó á vendarle los ojos con mano aleve é impura el verdugo, pretendiendo con infames ligaduras atar su cuerpo á la silla, y él, con impaciencia alguna, que en pie le deje morir pide al verdugo, y le jura por su Rey y por su sangre de no resistirse nunca, aunque vea la cuchilla sobre su cuello desnuda, como el que se vé sangrar, que él mismo el brazo se alumbra, y aunque la vena le rompen no se resiste á la punta. No fue acción desesperada, aunque alguno lo murmura en Francia, ántes me parece que fué una obediencia justa ó para hacer voluntaria la pena cuando la sufra, ó para dar á entender, que aun allí el valor le dura, y que así no ha menester ignorar lo que no excusa. En efecto, hecha la seña, el verdugo que la escucha, levanta el brazo, y del goipe fué la presteza lan ruscha, que aun no pudo come:chenderla el mismo que lo egecuza. Saltó la cabeza en tierrá, huyendo del que la injuria, que solo en huir entónces no pareció que era suya; pero como no podía vengarse ya por difunta, andando por el tablado, parece que iba, aunque muda, pidiendo á todos venganza de aquella mano perjura. El cuerpo, (raro prodigio!) quedó en su propia estatura, 4 sin.caer en grande rato, ni mostrar flaqueza alguna, ó porque no lo creyó la muerte que lo procura, ó porque el cuerpo valiente, miéntras el alma fluctua, vivir por su cuenta llo poco que dura. fin, á vista del pueblo, que le llora, aunque le acusa, entre lágrimas y penas quedó aquella flor caduca, aquella vida sin alma, aquel campo sin figura, aquella estrella sin rayos aquel sol sin hermosura, aquella nave sin velas, aquella águila sin plumas, aquel valeroso brazo sin fuerza en las coyunturas, y con una muerte sola satisfechas munchas culpas; vengados muchos agravios, vuestra persona segura, Llora. Francia triste, el mudo absorto. muerto el Duque, yo difuntá, FIN. Carmona:—Imp. y librería de D. José M.a Moreno, calle Madre de Dios 1.