Número 392. RELACION NUEVA EN TODAS CIENCIAS Y ARTES TITULADA, EL EXCESO EN LAS MUJERES. Resuene el plectro de Apolo, é infunda con melodia gozo para los que oyeren esta relacion, que explica, el defender las mujeres, y que por prerogativas son en sus gracias y hechos de mas alta gerarquia que los hombres, cuyo asunto á escribir mi pluma tira, ayudada de Minerva númen de sabiduría, y de aquellas, que en Parnaso juntas, y acordes habitan. Y aunque diversos autores á las mujeres malquistan con la nota de que son inmodestas y malignas, frágiles, voluptuosas, y que tienen avaricia; curiosas, descubridoras de secretos, dominan á las mujeres, que hablan garrulidades distintas: que la pérdida del mundo por Eva vino, inducida de la Serpiente, y por Caba España se vió perdida. Y por fin, todos los vicios á este sexo los aplican; tal, que se atrevió á decir Marcial, que ninguna habia buena; porque cosa mala ser buena nunca podia. Contra esta maledicencia los baldones y la risa 2 serán, como irémos viendo la mejor apologia. A las mujeres negó Mahoma que no irian á gozar su paraiso, sino solo con la vista por fuera se consolasen: habia lengua mas maldita? que dijese tales cosas este improbo sectista? si contra ellas escribió Aristóteles con ira, á fé que á Pitais dió inciensos como á Divina. Fué de Eva menor la culpa que de Adan: pues combatida por un superior talento á su desliz mucho quita. Y pasando al argumentó, que de los nombres se indica: fué mejor Eva, que Adan: prúebolo con energía. Adán quiere decir Tierra; y Eua quiere decir Vida; con qqué de la Vida á Tierra hay distincion conocida: luego es mejor la mujer; y debe ser aplaudida. Si arguimos de Lugares en donde Eva la dicha tuvo de ser fabricada? Se dá por cosa sabida de que fué en el Paraiso lugar de gratas delicias; y Adán fué solo en el campo; luego Eva fué mas linda que el hombre; pues el lugar dá lugar á mas estima. Una mujer fué quien dió la salud apetecida. Y Semiramis la Reina, que por palomas sencillas educada fué en su infancia; y á ella se le rendian los Asirios, y à Etiopia la sujetó con conquistas. O aquella Reina de Caria, la celebrada Artemissa que sujetó con sus tropas de Rodas á la gran lsla. Las Aspasias, y las Philes, Amalafunta, Agripina, fueron raras en consejos y en la prudencia politica. Pues qué diré de las fuertes; que fueron en valentias? las Troades con horror convirtieron en ceniza las Naves con que Neptuno su dominio enriquecia. Contra Cleómenes Rey, pelearon las Argivas, y le hicieron que saliese huyendo.con grande prisa. Las Migistonas, Valerias, las Milesias, y las Lisias; las Cloelias, y Pierias, las Erijonas, y Miccas todas fueron valerosas, como Belonas invictas. En todas ciencias, y artes se han señalado heroínas. En la música se hicieron célebres por su pericia una Anglica ezcelente, que tocando una flautilla era para los enfermos . la mas suave medicina. Las Mainas, y Anastasias, las Faustinas, y Baricias á Arion, Amphion, y orfeo en música competian. Por ser célebres en todo tambien fueron profetízas, Ana la justa, y constante de Manuel clara hija, Abigaíl, Esthér, Judith, y Olda, hija de Helcias, la que de Jerusalen predijo su gran ruina. Las que tuvieron de Febo inspiracion repentina para los metros son muchas fecundas en proezas. Salga la bella Tebana, que segun memoria antigua 3 venció á Píndaro, que fué sin segundo: con que priva el exceso en las mujeres. Claudia, Elefante, y Rufina; Pola de Lucano esposa, que los versos componian, que por muy dificultosos su marido no podia. Safo la inventora ilustre del Safico, y la Sulpicia: la Petrarca, Bembo, y Dante; Eunica, Claudia, y Congila, Sor Juana Inés de la Cruz por sus obras eruditas merece aplausos; eternos; pues lleva la primacia. A Aristóteles siguió una grande comitiva de discretas con talento sea la primera Luisa. Sigue á la Toledana, que supo Filosofía, y las lenguas con acierto ia Arábiga, Hebréa, y Latina. Areta la Antesignana, y Aretafila perita .. Breusona, Laura, Brijiana; Temiste, Telifilida, todas las cuales tuvieron discreta sabiduria, puesto que en la sutileza al gran Platon excedian. En Canónico y Civil hubo muchas derechistas. En la facunda Oratoria los Demóstenes vencian. Amesia de Roma oriunda; y Aspasia de quien cogia Sócrates muchos conceptos; pues de ella los aprendia, con que le hicieron ventaja mujeres con energía, ya que su gran elocuencia; como suave miel vertían. Una Leoncia prudente, que á Teofrastro confundia, refutando los escritos con sus ciencias peregrinas. Qué diré de Teocléa que Pytágoras lucia con lo que de esta su liermana con grande atencion oia? Eudocia, Eunomia, Casandra, Caya Lelia, y Afrania, llevándose la corona la corona Perufina. En el Titánico arte Médicas insignes brillan, para curar los languores, y conocer sus malicias. Salga la hermana de Circe apellidada la Angicia, que hizo curas excelentes y de Esculapio lahija, Higuéa sanó diversos con sus tareas contínuas. Trotula, Tebana, Brela fueron doctas, y la Olimpia; las que se deben llevar el laurel, porque medican. En el arte de pintar sobresalieron Lucia, y Erupa de Angosciola; la que por sus buenas pintas alcanzó la sociedad de Isabela la benigna. De Irene la Veneciana sus pinturas se equilibran con las de Apeles y Gencis; pues á estas se anteponian. Hirene, Marcia, Tanuris, Palavicina, Camila fueron tales sus pinceles, que dán sombra á su luz viva: de lo vivo á lo pintado distincion ninguna habia, y esto con agilidad pintando como querian. En la hermosura, y gracejo Venus, Diana, Proserpina Cleopatra, Lucrecia, Europa; que a Júpiter atraia como si fuera una oveja del dulce amor con liga. Las inventoras de cosas se obstentan con bizarria. 4 La Isis que á los Egipcios dió letras, que usan hoy dia. Una Carmentes, que halló las letras todas latinas enucleándolas todas buscando Etimologias. Una Arachue que inventó el lino en su patria Lidia, y las redes de pescar. O aquella Lucence Citra, que empezó el hilo de oro (que esta tan delgado hila.) El uso del Lanificio su inventora primitiva, fué Minerva, y de la paz; y la guerra vengativa; el dar color á las lanas, y el tejer hallóla oliva, dando arte para sacar el aceite con la viga. En los páramos y valles, la caza inventó Lucina: pues con su arca y aljaba iba animosa ceñida. La nave longa inventó Semiramis la de Astiria Melpomene suavemente la primera docta trina. Tersicore sacó el baile, y ella la Citara hacia, aquella Sicula Ceres. por quien el fruto de espiga se conoció porque antes bellotas por él comian. Esta enseñó à arar la tierra; que los frutos fertiliza; y para moler el trigo dió la industria que hoy se mira. Ella amasó la primera, dió leyes con que regía, y gobernaba á los pueblos junto con la gran Sicilia. Halló Hecates la centella entre lo tosco escondida. El simbalo halló la Reina de Egipto Isis divina. La hacha Pantesilea, y las carrozas lucídas Tritonia, el vestir de Seda se le debe á la Pámphila: con que en todas facultades gracias, y ciencias rutilan las mujeres sin igual, y á los hombres tan ladinas los vencen en la hermosura, en dones y prerogativas. Démosle las gracias todos, tributèmosles albricias, y con un Victor dichoso mi Apolegía termina. Fin. 