(Número 170.) NUEVA RELACION TITULADA LA VIDA DEL ZAPATERO. PRIMERA PARTE. En la mas alta boardílla de la casa que yo habito, vive el viejo Lamparilla, zapatero el mas bendito que remendara en castilla. En el barrio está querido por su honradez y su empleo: tiene fama de leido, y es de todos conocido por lo chistoso y lo feo. Cara enjuta y amicada, mirar adusto y severo, nariz ancha, remangada, oreja grande, y holada, de encasquetarse el sombrero. Su frente desde las cejas va á unirse con el cogote; solo tiene unas guedejas por detras de las orejas donde se limpia el cerote. Dejóle sola una hija su difunta Nicolasa, que por enclenque y canija la llaman la Sabandija: y esta gobierna la casa. Pasa las noches en vela trabajando con afan, y á los golpes de la suela entona una cantinela que le enseñó el sacristan. Muchas veces se impacienta y agarrando el tirapié al pobre gato calienta porque deja no se qué tapado com la herramienta. Por la mañana se baja á su portal predilecto, y el tiempo que no trabaja á sus amigos encaja el Deciderio y Electo. Con el sastre y el trapero desplegando su elocuencia satírico y chocarrero hace alarde el zapatero de su politica ciencia. Si refiere alguna accion de gaceta estraordinaria él hacer la esplicacion con madura detencion en su mesa estrafalaria. Y del modo mas sencillo planes militares forma, y hace á una bota castillo, plana mayor á un martillo, y general á una horma. Luego pretende arreglar la hacienda y guerra civil, y es divirtido escuchar como á todo sabe dar un corte zapateríl. Abortado de un seron sale tiznado, mohino, el carbonero Pepon, y levanta la secion con unas compas de vino. Con su niña á poco rato, en paz y en gracia de Dios, come el viejo en pobre plato, ¡Impaciente mira el gato comer á los otros dos! Al toque de la oracion se recoge el zapatero; y allá en su caramanchon vuelve á entonar su cancion como pájaro agorero. El Domingo apenas brilla matutino resplandor se levanta Lamparilla y se viste y se cepilla, con elegancia y primor. Calzon de roñosa pana con historiada chaqueta, medias azules de lana, y un chalequillo de grana, es su gala mas completa. Al ver su porte y aseo, el pobre viejo se engrie, toma su vara y chapeo, y se marcha de bureo.... la Magdalena le guie. SEGUNDA PARTE. Ora quiero demostrar que en este mundo traidor segun adagio vulgar el justo suele pagar la pena del pecador. Bebe y triunfa el zapatero se alegra y se regocija y en manos del tabernero encomienda su dinero: quien paga el patol la hija. La taberna se cerro, allí el sudor de su frente el majadero dejó: y aunque pelado, sacó la cabeza bien caliente. A un negro guardacaton se abalanza con fiereza gritándo «date ladron» ¡desgraciado remendon! ¡como tienes la cabeza! De perros viene seguido alborotando la calle; ya su niña le ha sentido, y esclama con un gemido, ¿válgame Jesus del Valle! ¡Ojos que te vieron ir hermoso, como unas platas, ora te miran reñir con los perros, y venir por esas calles á gatas. Trastornada la mollera con el hijo de la uva yace al pié de la escalera, alli como niño, espera que Sabandija le suba. La muchacha, con temor, santiguandose primero, toma acuesta á su autor cayendose à lo mejor sobre el candil el sombrero. Apurado el sufrimiento de aquella mansa cordera, abrumada y sin aliento con desfallecido acento le dice de esta manera. ¿Padre, bien puedo temblar dlos domingos y las fiestas, G¡Como me hace usté sudar! ¿temo que voy á dejar «el pellejo en una de estas.) El la responde: ¿Despacha: ¿no te propases... ¡bribona! «dale bola ¿estás borracha? ayí esclama la muchacha! ¿no puedo ya con la Mona.) En cada paso que dá encomendandose á Dios, diez minutos tardará; escalones faltan ya, tan solo noventa y dos. En fin á la madrugada su pena término tiene. A Dios, hija infortunada: va te quedas descansada hasta el domingo que viene. FIN. 