Número 93, JUAN DE PRADOS, ò CHASCO DEL ARRIERO. PRIMERA PARTE. En Valladolid famosa, tan rica de ciudadanos cuanto llena de edificios que fueron al mundo espanto, allí vivia un arriero que se llamaba Juan Prados, de estos que ganan su vida traginando con sus machos. Tenia una propiedad; cuando subia á caballo, se santiguaba diciendo: líbreme Dios de los diablos, de enemigos y ladrones, de rodeos y peñascos, de traiciones y maldades, de cuestas y de barrancos: y con estas bendiciones caminaba confiado que no tendria desgracia, pesadumbre, ni trabajo. La mujer tuvo gran cuenta muchos dias escuchando, le dijo: marido mio, cuando vais á santiguaros ¿ por qué no pedis á Dios que os defienda de las manos de las mujeres, que somos mas astutas que los diablos? De la Cruz el diablo huye, el enemigo del lazo, de la eseopeta el ladron por las cuestas rodeando. Mas de las mujeres, cruces, lazos, escopetas, dardos, no bastan para librar al hombre de sus engaños. Juan Prados se disculpó diciendo: no os dé cuidado Juana Gutierrez aqueso, que por muchos hombres vaigo; no me dan penas mujeres. que bien conozco su trato; yo sé que no habrá ninguna que me toque en el zapato: soy Zahorí con las viejas, con las viudas lapidario, con las doncellas Macías, con las taimadas taimado; hago recetas á muchas fingiendo ser boticario, sin ser médico las curo haciendo de gracia emplastos: no soy de estos arrieruelos, que llevan á real de á cuatro por la arroba hasta Madrid, porque yo soy jubilado, y asi no me acuerdo de ellas cuando mis jornadas hago; porque todas me conocen, y saben que soy Juan rados. Ausentóse, y la muje. dijo: por vida de entrambos, que me lo habeis de pagar antes que se acabe el año. Llamó una parienta suya, y dióla cuenta del caso, y ambas de conformidad, solemne burla trazaron. Tuvieron para la noche, porque volveria cansado, aderezada una cena como para veinte y cuatro: mnuchospernilale tocino, diferencia de adobados, chorizos de Estremadura , jamon de Rute estremado, aceitunas sevillanas, nueces de Fuentes del Arco, una ensalada italiana, salchichon napolitano, mil diferencias de cosas ajenas de lo ordinario, todo muy apetitoso para brindar y echar tragos. Vino tinto de Zamora; de Alarejos vino blanco, haciendo mistura de ellos para poder derribarlo. Llegó la noche, y en ella Juan Prados bien fatigado del camino, tan sediento y hambriento él, y sus machos; Juana Gutierrez salió, echóle al cuello los brazos, díjole dos mil requiebros, dióle de cenar temprano. Sentóse luego á la mesa que estaba puesta en el patio, y pidiendo de beber no habia descuido en darlo. Sentia fuerza en el vino, y cuando pedia aguado, en lugar de agua le, echaban vino blanco de tres, años. Comió poderosamente, y obró tanto lo salado, que un tudesco parecia segun daba priesa al jarro. Llegó el calor á su punto, dióle el vino tal zarpazo, que con los ojos alegres hacía tornasolados. Mirába alCielo y decia: é no veis qué de hombres aimados bajan? dad acá mis armas, Juana Gutierrez, ¿qué aguardo? hacia una mona alegre, era donaire escucharlo: veia de un candil diez luces, de una teja diez tejados. Levantóse de la mesa, tomó una vara en las manos, y se puso de manera como esgrimidor taimado. Daba leccion á su sombra diciendo tira ese tajo, saca afuera el pie derecho, entra de revés tirando: estocada uñas arriba, revuelve uñas abajo, cuchillada de mandoble, mete el pie izquierdo de un salto: entra con furia, revuelve, buena dale á tu contrario, hiere el pecho descubierto, asienta, y venga ese cuarto, Cansado ya de esgrimir dió con su cuerpo un porrazo, y con él vido mas luces, que el dia de Todos Santos. Acabado de caer, las mujeres le raparon las barbas y los bigotes y en la cabeza un pedazo. Una corona le abrieron como fraile de san Pablo, y hecho tenia al momento de la misma órden un hábito. Vistiéronlo, y parecia un reverendo frailazo. Y entre las dos le subieron en el uno de sus machos. Dieron con él extramuros junto el gran Lázaro el santo, y dejándole sujeto á las escarchas del campo, das mujeres muy risueñas volvieron y se acostaron, y él triste, la fria noche la sentia tanto cuanto. Cerca de la madrugada, con el fresco demasiado, el vino perdió la fuerza, porque son grandes contrarios. El buen fraile poco á poco las barbas se iba tentando, diciendo: ¡ Válgame Dios ! ¿qué es esto, no soy Juan Prados? ¿cómo no tengo bigotes? ¿quién las barbas me ha rapado? ¿ pues no soy arriero yo? no lo soy, pues que me hallo con estos hábitos puestos. Dios ha hecho algun milagro, y sin duda que me quiere para convertir paganos; pero si no sé latin ni leer en los breviarios, ¿qué tengo de convertir? Dios me ayudará á qué aguardo ? Levantóse muy confuso ya que el dia estaba claro, y viendo que á mucha priesa venia un fraile descalzo, llegóse al descalzo, y dijo: Deo gratias, Padre, y turbado le preguntó ¿qué queria? Dijo : saber dónde vamos. Díjole el descalzo entonces: para Simancas me parta á decir Misa mañana, por ser dia de san Márcos, y me holgaria infinito, si es predicador, que ambos hiciéramos el Oficio: Juan Prados dijo: sí, vamos. Fuéronse ambos á Simancas, y el cura regecijado al nuevo Predicador le recibe entre los brazos. Diéronle una librería en que estudiase algun rato.: tocaron luego al sermon, la campana hacian pedazos. Juan Prados abrió los libros y todos los fué hojeando, dándole al diablo las letras, cura, fraile y convidados. Cenó, y sin mirar mas libros se acostó desesperado en una cama curiosa, hecha con grande regalo. Durmió como un descosido, vestido y puestos los hábitos, que es ordinario en arrieros acostarse con zapatos. Despertóle la campana, que daba grandes golpazos, clamoreando el sermon: dijo la misa el descalzo; pero tomando el arriero un Breviario en la mano dejando burlado al pueblo se salió de él paso á paso. Acabado el Evangelio, la gente estaba esperando y el buen padre los dejó sin sermon y sin Breviario. Sintiéronlo mucho todos, y la burla celebraron: Juan Prados, siendo ya noche, en Valladolid se ha entrado. Fuése derecho á su casa, y poco á poco llamando, se asomó Juana Gutierrez, y dijo : á quién ha llamado? ¿quién está ahí ? Respondió: abre, mujer que yo llamo. ¿ Fraile en mi casa ? Deo gratias: váyase el padre bigardo, que si flamo á mi marido haré le dé muchos palos. Mujer, que Juan Prados soy, abridme que soy Juan Prados. tespondió Juana Gutierrez: mnire no le tire un canto, que le suma la capilla juntamente con los cascos. Dijo el marido: señora, juro á Dios que no os engaño; Juan Prados soy, y por señas tengo un lunar en el brazo. No pudo sufrir la risa, viendo cuento tan gallardo, y luego le abrió la puerta y entro padre fray Fulano. Todavía pensativo se entró, sentóse y cenaron, y por postre de la cena el suceso le contaron; diciéndole que mirase si son las mujeres diablos, para santiaguarse de ellas cuando subia á caballo, y que huyese de sus mañas, que no se alabase tanto, que si quiere una mujer hará de un diablo cuatro. Santiguóse el arriero, quedó confuso y turbado, haciendo en ella mas cruces que hay en el Monte santo. Estúvose dentro en casa, mientras las barbas brotaron quince dias, en los cuales sucedió un cuento galano, que verá el lector curioso en otro Romance raro, donde con ardid notable se satisfizo el buen Prados, de la burla tan pesada que su mujer le ha ordenado. JUAN DE PRADOS, ó CHASCO DEL ARRIERO. SEGUNDA PARTE. Pieado Juan Prados luego de aquel tan pesado chasco que su mujer le dispuso, despicarse quiso honrado. Y fué que en san Pablo hubo primero dia de mayo, un sermon maravilloso del Apóstol Santiago. Predicó un fraile docto con un desenfado estraño; mozo, buena voz, discreto, digno de ser celebrado. Juana Gutierrez se halló en la fiesta, contemplando la voz del predicador, cuyos ecos le gustaroa. Enamoróse del padre, vino á su casa alabando á su marido tal gracia, boca, discrecion y garbo. Juan Prados lo entendió luego, y dijo : por Dios sagrado, que en el cuerno de la luna y me quieren poner mis hados. Sin duda que á mi mujer le parecen bien los hábitos: carnero me quiere hacer, mas yo seré toro bravo. La mujer le repetia mil donaires , hasta tanto que le persuadió al marido traiga al padre convidado. Dijo Juan Prados: mujer, yo tengo muchos cuidados, quédese para otro dia, que quiero ir mañana al campo. Prevenid aquesta alforja; ella ordenó todo el hato muy solícita y apriesa, que el amor la iba apretando. Salió Juan Prados de casa, y apartó luego al criado, y díjole :tú has de hacer un hecho como Romano. En Valladolid me quedo, y te daré diez ducados si me guardas el secreto, y haces como fiel criado. Tú me tienes de decir todos aquellos recados que mi mujer te mandare en el castillo te aguardo. El criado prometió hacerlo con gran recato: despidióse de él, y el mozo vino ácasa, y en entrando, le dijo Juana Gutierrez: amigo, corre volando, y dale aquestos pañuelos al predicador fulano: dirásle luego en saliendo que yo le beso la mano, y que para cierto intento dentro enmi casa le aguardo, Salió el mozo con gran priesa, fuese derecho á su amo, contándole de su ama el presente y el recado. Tomóle el marido y dijo: vuelve y dila que en el claustro le hallaste, y que respondió que estaba confuso en algo, por no poderla servir como merece su trato, y que el prior no consiente que á tales horas salgamos; pero que mañana voy, aunque me siento cansado, y predico en Gavaldon, que es junto á Lázaro el Santo: que lleve con que almorcemos, porque estaremos cansados, y que sea entre dos luces: vete y haz como hombre honrado. Era el mozo socarron, y dando parte del caso, á su ama, comenzó á prevenir el canasto. Mató una gorda gallina, hizo rellenar un ganso, lavóse bien por la noche, vistióse toda de raso. Juan Prados se aderezó, púsose su hábito blanco, y llevóse en una manga un garrote de tres palmos. Fué el primero á la estacada aguardando á su contrario, la cual llegó muy alegre al cabo de poco rato. Viendo al fraile, se llegó haciéndole mil halagos, á quien el marido astuto recibió con muchos palos. Meneóla las costillas, diciendo con ecos raros; acude á vuestro marido, no busqueis tres piés al gato, noramala para vos, no os den los frailes cuidados; otra vez no os acontezca sacar frailes coronados. No seais mala mujer, acude á vuestro trabajo; ella entendió que era el fraile, y estaba toda temblando. Molióla todos los huesos, porque la daba á dos manos, á cuyos golpes huyó Juana Gutierrez sin manto, Fuése á casa y acostóse hizo llamar cirujanos, y á otro dia su marido yino muy disimulado: preguntó por su mujer, dióla á ella un sobresalto, y al fin el marido alegre la hizo curar despacio. Sintiéndose algo mejor, dijo el marido, apropiado es, señora, aqueste tiempo, si á este fraile convidamos; mañana se ha de traer si os agrada. Mi Juan Prados, por Dios te pido no venga, que me moriré de espanto no le traigais á mi casa, dejadlo, amigo, dejadlo, que ya me enfada su nombre, y me ha enfadado su trato. El marido porfiaba, y con ella pudo tanto, que dijo que le tragese con cuatrocientos mil diablos. Fué Juan Prados al momento, y al predicador llamando, á comer le convidó, y que fuese allá temprano, que se llevase un hisopo y una reliquia de un Santo, porque estaba endemoniada su mujer desde el verano. Pidió licencia al Prior; diósela, tomó su encargo, y fuése á comer con ellos; y luego que hubo llegado, se halló con la mesa puesta, y aderezados los platos. Juana Gutierrez sentada, y sentida de los palos Sentáronse por su órden todos tres, y comenzaron á comer con regocijo. Juana Gutierrez, temblando, de cuando en cuando ponia un leño de cinco palmos hácia el fraile, á quien mostraba una cara de ahorcado. Tenia baja la cabeza, y entre sí estana hablando, jurándosela con gestos, con ojos , dedos y manos. Acaso faltó en la mesa maliciosamente un vaso: daba Juan Prados mil voces, no respondiendo el criado, colérico levantóse á buscarle, y entretanto, Juana Gutierrez se alzó, puestos los brazos en alto. Levantóse de puntillas hácia el triste convidado, diciéndole : ¿cómo, infame, traidor, arrogante falso, de las mujeres honradas, hacen burla hombres honrados ? Esto mereció mi amor por descubrirme á un bellaco ? vive Dios que he de molerle. Estaba el fraile temblando, y la mujer arrojóle hácia la cabeza un plato. El padre sacó el hisopo, y al demonio conjurando, hisopeaba á la triste, rezando en el Breviario, y el Asperges repitiendo, decia el Te Deum, laudamus: lástimábase de verla, y ella arrojábale platos: santiguábase mil veces, las Letanías rezando, decia: Jesús, señora, confesad vuestros pecados. Y vióse tan afligido el fraile de ollas y bancos, que bajó por la escalera con mayor furia que un rayo. Siguióle Juana Gutierrez, el fraile atemorizado se fué para su convento con el paso apresurado. Juan Prados, astutamente lo estaba todo mirando; lleno de risa salió menudeando los pasos, ¡hizo piernas en la sala, caló el sombrero muy bajo, y con una risa falsa remuquetes apuntando, la dijo, qué hay, mi señora? tan malo era el convidado? ¿tratóla mal algun dia en el Espíritu Santo ? ¿dióla algunos palos ? diga: advierte que quien dió palos fui yo , no se escandalice, que pienso darle otros tantos; que mujer que se enamora teniendo marido honrado, pena semejante es poca y aun estar en un cadalso. Tambien burlar al marido con hábito de san Pablo, aunque sea un pobre arriero, no os ha sido bien contado. Dióla por aquella burla con un rodrigon tostado media docena de muertos, que la avivaron los lados. La mujer, con la razon, ambas rodillas juntando en el suelo, le pidió perdon de enojos pasados. Juan Prados la perdonó, Juana Gutierrez callando, vivió con él muchos dias, y fueron buenos casados. FIN. Carmona, 1865. Imp. y lib. de D. J. M. Moreno, Madre de Dios, 1.