(Núm. 91.) DESPERTADOR ESPIRITUAL. CURIOSO ROMANCE, En el que se espresan las voces con que se ha de despertar al pecador, por su gran desdicha se está durmiendo en el pecado. PRIMERA PARTE. Si en la cama de la culpa estás, pecador, durmiendo, despierta ya por tu vida, no duermas en tan mal sueño. Considera que esa cama es la cama del infierno, y que en ella estás labrando las prisiones de tus yerros. 2 Repara que el ser esclavo es penoso cautiverio; y si puedes estar libre, ¿por qué quieres estar preso? No hay cosa mas parecida á la muerte que es el sueño; porque aquel que está durmiendo, puede decir que está muerto. Si tú duermes en la culpa, falto de conocimiento de que la muerte es muy cierta y el cómo y cuándo es incierto; ¿cómo no temes, cistiano, de que te coja durmiendo, y sin poder remediarte, despiertes en el infierno? Mas vale saber que haber, suele decir el proverbio; pues si no sabes salvarte; bien te puedes llamar necio. Si buscas tu salvacion ahora y en cualquier tiempo, cualquiera que te conozca dirá que fuiste discreto. Mira bien que Dios te llama y te está á voces diciendo: despierta, no duermas mas, mira que se pasa el tiempo, y el tiempo una vez pasado, te digo como maestro, que tarde ó nunca se cobra, que la posta va corriendo. El tiempo es como los bienes, que unos tienen mucho y bueno, y otros apenas alcanzan para el humano sustento. Unos viven muchos años, y otros mueren en naciendo, con que en esta triste vida cada cual tiene su tiempo. El tiempo que ahora corre es el tuyo, y si en el mismo no buscas tu salvacion, mal podrás en el ageno No digan segun caminas, ya tropezando y cayendo, que te ha faltado la vista y que estás del todo ciego. Abre, pecador, los ojos, corrige tus desaciertos y camina con sentido, mira que hay muchos tropiezos. El mundo, padre de engaños, te divierte con mil juegos, con regalos y deleites y engañosos pasatiempos. La carne te pide gustos, y el demonio en todo tiempo te tienta para que caigas en lascivos pensamientos. Míra que estos enemigos la procuran con desvelo, un precipicio á tu alma para llevarla al infierno. Para que mejor despiertes, considera los tormentos que los que se condenaron estan siempre padeciendo: aquel nunca ver á Dios será el mayor, segun pienso, porque el no ver á Dios nunca: ¿que mas crecido tormento? Aquel estar de contínuo, cada instante maldiciendo, ¿qué tormento mas cruel que maldecirse á si mismos? Aquel no se ha de acabar esta pena en ningun tiempo, que mientras Dios fuere Dios siempre estarán padeciendo. A quella horrorosa voz que alla en el dia postrero les dirá: volved, malditos, para siempre á los infiernos. Aquella rabiosa embidia que tendrán de que en el Cielo gocen de Dios para siempre los que salvarse supieron. 3 Aquella tan gran desdicha de penar con alma y cuerpo en compañia de diablos que jamás tienen sosiego. Si aquesta corta pintura no te despierta, bien puedo decir que por tu desdicha tienes muy pesado el sueño. Levántate, y mas no duermas si tienes entendimiento, que no has de ganar durmiendo lo que pudieras despierto. Mira bien cuántos trabajos y fatigas padecieron aquellos que por salvarse con paciencia los sufrieron. Mira á san Juan sin cabeza, mira asado á San Lorenzo, mira á Pablo degollado, y puesto en la cruz à Pedro. Mira á san Andres aspado, y mira el dolor acerbo que pasó Bartolomé despojado del pellejo. Mira á santa Catalina como fué su padre mismo el que en rueda de navajas quiso deshacer su cuerpo. Mira que con ser gentil tuvo aquel conocimiento, que el amor de Dios tan solo es el amor verdadero. Y por último te digo que te mires á ti mismo. que si á ti mismo te miras tendras gran conocimiento; y si llegas á mirarte, lo que has de mirar primero es lo mucho que á Dios debes, pues te sufre tus defectos. Mira tambien su paciencia, pues estándole ofendiendo, al paso que tú le ofendes te está tus culpas sufriendo. Mira que al primer pecado que cometas, hay derecho, de ejecutar el castigo enviándote al infierno; mira que si es muy piadoso, tambien es muy justiciero, y que castiga al que es malo, como premia aquel que es bueno. Dime, cristiano: si acaso por desdicha estás enfermo, ¿no procuras al doctor buscando á tu mal remedio? pues si aquestas diligencias haces por sanar el cuerpo, que lo han de comer gusanos al punto que sea muerto ¿por qué no haces diligencia de dar la salud tan presto al alma, que por la culpa, de enferma se está muríendo? Busca remedio á tu alma, mira que es notable yerro dejar que se muera el alma por no buscar el remedio. Si el remedio te costara gran cantidad de dineros, entonces podrias dar por disculpa no tenerlos; mas si no te cuesta nada y el doctor está diciendo, «aquí los remedios tienes cúrate y estarás bueno», si tú no quieres tomarlos, lo puedes tener por cierto de que el doctor te dirá por no curarte te has muerto. El que se cura en salud, es por no caer enfermo, que el mal si una vez se pega es mal comparado al fuego. El fuego con muy poquito hay para quemar un pueblo, y con un pecado solo basta para ir al infierno. 4 Pues tú que estás en la culpa los meses y años enteros, donde el fuego del pecado tu alma está consumiendo, sin duda alguna que duermes, que si estuvieras despierto, sintieras el ver quemarte, y apagaras este fuego. Mas si quieres apagarlo, repara en aqueste ejemplo, que si tú bien lo reparas, saldrás del pecado presto. Mira las flores del campo, si no llueve en mucho tiempo, como se van marchitando y por puntos consumiendo: mas si llueve, las verás como salen esparciendo mil fragancias de suaves olores que dan contento. Si tú acaso por la culpa te sientes marchito y seco, llora el pecado contrito, te volterás luego fresco: Las lágrimas derramadas de dolor y sentimiento, al alma que se halla enferma la sirven de refrigerio. Llora, pecador tus culpas, muchas lágrimas vertiendo, que las lágrimas vertidas quitan las manchas muy presto. Es el pecado una mancha tan mala, que no hay remedio para quitarla, sino es el llorar de sentimiento. Llora pecador contrito, con el corazon diciendo: pésame, Señor, mil veces, de que me atreví á ofenderos; ya conozco, Señor mio, que fué grande atrevimiento, mas con vuestro sacro auxilio desde hoy la enmienda prometo. Para poder conseguirlo me quiero valer primero de vuestra piadosa Madre Señora de los Remedios, que con su piadoso amparo tengo, Señor, por muy cierto, que naufragando entre culpas saldré con victoria al puerto. Reina de las Gerarquías, brillante y sacro lucero púes sois la luz de las luces, dad luz á mi entendimiento para que deje el pecado, y con amoroso afecto guárde y conserve humillado de mi Dios los Mandamientos, amándole como es justo, no jurando en ningun tiempo, santificando las fiestas, y honrando con gran respeto á mi padre y á mi madre y á los que fueren mas viejos: y no matar á ninguno, que es el quinto mandamiento; de huir el pecado torpe, de no robar y prometo no levantar testimonios, y desear nunca quiero del prójimo la mujer ni de codiciar lo ageno. Esto prometo, Dios mio, y á cumplirlo estoy dispuesto, aunque por ello supiera perder mil vidas primero. Si esto dices y lo cumples, obras con grande acierto. Dios permita que despiertes y no estés siempre durmiendo, porque no pierdas dormido lo que has de ganar despierto. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE, DEL DESPERTADOR ESPIRITUAL, en que se declara que no hay cosa que mas despierte al pecador, que la memoria de la muerte los tormentos del infierno y los deleites de la Gloria. Si con el primer romance no estás, pecador; despierto, quiero ver con el segundo si hacer que despiertes puedo. No hay cosa que mas despierte, suele decir el proverbio, que dormir sobre la muerte, y yo digo que es muy cierto. Considera, pues, cristiano, si tienes entendimiento, que estás condenado á muerte y has de morir sin remedio. Hasta el reloj por minutos te está la vida midiendo, pues siempre que dá las horas tienes una hora menos. El mundo, que es tu enemigo, con engaños manifiestos te busca mil precipicios para que acabes mas presto. Cuantos pasos das y andas, todos caminan derechos donde la muerte te espera para darte el fin postrero. Y si acaso por valiente, por galan ó por discreto piensas que no has de morir, es falso tu pensamiento. Muy valiente fué Sanson, el Cid, Roldan y Oliveros; mas no les temió la muerte aunque tan valientes fueron. Por sabio no has de escapar, que muy sábio fué Galeno, y dando salud á muchos, para si no halló remedio. En ser galan no te fies, que galan fué Gerineldo, y si preguntas por él te dirán que ya se ha muerto. Por ser rico y poderoso, con mucha hacienda y dinero, no te has de escapar tampoco, que nada vale todo eso. 6 Disponte para morir si prentendes ir al Cielo. porque al Cielo no va nadie sino que esté bien dispuesto. Considérate pues ya, que estás en la cama enfermo, y que te mandan aprisa recibir los Sacramentos, para cuya gran funcion te digo, aviso y advierto, que pues Dios viene á tu casa, barras bien el aposento. Límpialo bien por tu vida, mira que es poco respeto cuando Dios en él se hospeda, que esté de basura lleno. Despues de limpo tendrás gran dolor y sentimiento de que para haber pecado tuvieses atrevimiento. Tendrás propósito firme de que perderás primero mil vidas antes que vuelvas á ofender á un Dios tan bueno. Hecha aquesta diligencia, pensarás con mucho aliento lo que al trance de la muerte pasaron los que murieron. Pensarás como á la vista se ponen de horror cubiertos gran cantidad de demonios para darte horror y miedo, los cuales (¡Jesus, que asombro!) sin faltar un punto de ello, te van poniendo á la vista cuantos pecados has hecho. Si acaso fuiste lascivo, verás como en claro espejo de tus depravados gustos: los deleites deshonestos. Verás como estan clamando contra tí, á voces diciendo que pagues si acaso fuiste usurpador de lo ageno. Mentiras y testimonios, blasfemias y juramentos, verás alli reunidos los mas leves pensamientos. Todos cuantos pasos diste fuerá de los pensamientos de Dios, te serán allí contra tí verdugos fieros. Válgame Dios, pecador, ¡qué alegria y qué contento fuera para tí en tal caso haber sido siempre bueno! Entonces si que verias, con diversos instrumentos mil serafines cantando por darte alivio y consuelo, muchas virgenes y santos abrazándote y diciendo: ven, gozaremos de Dios. fino amante y compañero; verás la Vírgen Maria Madre del Divo Verbo, sentada á tu cabecera diciéndote mil requiebros. Verás á tu Criador que con los brazos abiertos te dice: ven hijo mio, porque has de ser mi heredero; muchos tesoros te esperan, los cuales guardados tengo para que herede de mí el que es hijo verdadero. ¿Quién habrá que en esto piense si es que acaso está despierto, que no quiera ser de Dios hijo amado y heredero? Dios te crió para amarle en esta vida y que luego le gocemos en la otra que es de Dios el mayor premio. Si pretendes heredar de Dios tesoros inmensos, ámale y deja el pecado, vendrás á ser su heredero. 7 Amale, pues, pecador, no seas tan poco atento que por dar gusto al demonio pierdas á Dios el respeto. Cuatro cosas postrimeras te esperan, donde te advierto que no has de escaparte de ellas por mas que busques rodeos. Es la primera la muerte, segun te voy refiriendo, y la segunda es el juicio donde han de juzgar tus yerros. Es la tercera la Gloria, á donde gozan los premios los que guardaron de Dios los divinos Mandamientos. La cuarta son las mazmorras y calabozos horrendos, donde infernales ministros no paran de dar tormentos. Estos lugares te esperan, mas ahora estás á tiempo de vivir como Dios manda y escoger el mejor de ellos. Y pues te dan á escoger, no seas tan torpe y necio que dejes el de la Gloria y escojas el del infierno. No por un vano deleite que dura tan poco tiempo, quieras perder para siempre un descanso que es eterno. ¿Quién habrá que por un gusto depravado, torpe y feo, quiera perder las riquezas de los tesoros del Cielo? Válgame Dios, Pecador, y si hicieras un concepto de que Dios te va buscando y tú siempre vas huyendo, que te busca para darte como á hijo muchos premios, y tú ingrato á sus favores huyes de ellos con desprecio! Mira que esta ingratitud no cabe en cristianos pechos, pues los elementos todos siempre están á Dios sujetos. El mar es monstruo del mundo recogiéndose en su centro guarda á pesar de su furia de Dios el sacro precepto. La tierra tiembla asustada, como dándonos ejemplo, y á los preceptos de Dios tiembla todo el firmamento. Si el viento brama furioso, luego se humilla abatiendo su altivez para castigo de que quiso ser soberbio. Si el fuego voraz y altivo pretende subir al Cielo. pierde sus flamantes luces en pena de su ardimiento. No hay cosa alguna en el mundo que pierda á Dios el respeto, sino es el hombre, que ingrato con culpas le está ofendiendo. Si no te corres y afrentas, pecador, con estos versos ó no conoces á Dios, ó no quieres conocerlo. Si lo conoces y pecas, bien claro se está entendiendo que haces de Dios poco caso, pues le pierdes el respeto; y si es que no le conoces (que será notable yerro), para saber sus grandezas, procura de conocerlo, que si una vez lo conoces, tú tendrás conocimiento que estabas loco y sin juicio cuando llegaste á ofenderlo. Y por si acaso ignorante estás de su Ser inmenso, atiende mientras te digo lo que alcanzare mi ingenio. 8 Dios es un Ser absoluto, tan sin dependencia eterno, que aun no deja á sus criaturas, trascender tales respetos. Sustancia sin accidentes, recto, puro, sábio y bueno, misericordioso y justo, incomprensible é inmenso. Estos atributos y otros, con infinidad perfectos, son simplicísima esencia, un ser digno, un compuesto de perfecciones unidas; porque aunque en Dios conocemos muchas perfecciones juntas, cuando en distintos conceptos hace la union, si las junto, ó en número, si las cuento, no en Dios número ni union, sino unidad considero. Ve este gran Dios su sustancia, y uniendole engendra el Verbo, que es su unigénito Hijo, parte de su entendimiento. Amante el Hijo y el Padre, y de ambos á dos supuestos por voluntad una en ambas procede siempre el tercero, que es el Espiritu Santo, cuyo amor sacro é inmenso dió luz al misterio grande de la Encarnacion del Verbo. Para que mas claro entiendas estos sagrados misterios son tres personas distintas y un solo Dios verdadero. La segunda, que es el Hijo, nos sacó del cautiverio en que estábamos esclavos por el pecado primero. La vida dió por nosotros en un sagrado madero, clavado de pies y manos, de una lanza abierto el pecho. No te digo mas, cristiano, ni á decirte mas me atrevo, que es poca mi inteligencia para tan altos misterios. Lo que te pido y suplico con humilde rendimiento, es que despiertes si acaso en la culpa estás durmiendo Considera que por tí dió la vida un Dios inmenso, y que es lástima se pierda quien costó tan alto precio. Pidele perdon contrito con humilde acatamiento, pues quien á él se humilló, siempre fué manso cordero. Prométele firmemente de no volver á ofenderlo, que si prometes y cumples, tendrás de Dios grande premio. Su magestad nos dé gracia para que todos le amemos, y que despues de esta vida vamos á gozar sus premios. Y aquí el poéta, señores, con humilde rendimiento, á todos pide perdon de sus faltas y sus yerros. FIN. 