(Núm. 14.) CANTO A LA BIENAVENTURADA VIRGEN MARIA EN LA VISITACION A SANTA ISABEL ESPUESTO EN OCTAVAS PARA FOMENTO DE LA DEVOCION CRISTIANA. POR DON MIGUEL PEREZ BAILON. ℣. 1. Magnifcat anima mea Dominum et exul- tavit spiritum meum.in Deo sulutaris meo. OCTAVA PRIMERA. Engrandece al Señor el alma mia Por su ser infinito y escelente, Y mis potencias todas á porfia Se alegraron en Dios Omnipótente, Que es mi bien, mi consuelo, mi alegria, Mi dueño, mi salud indeficiente, A quien tributo gloria y alabanza Por sus oternas obras sin mudanza. ℣.2 Quia respexit humilliante ancillae suae ecce enim ex hoc beatam me dicent om- nes generationes. OCTAVA II. Porque atendió con dignacion inmensa De estn su sierva grata á la humildad, Me llenó de tan alta recompensa Cuanta halló cahimento su equidad; La numerosa, la progenie estensa De Adan, en esta y la futura édad, Mirándome de Dios tan ensalzada Me llamará la Bienaventurada. ℣. 3. Quia fecit mihi magna qui potens est et sanctum nomen ejus. OCTAVA III. Porque el que es en sus obras poderoso. Cosas tan raras, grandes y admirables Hizo conmigo, sábio y poderoso, Que en el orbe serán siempre laudables. Y su nombre santisimo y gorioso Misterios obró en mí tan venerables, Que con sólido y firme fundamento El Arca soy del Nuevo Testamento. ℣. 4. El misericordia ejus á progenie in proge- nies timentibus cum. OCTAVA IV. como de su gran misericordia Convirtió amante lás atenciones, Dará por mi la paz y la concordía A todas las demás generaciones Al espiritu audaz de la discordia. Que inquieta los humanos corazones, Apartará con dignacion propieia De todos los quetemen la justicia. ℣. 5. Feeit Fecit potenciam in brachió suo, dispersit superbos mente cordis sui. OCTAVA V. Mauifestó Manifestó en su brazo invicto y fuerte Su bondad, su justicia y su pontencia, Destronó á los soberbios dé tal suerte Que aniquiló su vana consistencia; Contra los cuales rígido convierte En justa indignacion su gran clemencia: Y con aquel espiritu que suele. De su corazonsanto los espele. ℣. 6. Deposuit potentes de sede, et exaltavit hu- miles. OCTAVA VI. Derribó justiciero de su asiento A los que se obstinaron poderosos; Y á aquel que se humilló con rendimiento Lo ecsaltó con realces generosos: Estrenó pues su real procedimiento Con Luzbel y séquito ambicioso, De quienes fué su audacia el precipicio Que permutó la silla en el supllcio suplicio . ℣ 7. Esurientes implevit bonis, el dimitis dimi- sit inanes. OCTAVA VII. A los pobres hambrientos abatidos De bienes los llenó su Providencia, Abundantes tesoros escondidos De gracia ministró por asistencia; Y á los ricos avaros presumidos; Vacios los dejó de su opulencia, Porque con avaricia y vil desdoro Ponen su corazon en su tesoro. ℣. 8 et 9. Suscepit Isruel puerum suum, recordatus miséricordiae sude. Sicut locutus est ad patres nostros Abra- ham, et insemini ejus in saecula. OCTANA VIII. A Israel recibió, niño gracioso, Siervo suyo, benigno y admirable, El objeto mas dulce, mas precioso De su misericordia recordable, Cumplió la promesa generoso Que Abraham nuestro padre venerable Y á su posteridad y descendencia, Hizo en todos los siglos su clemencia. FIN. 