Número 278. RELACION DE CURRILLO Y DON CAMILO, EN VERSO ANDALUZ. Que noche, Curro que noche... cadistante mas malegro le haber venio á Seviya: yo si esto vale un imperio. la visto osté que agüaucho? ue de flores, que de espejo? ue de fiesta y que ruio;, ue de farole ardiendo: que de mosa, on Camílo! bmo cachito é cielo; que mantiya é tira, que pestaña, que ojos negros! que flores en la cabeza, con tantisimo el salero. Vaya una mosa con grasia! viva Seviya, salero. Ay!... Curriyo yo estoy locó: me espeluno y me quiebro: ya me jilacho Curriyo; ¿pues acaso osté es delienso? esta veláa me encanta, digo pues poquita ay ahoramesmo en el paseo... Curro, Curriyo, que ejesto? esta es la gloria aliñáa con tomate y pimiento. ¿No vusté que vuya é jesa? Cuanta mosa, que jaleo, que jarana, que ruio, que tronchito de cabeyo, Vaya uua una mosa, me muero. ¡Vaya unos piel tamañito, Jaciendo pórbo en el suelo; y sacando mosquetita de los chicos que hay en medio. On Camilo, creamosté, yo soy andalú mu neto, y por mi tierra puñale jasta conmigo peleo: toita la mugé que pase secorta sin mas remedio los dos pies y las dos manos. ¡De bronqui jasta el pescueso! Si boy á Ingalaterra ó á Francia, cudiao que en esto no miento, y saco mantiya é tira en plaza calle ó paseo... toa las mugere se esnuncan, y es que los hombres lo mesmo; porque por yevarse un cacho de aquel saleroso, rueo, se arma, y esta es la fija atrompa un pronunciamento, y si rosio una caña de mansaniya ó del puerto, la berá oste en un momento sali cantando playeras y tonáa con mucho merito. Curriyo, vite que mosa? la vi, La conose tú? yo no: pues mardíta sea un faró, ¿quien conose esa gachi? jui que mosa mare mia si ma dejao vaslú. Mira chachari por Dios que es una mosa sembrá: Me pego dies puláa ciay una mugé mejó Chiquiyo que está chaslao: ya lo veo que estoy perdio; si esa mosa mea partio lo mesmo que un armendrao. No lo pueo remediá Señores como ha esé; yo he nacio pa quere y á luego pa peleá. Si una mosa me quisiera lo mesmo que quiero yo, la ponia júnto ar sor pa que nadie la ofendiera. Y al hombre que la mirara, pa que no la golviera á vé le ponia aqui la nué y en el pescueso la cara. Me àjogue sino es verdá si es una mugé Maria; la quiero con mas trabajo que pasa un escarabajo con la pelota que lia. ¡Y si es un hombre! naita: de la primera guantáa le quito el moo de jablá vaya un poé fortunita. Si algun gaché la camela, aunque sea mu valiente, mas que sea una serpiente le tengo de arriar candela. Tú no sabe quien soy yo; no sabe que soy bravio, por dentro y fuera cosio, ardiendo como un faror? Que venga y vera lo gueno verán ombre! salerito, aqui está un moso bonito que se vá á tragar el terreno. ¡Viva Joseliyo! Sá; ahora veo á esa mugé y er mundo guervo al revé, ó me doy una puñaláa. ¡Ay que marvao! Jesú ¡ay que hombre tan atró! acaa palabra é barbaro, no ha encajao una có? si yo no digo esas cosas; lo que ahora peno yo, es que se aonde vive esa mosa que osté vió, y yo lo pueo yevá, es cierto como el de sor; pero es menesté que osté una copita é licó y unos viñuelos.... lo que osté quiera señó. Muchachos, veni pacá on José lleva razon. Viva on José, salaro; viva la mota señó, si mandara yo en er mundo, lo jasia tambo mayó. Mirosté que viñolera, que parese er mesmo sor? miste que par de luceros, ca uno vale un millon! Venga osté acá parinito así le mande á osté Dió un sarnaso de peseta cauna como un tambó. ¡Ay! que graciosa chiquilla, no oye osté rosa nasía, No me jacharote mas que aunque osté vaya escondia la tengo bien conocia. A mi, cabale, que ya: vale oste ma, remuchito, que el gusto con que la quiero: viva el rumbo y lo bonito, lo oscuro y recojiito como é la borla un sombrero. Ha concluio osté ya? porsupuesto ayá voy yo, yo nasi mu naturá, y tengo mas caliá que la máquina er vapó: no me gusta fachaita, ni dirme por los matojos: quieo saver cara é carita, que quiero que esa personita los rayitos de esos ojos. Po digamuste quien és, Antonio Cruces me yamo, criao y nacio en Jeré, moso con mucho poer, y que quiere ser su amo: y en diciendome que sí, estreya de la mañana, matita de jajolí, dientesito de márfin, le doy mi via, jitana. Ayi moso, vivo yo, en la mesma casa é lá esquina, el señó Curro Perale... Jesú me quemo Dios mio, haiga arrastrá que se case y que quiera un compromiso? Esa chiquilla se tarda; si vendrá ó se habrá perdio? Pero aqui viene... mejo, pues se va armá poco lio: la logra si viene antes y me ve con su mario. Tengo pa mi salero un cuarto lleno é inero y un barco con puñalá: está osté mosito güeno? en jaciendo una chanáa como no lo puea matá salero le doy veneno. Conque elija osté salao por quererme va á mori? con eso podrá desí que er mundo quea escansao. Tan malo es osté? quien, yo, en náa me entro ni me sargo; soy el amo de andalucia, tengo en mi hierro el poér y el que me quiea conocer, fortunita no lo cuenta, que me guervo una pimienta en tocando á una mugé; conque cuerpo vendecio tengo un trono para osté de piasito de oropé, que se cayeron de sor y tengo pa osté una mina que si doy una patáa le pongo á osté rociá con oro y con piedra fina. Me quire osté mareá? Si yo nací pa quere. asi desia mi agüela. Po si tanto me camela mosito vamo á vé. Tengo mas agaya yo que una torsia sin lú, Estoy quemao. ¡Jesus! mardito sea el humo. Paca? que, Ese arrastrao la siguió? ya se enganchó pare mio; yo tambien lo marisqué: soy un moso muy juncá. soy un moso mu completo, el que quiera que me siga puñaláa que viva mi cielo, áver á mi chula voy, viva lo valiente y gueno. FIN. 