(Número 141.) ROSAURA LA DE TRUJILLO. Curioso romance, en que se refiere un lastimoso caso que sucedió á una doncella llamada Rosaura, en la ciudad de Trujillo. Sobre una alfombra de flores, cercada de hermosas plantas, adonde las avecíllas tienden sus pintadas álas, y con música alegre al Rey del cielo dan gracias; en aqueste prado ameno; en este mar de abundancia, en este pecho que cubre dos mil aflijidas causas, como las que os contaré si el Cielo Santo me ampara: porque se sepa su nombre será preciso nombrarla. En la gran Sierra-Morena, de tantos delitos capa, amparo de aquel que ofende, defensa del que mal anda, me puse sentado un dia, canzado de andar á caza, arrimado á un duro tronco, discurriendo en cosas varias, quejoso de la fortuna que con rigor me maltrata. Oí una voz temerosa que sonaba en la montaña, á orillas de un arrolluelo que con las breñas se enlaza. Estuve atento por ver, si era de persona humana, y comprendí que decia estas siguientes palabras: «Tirano amor pues tú has sido, la causa de mi desgracia, dispara tus duras flechas contra el que asi me maltrata. Amante falso y traidor, ¿cómo me dejas sin causa, en tan terrible miseria y de la muerte cercana? Sacra Vírgen del Rosario, mi princesa y abogada, alcanzadme que confiese, por que no peligre mi alma.. Puse al rostro mi escopeta bien prevenida de balas, por el éco de la voz llegué á parar donde estaba;: ví una temprana belleza á un duro tronco amarrada: desmelenado el cabello, y de ropas despojada. Cuando ví tal hermosura no pude hablarla palabra, viéndome ella tan suspenso de aquesta suerte me habla: llega, mancebo, y no temas, que soy persona humana, y mis pecados me tienen en el sitio en que me hallas: desátame y te diré mi pena, fatiga y ansia, y tambien los alevosos que son de mi mal la causa. Compadecido en estremo, un fuerte cuchillo saco, corto los gruesos cordeles que á aquel ángel sugetaban. Me quité al punto el gaban y encima se lo arrojaba, cubriendo sus blancas carnes, que con el sol se comparan. Mirando á un lado y otro, vide estar entre unas matas la ropa que siempre fue de aquel desengaño causa. Ella suspira y solloza pidiendo al cielo venganza, y mirándola la dije: por Dios hermosa Diana, por la Vírgen del Rosario, que me digas lo que pasa. Agradecida responde estas siguientes palabras: ¿Has de saber, noble jóven, que en Trujillo fui criada; hija soy de un caballero, que don Diego se llama, de Castro por apellido, que es lo mejor de España; mi madre doña Isabel de Mendoza intuladada: y por gusto de padrinos á mi me llaman Rosaura, tan amada en mis principios como ahora desgraciada. Vivia pared en medio, mas abajo de mi casa, un hijo de un labrador de hacienda algo moderada mozo, galan y valiente, discreto y de linda traza, que se llevó mi aficion y me amó con vigilancia; mas como las cualidades unas con otras no igualan, tuve lugar una noche para escribir una carta, dándole á entender por ella que me saque de mi casa, y que sea con secreto y con cautelosa maña: mas el alevoso amante, á un primo suyo le daba cuenta, que traidor é infame fue la causa de esta desgracia. A los catorce de Agosto me sacaron de mi casa, bien prevenida de joyas, y de muy costosas galas, como al presente las ves, que ellas mismas lo señalan. Cinco dias caminamos cabales con sus jornadas, hasta llegar á este sitio, encubridor de mi infamia; aqui los dos desmontaron con intencion muy dañada, para marchitar la rosa que de algunos fue envidiada: me violentaron.... ¡qué horor! ¡Jesus, que suma desgracia! sin temer la justa ira del Señor que nos miraba. Luego el alevoso primo dijo: que me desnudara; asi que en carnes me vieron, entrambas manos me atan, y él sacando una pistola, el fuerte muelle levanta para qnitarme la vida, mas mi amante lo estorbaba, diciendo: no quiera el cielo que, pues yo he sido la causa de que esta doncella pierda su honor, se haga tal infamia, aqui la pienso dejar entre estas espesas matas, acompañada de fieras, que por estas breñas pasan, y ellas le darán la muerte mal merecida y sin causa. Se fueron y me dejaron como la flor en la escarcha: tres dias ha no comía cosa que me dé sustancia, sino las amargas yervas que con la boca alcanzaba. Esta es mi historia y te pido te duelas de mi desgracia que me acompañes y lleves á la ciudad mas cercana, porque desde allí pretendo se castigue aquesta infamia.) Por la mano la tomé, y á una quinta la llevaba donde la dí de comer de lo que allí se encontraba, y enseguida le ofrecí con mano leal y franca, mi ayuda y un buen caballo, que mas que el viento volaba, y el valor de mi persona para ir en su compaña. Dispusimos el viage á Córdoba caminamos, y á la puerta del Rosario donde pretendí dejarla) la eché los brazos al cuello y de esta suerte le hablaba: á Dios, y le ruego al cielo que sea tu dicha tanta que logres tu buen deseo y despues la gloria santa. Ella respondió, mancebo noble, la Vírgen te valga, y tu accion heróira premie el alto Rey de la gracia. Sentóse en el duro suelo aquella rosa temprana, aguardando por minutos la aurora de la mañana, para arrojarse animosa al intento qne llevaba. Fue á casa de don Francisco de los Rios, noble rama, y á un criado le pregunta si está su señor en casa, y al punto le respondió: su merced está en la cama. Sin aguardar mas razones allá dentro se arrojaba, y arrimada al blando lecho, de aquesta suerte le habla: ¿Conocerás, señor mio, á la que diste el agua del Bautismo, allá en Trujillo, y la pusistes Rosaura? Has de saber que yo soy, la que nunca se criára. pues fui la muger mas frágil que se ha visto en toda España. Por fiarme del amor perdido mi honor se halla: mira bien mi tierna edad, que de quince años no pasa, no mires el mar sarmiento, sino el árbol donde baja, que si bien lo consideras cierta será la venganza. Dos traidores me han robado, sacándome de mi casa, y me han quitado el honor en Sierra-Morena brava. Oyendo esto don Francisco, de la cama se levanta, y al punto llama á un criado, que un caballo le ensillara; y antes de partir, dispuso el dejarla con su hermana recogida en un convento que de Santa Isabel llaman. camina luego á Trujillo, y un criado le acompaña, que quiere entrar de secreto porque no se sepa nada. Fuese á casa de don Diego, alegre le saludaba: y luego le preguntó por su querida Rosaura. antes de acabarse el Credo, don Diego, aquestas palabras: habrá unos ocho dias que se salió de mi casa, sin poder hallar persona que me diga donde para, siendo en mi casa el espejo en que todos se miraban. Oyendo esto don Francisco, sacó del pecho una carta, Aquí dió fin esta historia de la infelice Rosaura. y mirando el sobre-escrito, de puro gozo lloraba, porque conoció la letra de su querida Rosaura: pero dentro iba el pesar, que es cosa muy ordinaria, que no hay placer sin disgusto en aquesta vida humana. Abrióla y hayando dentro los aleves que la agravian, al señor corregidor cuenta del caso le daba. Al instante los prendieron, y sustanciada la causa, el juez, con recta jnsticia, á muerte los condenaba. Los meten en la capilla, y llorando al cielo claman, pidiendo misericordia á la Vírgen Soberana. Los sacaron de la cárcel por las calles ordinarirs, diciendo: esta es la justicia que nuestro monarca manda se ejecute en estos hombres, pues hicieron tal infamia. Llegaron hasta el suplicio con ánimo y vigilancia; subiéronlos á lo alto, ellos con mortales ansias, Le respondió pensativo, á Dios entregan sus almas, y despues en los caminos ponen sus cabezas anibas, para ejemplo de atrevidos y escarmiento al que mal anda. Luego el noble don Francirco se volvió á su amada patria. y Rosaura en un convento con ejemplar vida pasa. y á don Diego se la dió, que recibe y abraza; 