Núm. 357.281 NUEVA RELACION CONTRA LOS HOMBRES. PARA MUGER La actriz figurará hablar con otra. No te canses, Margarita, no me reduce tu charla; de mi opinion nada cedo que estoy bien escarmentada: ¡Pobre infeliz! no conoces los pesares que te aguardan con esos tuyos amores. Estás contenta y ufana, ¿y por qué? por escuchar palabras azucaradas de un galan, que por tí sola diz que suspira su alma, que te prodiga requiebros si asomas á la ventana! que te sigue cuidadoso por las cayes y las plazas.... pero para qué cansarte con referir las bobadas que ejecutan los amantes, y que tanto nos agradan. Mas por esto no te ensanches. ni creas en sus palabras, que son todas engañosas, como sus caricias falsas. El pasear, requebrarnos, son su cartilla ordinaria, y que para mí, querida, han perdido ya su májia. No lo digo por decir; hablo con sobrada causa; qua tambien un tiempo quise, y como tú suspiraba. ¡Que tiempo tan mal gastado, siéntolo con pena amarga! el muy falso, el alevoso, con su pasion halagaba la que mi pecho sentia. Si un momento se tardaba. ¡Qué de zozobras, que penas, que de molestosas ansias agitaban mi interior no hallando contento en nada! Mas al verle, ¡que alegria, que placer enagenaba, mi corazon, que tan solo por el traidor parpitaba! Con su querer, ¡que feliz, que dichosa me llamaba! No hay que dudar las mugeres son las que de veras aman. De gran sensibilidad por la natura dotadas, sienten sus pechos arder en abrasadoras llamas, y se consagran al hombre sin ficciones, ni falacias. Para ellas, no hay objeto que las distraigan en nada del objeto de su amor, que impira solo en sus almas. Están tristes, si no vienen, lloran si ausentes se hallan, y aúnque engañadas padescan nada altera su constancia. Así fui yo: amé de veras; mi corazon le dió entrada Al cariño mas vehemente: ¿y que premio yo sacára de tanto amor? ¡infeliz! El que toda muger saca; primero mucha tibieza, y ser despues desairada.... Desairada!.... ¡usar de engaños cuando una nunca los gasta, que aunque por falsas nos tienen, somos sencillas y francas! Tal perfidia, tal bajeza, que contra los cielos clama, en los hombres solamente y no en las fieras se hallara. ¿Y conociendo nosotras el premio que todas sácan, hemos de amarlos sincéras, é idolatrarlos incautas? No merecen nuestro afecto; nuestro desamor les caiga; por mas que ellos nos adulen nunca les creamos nada; y para mas desdeñar sus falases alabanzas, recuerda ¡cuántas mugeres han llorado despreciadas porque quisieron sin dolo! Y su memoria nos hagan aborrecerlos de veras. Elena; que fué robada por el falso, el vil amante, que Paris se apellidaba, fué compensado su amor con ingratitud villana, Enéas, dejó en Cartágo á su Dido, abandonada, olvidando los favores que ella amante prodigára. Huye Faon, y abandona á Safo, que le adoraba, la que al Léucades se arroja de tal perfidia obligada. Reinaldo, deja á su Armida: tambien Teseo, á Ariadna; y... ¿para que relatar de los hombres la inconstancia, que por saberlo, ya todas la tenemos olvidada? ¡Que sirven antiguós hechos, si pruebas nunca nos faltan! Hombres!!! palabra fatal, que para mí cual fantasma me intimida, me amedrenta, y en estremo me acobarda: sois todos, sin escepcion, la mas perversa canalla, que para torinento nuestro ha sido solo criada. Sois beodos, jugadores, jactanciosos con audacia, presumidos, lisonjeros. embusteros, de dos caras. Si hablais á una, ynos os quieren, su reputacion sagrada con torpe, pérfida lengua, en las tertulias y plazas tan puro honor mancillais: decís fueren despreciadas porque las visteis con otros; que son gazmoñas, beatas, de un genial insoportable, ó ya bien desaseadas; amigas de diversiones, coquetas, volubles, falsas, ¡pobre infeliz la muger que estando desengañada de vuestro falso querer, os envía noramala! Defectos que jamas tuvo, libertades nunca usadas, de franqueza, amor sin tino, con ferina lengua airada os jactais, que con vosotros gastaron las desdichadas.. O ya vil, villanamente demostrais amantes cartas, donde por pluma inesperta su cierta pasion mostrara la tierna inocente jóven, que no creyendo tan malas, tan depravadas vilezas, sencillamente entregára. Si correspondidos sois, con aire de confianza al conocido, al amigo, el cariño de la dama manifestais aumentando todo lo que os dá la gana. Ya no hay honor en los hombres, no hay delicadeza, nada que acredite buena fé. La falsedad, la inconstancia como epílogo, en vosotros se encuentra solo encerrada. No hay cólera mas maligno, no hay epidemia mas mala ni mayor mal en el mundo que los hombres; pues con capa de un amor que no teneis á las sencillas muchachas engañais traídoramente, y os complacen sus desgracias. No, no te rias; la verdad es la que mi legua habla; que aunque cuento pocos años estoy bien escarmentada. Oye, sino, pobrecilla, las ficciones, las falacias que usan para reducirnos si los oimos cuitadas. Todos siguen un camino, que el arte de amar se llama; poco mas, ó poco menos, lo que te diré relatan. Debes, si quieres, oirlos con una risita falsa, y seguirles la corriente sin contradecirles nada. Escúchame y te preserva de sus entendidas tramas. Fingiré que me cortejan, y yo les contesto al alma, para que tú hagas lo mismo, que sé me darás las gracias. Que uno se acerca, figúrate, con la cabeza inclinada, derretido, enamorado, sus miradas inflamadas, que á requerirme se llega con sus fraces estudiadas, y yo con humor le oigo; que el divertirme me ágrada. Tú podras tomar lecciones de lo que mi lengua canta: escúchame y ten paciencia, que doy principio á la farsa. (*) Margarita, vida mia, á dónde vá tanto bueno? que bien os caen las flores que enlazan vuestros cabellos. Ellos son los dulces lazos que me tienen prisionero, y la luz de vuestros ojos... pero ¿qué teneis?.. ¿que es eso?.. no me contestais siquiera?... habladme, sinó, me muero... =No os murais, que es lastíma que vivais tampoco tiempo; (*) La actris fingirá tantas voces cuantas sean las estrofas, Las dos vayas marea la voz natural, lo que será sien- pre sardónica y burloncilla. mirad que vais á enfermar, y el hablar así no es cuerdo. No gasteis el tiempo en valde: Porque yo, nadita os creo. Que tiranía es la tuya, ingrato, querido dueño, que por mas que te repito es mi querer verdadero, y que á ti, á tí tan solo se consagra este mi pecho ni te aplacan mis ternezas, ni desenoja mis ruegos?... angel divino de luz!... del Edén, grato portento! =¡O que romántico estais! representais á Roméo, ó de Tasso enamorado recitaís amantes versos? seguid, seguid, que me agrada: Porque yo, nadita os creo. No me mireis, Margarita, con esos ojos tan bellos, donde el niño Dios vendado nos hace la guerra en ellos. No me mireis, os repito, que no puedo sus destellos tranquilamente mirar; me trastornan el cerébro: son tus rayos tan terribles, que me consumen, me quemo... Aguarda, que en casa hay pozo; y con agua fresca ál menos, se calmará, no, no hay duda, ese inopinado incendio. Vaya, vaya, dame risa: Porque yo, nadita os creo. Ya basta tanto sufrir que no puede mas mi pecho: otro que mas te merezca puedes encontrarlo al menos, mas otro que mas te adore eso no, juro á los cielos. Pero ¡te burlas, tú ries!... Maldicion!... me desespero... por no sufrir tus agravios yo me arrojára al momento... Quiere usted abra el balco y hará comedia de vuelo? Sosiéguese, tranquilicese, advierta que yo os lo ruego; no concluya su tragedia, Porque yo nadita os creo. Ya ves, con esto que he dicho, con sosiego y con soflama, con hacer la socarrona y no creerles palabra, en lugar de ellos burlarse te burlarás de sus ansias; y los verás que hacen ellos de amantes finos la gala; otras veces se impacientan, se maldicen y se matan, sin jamás verificarlo; ó bien fingen que se enfadan, que no viven sin nosotras juran, ofrecen y halagan, haciendo tantos papeles como cómico en la farsa. Desprécialos, queridita, y aquestos consejos guarda, con los que he manifestado de los hombres las patrañas. Pero si tú no quisieres observarlos engañada, porque escarmentar no quiere ninguno en cabeza estraña, haz lo que á tí te parezca, que el tiempo nos desengaña. Ya ves como en este punto vamos las dos encontradas; y así, querida, te ruego que no gastes mas palabras en hacerme variar de mi opinion tan fundada. Que yo por estas razones, y otras que tengo guardadas, que me enseñó la esperiencia, no doy en mi pecho entrada á amorosos devaneos; y tambien que aunquemuchacha, sé de mundo, mas que otras, y estoy muy desengañada. FIN. 