(Núm. 275.) JOSELILLO EL GITANO. Joseliyo en dé cuando acá tea gechao esa queria? Dege el dia que la pincharé cuando la vi camará me ejó mu plantao y poniendome á su lao, le ige, viva er salero ella que no es mua, compare, sartó y me hijo, ¿que la dao? yo le respondi acharao: que me lleva osté énganchao en tós su farelae. ¡Es osté chosqué fardero! —Yo le hije; yo nosé, lo que yo quiero de oste é un cacho é salero; yo voy con osté mi via asta su casa, y alli verá osté un hombre barí con mas claria que el dia. Mas eya me contestó con mucha gracia y anelo: =Si mi casa no é posá. —Yo le ije, resalá, no le jase, alli me cuelo y me saca osté elansuelo que me jiso osté tragá. Si la tierra fuera má y osté fuera cualquier pé, yo le tenderia la ré para poderla pescá. Al decirle esta espresion que le sorté, camará, me se quiso esmayá de algun má de corazon. Po si es berdá moso gueno, y eso que dise seguro; no se queará le juro ninguna noche al sereno. Siga osté tras é mi, ¿Po no boy mejó al lao? No é igual cuerpo saláo? —Y ella me contesta, si, Compare cuándo dicaba aquel moito de andá, no jasia mas que trompesá con las piedras que jayaba. Yo no se lo que era aqueyo lo que si pueo desi que me sé queria sali el corazon po el cueyo. Esto lo que jago yo cuando pincharo una mosa, muy pulia y muy jermosa, me se quita el malumó. Y si pasa camará po mi puerta una paqueta tres patá me dá en la jeta, no lo pueo remedia. Quiero una mosa bonita aunque no sea caballera, me gusta una sigarrera mas que ochenta señorita. Compare, jablo é bera: platico como é debio, en la tierra habrá mas brio que tienen la sigarreras. Con su mantiya terciá y su bestio é laniya, no paese Carmeliya una santa en el artá. Tiene osté mucha razon. —Que se la tengo, me jundo, si no se en cuentra en el mundo mujé de ma pefesion, Se juntó güena coyera, un mositó como un pino, y una mosa sandunguera. Soy torero y bebeó, y si é licó, de lo gueno, en tres mese no me lleno esta pansá é licó: Canto tambien la serrana de Juan de Dios y el Planeta, yo canto la Sevillana, y toco las castañetas. Si hablamos é toreá, toita la jente se espanta tan solo de ver mi planta, y mi mucha sereníá Veraste, camaraita salí yo en uña corria, compare en Ronda una vé y me suertan una re, mu ligera y muy brabia, y como soy tan torero, le hije a mi camará caracole no hay que temblá, que está en la plaza un toreró. En cuanto le ije jé, arto allá que aqui estoy yó, compare me se queo mas quieto que esa paé. Vièndolo atemorisao, lo agarré po é josico; como si fuera un borrico muy viejo y mu amansao. Viendo la gente esta azaña me tiravan los sombreros diciendo vixa el torero, no hay quien lo jaga en España. Si jablamos é bebé, compare, pierdo la cuenta, consumo toa las ventas, que hay de aqui á Jere. E salio tan valiente, que los hombres pa reñí me pien permiso á mi por que me ven mu pruente. Veraste camaraita; salí una ve areñí con un mosito valiente y nos diquelo un agente quiero deci, un cañí, En cuanto vení lo vimos, con mucha sereniá, di en el suelo una patá y al instante nos jundimos. Llegamos los dos abajo y le ije, camará aqui no vendra á estorbar ese moso escarabajo. Tirosté y rese oste el creo ar decirle esta éspresion; le clavé en el corazon de mi tiñosa dies deos. Alli se queó metio =¿Y osté por donde salió? —Que por donde sali yó por donde abia colao. De un soplo que largè me jise puerta al instante, y me se puso elante el mismo cañí aquel. Y me ijo ¿y mi camará ebajo la tierra está quie oste ilo ave ayá Ló que yo quiero al instante, é llevarlo á osté á la casilla —A mi preso fortunita? ombre quitese osté é elante, miste que boy apasá y si osté me ataja er paso, de una puñalá lo paso y lo ago dos tajá. Arpunto se vinó ami: y con mucha lijerésa, me díó un palo en la cabeza. Mire oste camaraita á que no estoy achocao, llasevé si soi mas fuerte, que un cacho é jierro colao. Po sepa osté amigo mio que é nacio en una tierra que á nadie le pie guerra pero ninguno á juio. Los moso son jastaí, valiente y bien plantao bonito y bien jablao, es mi tierra y lo pueo ísí; la mapa é lo jandaluse. Tienen mucha balentia y una palabra mas dulce que el turron y la arropia, Pues una ve que fui yó por mi gusto á Gibraltá, no habia jecho mas que entrá, y me hize un inglé, chan, ¿áblamé claro chavó, le ije, y no con romance no dé luga á que me cance por que le monto en el Sol. Y me ijo, comelen, le di en broma un bofeton que los mueyes de la cara le hicieron temblar al peñon, Se armó ayi una saragata menua, porque enseguia, acudio la policia á las voces ¡que lo mata! Y dicen, destite preso y salta un judio maula, lla caite en la jaula, te ajorcaron po el pescueso. Me abri de patas, y lo agarro por el gaznate al judio le jise pegar un berrio que á mi me dijo un francé que el mismo lo habia oio, cuando saia de Arjel Comensé agarra puñao de ingleses, y en dos por tres toitos me los dejé en esta máno estripao. Al traquio que pegaron acuen too los sordaos que éstaban acuartelao, y en seguia me cercaron. Calaron la bayoneta, y biendome tan encerrao, y que me benian á prendé, meti mano á mi alfilé que tenia en la chaqueta; y ná, paqué, me parti hacia ellos y na má; y entre ó cuatro tiento, me cargué tres rejimiento y un paisano que iba á entrá. Y yó duro con lo jundo, á este quieo y á este no quieo que iban poco lijero najando pa el otro mundo; pegué alli mas puñalá y estrocé á mas canaya que arena tiene la playa y no tomé á Gibrañá por que lo mejor se calla. FIN. 