(Número. 138.) DON JACINTO DEL CASTILLO Y DONA LEONOR DE LA ROSA. NUEVO ROMANCE, en que se manifiestan los sucesos de don Jocinto del Castillo y doña Leonor de la Rosa, naturales de la ciudad de la Coruña. Refierese los amores de estos y la violencia que hizo su padre para que se casase con otro, al cual mataron como igualmente á su padre y suegro, y se salieron de su tierra, PRIMERA PARTE. Sagrada virgen María, antorcha del Cielo Empíreo, hija del eterno Padre, madre del Supremo Hijo, dame tu divina gracia pues deberas te lo pido: dá luz á mi entendimiento, y á mi torpe pluma brio, para que á escribir acierte el caso mas peregrino que celebran los anales, ni en las historias se ha oido. Sucedió en la gran Coruña, el mejor puerto lucido que tiene el mar en su márgen. de mil alabanzas digno. En esta ilustre ciudad, nació de padres altivos doña Leonor de la Rosa, á quien el cielo propicío, se esmeró en dibujarla, de manera que al sol mismo se le opuso en hermosura este encanto de Cupido. Fué en estremo su belleza, que pasó á ser prodigio, 2 pues no hay hombre que la mire que no se quede rendido. En la casa de sus padres, con el recato devido se crió, y apenas tuvo los quince abriles cumplidos cuando amor tiró una flecha quedando herida del tiro, que la muger que es hermosa trae la desgracia consigo; pues bastó llamarse Rosa, que pocas rosas he visto que no mueran deshojadas á manos del precipicio, La causa fué un caballero, don Jacintó del Castillo, tan galan como bizarro, valiente como entendido Este dió en galantearla con fiestas y regocijos; la dama le corresponde con amorosos cariños, que enamorada y rendida estaba de don Jacinto, y con palabras de esposa á su amante satisfizo. Todas las noches se hablan por un balcon que testigo, era de sus muchas penas y como amantes tan finos, descansan uno con otro repitiendo mil cariños. Dejemos en este estado á Leonor y Jacinto, gozándo en los coloquios que el amor trae consigo; y paso, pues, á dar cuenta y digo que don Francisco que era padre de esta dama, ya tenia otros designios, y era darsela á un caballero, que era muy rico, y su amigo, don Fernando de Contreras, que enamorado y rendido de la singular belleza, y encantado prodigio del hechizo de Leonor, determinóse y le dijo: señor don Francisco, yo, como hombre, solicito alcanzar, favores vuestros, si merecen que lo activo de la bellísima mano, de Leonor que tanto estimo; con el renombre de esposa, suplicándolo os lo pido. Y don Francisco, que estaba deseando aquello mismo, al momento se la ofrece, prometiéndole de fijo con ella dos mil ducados en plata y en oro fino. Quedóse asi; y don Fernando contento y agradecido; alegres se despidieron, y al momento don Francisco se partió para su casa, dándolas cuenta y aviso á su muger y á su hija, muy alegremente dijo. ¿no sabes tu, Leonor, hija del corazon mio, como te tengo casada, que sera tu gusto y mio, con don Fernando Contreras, hombre rico y bien nacido? Es noble, afable y discreto, como tú, Leonor lo has visto: solo aguardo tu repuesta para darsela al proviso. Y Leonor, como tenia las potencias y sentidos, el corazon vida y alma en su amante don Jacinto, fué á responder y no pudo, que la fuerza de un delirio la traspuso en un desmayo, envuelta en un parasismo: Aqui el coral de sus labios eran de jazmin los visos, las rosas de sus megíllas en nieve se han convertido. A penas vuelta en su acuerdo, á Leonor, su padre vido, volviendo segunda vez á tratar de lo que ha dicho: acaba, Leonor acaba, responde á lo que te digo, 3 porque don Fernando está idolatrando tu hechizo. Es noble, muy poderoso, como ya le he referido; te hara dueñá de su hacienda te idr, s descanso y alivio: esto ha de ser por fuerza, si no quieres por cariño. Y remitiéndose al llanto, hechos sus ojos dos rios, desabrochando palabras, resueltamente le ha dicho: Padre y señor, don Fernando nunca fué del gusto mio. ¿Qué importa que sea noble? ¿Qué implica que sea rico? si nunca han congeniado sus conceptos con los mios. Que don Fernando sea noble. tambien lo soy yo, padre mio; que sea dueño de su haciíenda, yo soy la que me cautivo; la que por fuerza se casa, por interes de lo rico no es muger, sino esclava que se vende en el guarismo de la ambiciosa codicia: esto, señor, es muy fijo. En cuanto á tomar es ado, esto de darme marido, no ha de ser al gusto vuestro, que ha de ser al gusto mio. Y pues es fuerza os declaro como á padre mi designio, yo tengo puesto mi afecto, el corazon y sentido, por mandato de mi amor en don Jacinto del Castillo; con él tengo esposo á gusto, pues como al alma le estimo. Viéndola el padre resuelta; furioso, ensoberbecido, asiola por los cabellos, que eran hebras de oro fino, dándola galpes, y arrastrando la metió en su cuarto mismo: con un puñal en la mano en viva rabia encendido, amenazóla de muerte, diciendo: haz lo que te digo, ó la vida rendirás al golpe de este cuchillo. Viendo Leoner que en su pecho moraba el de don Jacinto. y que es fuerza peligrase en semejante conflicto, con un cauteloso engaño, dijo padre y señor mio, ya me resuelvo á que sea don Fcrnando esposo mio. Con esto el padre, abrazola contento y agradecido, dejándole: cuando al cabo de cuatro dias ó cinco escribió doña Leonor un papel á don Jacinto. diciendo lo que la pasa, que la sacase al proviso: mas no fue tan en secreto, que lo cogió don Francisco: hallóla tan inconstante, segun por los contenido. Volvió otra vez indignado y á doña Leonor la dijo: mira infame, este pape. que envias á don Jacinto. Encerróla, y dispusieron. que con Fernando al proviso, el vicario la casase por evitar un peligro, que en andando el dinero todo se halla convencido Quisiera escribir aquí las lágrimas y suspiros los sollosos y los lamentos, los pesares y los gritos, que la triste dama hacia, muy bien lo dice ello mismo, Si el disimular su pena no la fuera tan preciso, reventara de dolor; mas volvióse basilisco, cual vivora, cual serpiente, que con su veneno mismo antepone su venganza destruyendo á su enemigo, Tuvo lugar y escribió diciendole á don Jacinto: 4 sesposo mio y señor, dueño del alma querido, hoy mi padre de por fuerza, ¡con harto dolor lo digo ¡con qué pena lo refiero y con que llanto lo escribo! hoy me ha casado jay de mi! hoy te perdí, dueño mio; de pesar, de esta pena, las lágrimas hilo a hilo de mis ojos se desprenden; remediarlo no he podido, ¿Yo casada sin mi gusto? reviento solo en decirlo: ¿yo verme con otro dueño? ¿yo en brazos de mi enemig Ea, mueran los que causan tus disgustos y los mios: para esta noche te espero; vendrás bien apercibido, que una criada avisada te entrará en el cuarto mio, Muera, muera don Fernando. pues mi padré lo ha querido, y nos iremos los dos, que en otro reino distinto nos casaremos despues, que ya tengo prevenidos muchos doblones y joyas, muchas sortijas y anillos. Esto, señor, te encaresco. no haya falta en lo que digo Todo aquel dia se estuvo el padre con los padrinos trazando para la noche mil fiestas y regocijos, y la cautelosa dama, al inocente marido para encubrir su ponzoña, mostraba amor y cariño. Vino la noche, y con ella á la puerta don Jacinto bien prevenido de armas, y la criada al proviso le ha tomado de la mano y en un cuarto lo ha metido sin que nadie reparara, y alli se quedó escondido. Llegó en fin la media noche se terminó el regocijo,, y todos los convidados a sus casas se habian ido. Entró Leonor en su cuarto, halló en el á don Jacinto, y allí trataron el como han de lograr su designio. Entró despues don Fernando despojandose el vestido, pensando hallarse en los brazos de Leonor que tanto quiso se halló en brazos de la muerte, porque salió don Jacinto y con dos recias puñaladas abrió al alma dos postigos, y revolcado en su sangre se quedo cadáver frio. Acuden los dos consuegros al alboroto y ruido, al soplo de dos pistolas las dos vidas han perdido: y saliendose del cuarto encontró Leonor á un tio diciendo viles traidores pagareis vuestro delito. Asió á Leonor de la ropa, y ella con baronil brio de un fuerte carabinazo el corazon le ha partido; y saliendose á la calle, allí montaron muy listos en un ligero caballo que tenian prevenido. Al estruendo y alboroto, toda la justicia vino solisitando prenderlos: mas don Jacinto atrevido, con dos fuertes trabucazos derribo cuatro ministros con que franqueó la calle, y saliendose al camino, dejan de correr y vuelan, huyendo de su peligro. Y en la segunda parte, segun consta por escrito, diré como se embarcaron y como fueron cautivos, y la muerte que tuvieron doña Leonor y don Jacinto. SEGUNDA PARTE. en que se da cuenta como se embarcaron para Venecia D. Jacinto del Castillo y doña Leonor de la Rosa, y en la mitad del mar fue- ron apresados par unos corsarios berberiscos, que dieron con ellos en la ciudad de Argel, donde los condenaron á ser quemados vivos por la fé de Jesucristo. Ya dije en la primer parte como va por el camino don Jacinto con Leonor, ambos del amor rendidos. Apenas el claro dia daba luz á los nacidos, del camino se apartaron y entre unos asperos riscos de una frondosa montaña se quedan escondidos. Pidió Leonor en merced la conceda don Jacinto guardase la castidad, hasta que el cielo divino les eche su bendicion: esto, señor, os suplíco, porque quiero me seais no galan, sino marido: y como hombre discreto, lo concedió don Jacinto, que los generosos pechos saben vencerse á si mismo. Llegó la noche y caminan: y de la suerte que digo llegaron hasta Bayona, que es puerto de mar muy rico, al tiempo que un mercader salia con su navio á la ciudad de Venecia, con que ajustó don Jacinto el viaje y se embarcaron con contento y regocijo, haciendose á la vela, surcando el mar cristalíno; pero trajo la desgracia dos navios argelinos, los cercan por todas partes, con que apresan el navio, y despues de aprisionados con cadenas y con grillos, dieron en Argel con ellos, á pregon fueron vendidos. A Jacinto y á Leonor los compró un moro muy rico, el cual los presentó á Zaida por la estimacion que hizo: es del rey de Argel hermana hermosa como el sol mismo la cual contenta y alegre recibió los dos cautivos. Estimó mucho el presente, y así que la turca vido la belleza de Leonor, lo bien dispuesta y el brio, la hizo dama de estrado: y viendo de don Jacinto lo galan y lo bizarro; lo discreto y lo entendido, le hízo su mayordomo. Tambien juntamente hizo 6 de que la arábiga lengua le enseñasen al proviso: tan buena cuenta le daba, cuidadoso y discursivo, que ya Zaida se abrazaba en amores del cautivo. Se quejaba una mañana á sus solas don Jacinto; pensando nadie le oia, aquetas palabras dijo. Sagrada Vírgen Maria, Madre del Verbo Divino ten de mi misericordia; y si á tu santo servício conviene el que yo padezca, padesca que, es gusto mio; lluevan sobre mi trabajos, y los mas fuertes martirios que ha inventado la herejía pues lo tengo merecido. Zaida que escuchando estaba los lamentos de Jacinto, entró con semblante alegre, diciendo: cristiano mio, ¿que tienes que asi te quejas lloroso y enternecido que puedes al duro bronce ablandar con tus suspiros? Con humildad la responde: estoy pensando en el libro de mis trágicos, sucesos, y en pensandole me aflijo. ¿Serás casado en tu tierra? Nunca, señora lo he sido. —¿Tendrás amor en España? Es verdad que lo he tenido, pero ahora no lo tengo, porque los conceptos mios estan todos en Argel; este es el dolor que gímo. Y Zaida muy vergonzosa le dice: mira, cautivo, si tú olvidas á tu Dios y sigues la ley que sigo de mi profeta Mahoma, tú te casarás conmigo. gozarás muchas riquezas, y tendrás muchos cautivos; esto has de hacer, no lo dudes esto te está bien, Jacinto. El cual respondió muy triste, formando un grande suspiro: ¿cómo quieres que yo olvide á un Dios de gracia infinito á un Dios que por su bondad quiso por su amor divino redimirme con su sangre por librarme del abismo? ¿Cómo puedo ser ingrato á quien tanto bien me hizo? Calla, infame, no prosigas, que á no hacer lo que te digo, con la vida pagarás la vergüenza que reprimo. Deja, cristiano, tu ley, accede á lo que te digo, que el que sigue á Mahoma goza bienes infinitos; sí no lo quieres hacer tendrás el mayor castigo que se haya visto en Argel, y replicó don Jacinto: no dejaré yo mi ley, esto fuera un barbarismo aunque mil vidas tuviera que rendirle en sacrificio: la ley de Dios resplandesca, que Mahoma es un maldito; siguele que irá tu alma á los profundos abismos. Con esto, Zaida indignada, salió fuera dando gritos: ¡ah de mis soldados, ola! ¡ah de mi guardia y ministros! venir prendan al instante á este cristiano atrevido, que quiso soberbio ó loco violentar el honor mio, tome mi hermano venganza de aqueste infame cautivo, que no es razon que se quede esta maldad sin castigo. A las voces acudieron, y prenden á don Jacinto, sin hacerle mas probanza que lo que la turca dijo, le sentencian á quemar por blasfemo y por lascivo, 7 Dejemos en la prision entre cadenas y grillos á don Jacinto y pasemos á la dama que es preciso por que en este mismo tiempo está el moro encendido en amores de Leonor, y que estaba tan perdido trazando por mil maneras el rendirla á su apetito. Persuadióla muchas veces, mostrandose amante fino; pero la discreta dama nunca dió á su amor oido: un dia la cogió á solas, que la desgracia lo quiso, encerróla en un retrete, y estas palabras la dijo; hermosisima Leonor, rémora de mis sentidos, ¿asi desprecias á un rey, señor de tal poderio? Reniega de Dios, reniega, que haciendo lo que te digo tendras reinos y vasallos, joyas, diamantes, záfiros pues siendo tu amante un rey, todo está á tus servicios: y pues te tengo en parage que por imposible miro de mi te puedes librar, he de hacer el gusto mio, sin que tus fuerzas te valgan, ní te aprovechen los gritos: esto ha de ser por fuerza si no quieres por cariño; y advierte de que soy rey, en mis gustos tan altivo que á no hacer lo que te mando seré tu fiero enemigo: ¿que respondes, Leonor? y ella suspirando dijo: Eso es cansarse en vano, y lo tengo á desvario, el pedirme que reniegue del Señor que el cielo hizo. En cuanto a querer lograrme, esto, señor, bien lo afirmo que ha de ser muy imposible el alcanzarlo conmigo. Confieso que eres mi rey, y como rey señor mio, la vida podrás quitarme, pero no el honor que estimo. Viendo el moro de Leonor la dureza con lo esquivo, fué á asirla y sugetarla, y ella viendo su peligro, sacó al moro de la cinta el alfange damasquino; prosigue el moro en su intento, y ella resuelta le ha dicho: asi defiendo mi honor, aun de los reyes lascivos; y con un fiero revés le dejó un braza en un hilo. Viendola el moro resuelta, y viendose mal herido, comenzó á llamar á voces á su guardia, y luego vino. A esta homicida cristiana prendedla, soldados mios, y haced que rinda la vida entre erueles martirios: pues es su intento matarme con el mismo alfange mio! como en la mano le tiene, la comprueban el delito. Ven al rey que está mortal y con su sangre teñido, prendiéronla y la llevaron a donde está don Jacinto. De que se vieron los dos ambos llorando hilo á hilo, Jacinto llora á Leonor, y Leonor llora á Jacinto, diciendo: esposo del alma, ya se cumple el gusto mio, ya estoy condenada á muerte, pues voy á morir contigo, y esto por guardar mi honor del rey, que lograrme quiso, y por que no renegué de la ley de Jesucristo, Esta es la postrera ves que hemos de hablar dueño mio, ya no nos veremos mas, pues nos espera el suplicio, 8 y la muerte nos aparta: pues la suerte lo ha querido no nos veamos casados: y llorando se han pedido el uno al otro perdon: y se perdonaron finos: y abrazados tiernamente, se dicen enternecidos: ten ánimo, esposa mia, ten valor tú, dueño mio, que para Dios todo es nada ya nuestro intento es cumplido. Sirva este abrazo de yugo los suspiros de padrinos; sea nuestro amor las arras, nuestra firmeza el anillo, nuestras congojas la mano, las lágrimas los testigos, el tálamo nuestras penas, la bendicion los martirios, pues con martirios se curan yerros que hemos cometido. Y á la siguiente mañana los infernales ministros sacan á los dos amantes de donde estaban metidos, á cumplirles la sentencia en págo de sus delitos. Encima de un carro-mato venian apercibidos con dos palos hecha un aspa, y luego entre cuatro ó cinco á Leonor la desnudaron deshonestos y atrevidos, hasta que encarnes la dejan, enseñandola al gentío: y con tenazas ardiendo los inhumanos ministros, de sus delicadas carnes le van tirando pellizcos. Decia la triste dama con dolor tan escesivo: jah! sea por la Pasion, que padeció Jesucristo: alzó los ojos al cielo, y dijo: Dios y Señor mio, inmenso Rey de la gloria, este afrentoso martirio, esta vida, estos tormentos os ofrezco en sacrificio, en recompensa Señor, de mis culpas y delitos. Del mismo modo llevaban por delante á don Jacinto, y de esta manera llegaron al incendio prevenido, de todos apedreados, desde el mas viejo al mas niño. Llegaron ensangrentados, y luego los homicidos, los juntan por las espaldas muy fuertemente ceñidos, al incendio los arrojan, y entrambos arrepentidos entre las llamas decian: inmenso Dios infinito, misericordia, Señor, clemencia y perdon pedimos: en vuestras manos, gran Dios, nuestras almas os rendimos.... Y de esta suerte acabaron los dos amantes tan finos. Sirva de ejemplo á los padres que violentan a sus hijos para que tomen estado, de algun interés movido, para que tengan con esto el suceso finiquito. FIN. 