Número 303. COLECCION DE CANCIONES, EL PILLUELO DE MADRID. Húerfano soy en la tierra, y por eso no suspiro, que independiente respiro, y el mundo á mi no me aterra. Libre soy, y mis hermaños han de ser todos los hombres: nada me importan los nombres de marqueses ni villanos. Yó nací del pueblo bajo; y de la gente vasalla, y aunque soy de la canalla vivo á costa del trabajo. Soy de la gente perdida, como dicen los señores, á los que á fuer de sudores: se ganá la honrada vida. Cuando el Pilluelo va al Prado, al ver tanto monigote, se le eriza su bigote, y le dá angustia y enfado. Yo entre las turbas paseo del barrio de la Paloma, tras un belen otra broma tras un baile otro jaleo. Yo me voy á la pradera entre perfumadas flores. á gozar de los amores. de una muger hechicera, Que es de Madrid la Esmeralda con su airosa mantelina, con su cintura divina zapatito y corta falda. Mas que el palacio de Oriente me gusta á mi una merienda en el canal con mi prenda de Madrid sol refulgente... Alli se baila y se goza y olvidan sustos aciagos, y calientes con los tragos se juguetea y retoza. A los que escuches decir que esta mi cancion les carga, son de la cáscara amarga ¡que la traguen!... y á vivir. Que poco le importa ab Pillo de tirana y necia gente; siempre dice lo que siente: la verdad es su estrivillo, y con esto me las guillo. LA SAL DE LA CANELA. Con eze cabeyo rojo que al mármol roba la calma y ez el iman de mi antojo, haz puesto, niña del alma, mi corazon en remojo. Zi argun mandria lo murmura que ze lo cuente á zu abuela, criatura! ay! benaya eza cintura que ez la zal de la canela. Tu zabes y yo bien zé que en el punto que te vi mi corazon te entregué. Zi yo te digo alto aqui! no digas, que no hay de qué. Porque ez tanta tu hermozura que perderé la cautela, criatura! en guipando eza cintura que ez la zal de la canela. Ay, zi un galan turuleque la paz á mi pecho inquieta dile niña que no peque, ó en la punta de la teja le he de pintar un jabeque. Naide goce tu ternura ó le arrimaré candela, criatura! pues me encanta eza cintura que ez la zal de la canela. No envidio al hombre que brilla con fajaz y solideoz, que ezo no entra en mi cartiya, ni me petan los jaleoz de la gente de goliya. Mas enzalza mi ventura que roar en carretela, criatura! eza gachona cintura que ez la zal de la canela. Ay! es tal mi frenesí, que zi tu no erez ingrata no me importa que por tí me dé la ley por corbata los calzones del buchí. Yo quiero la zepultura zi allí con amor me vela criatura! eza divina cintura que ez la zal de la canela He de zacar mi churí zi Dios lo contrario manda, para romper la chichí al desventurado randa. Quien pienze darme pavura yo le haré ver que no cuela, que camela á mi rumí, criatura! dizputando eza cintura que ez la zal de la canela. LA PERLA DE TRIANA. ¡Viva lá tez morena, viva el zalero.. Juy! viva la jembra crua por quien muero... Ella tiene por ojoz dozzoles caracoles; ay, queria; yo he cegao desque loz es visto. Jesucrizto; cómo hacen pená! Que es la perla de Triana mi gitana, y chorrea caliá. Uy qué pierna...! pruencia, que está vedao, el meterse en la renta del escusao. Quién pudiera callá las pazione, tentazíoné; atróce me han de... tomá á sú pae por zuegro, aunque ez negro como el alquitran. Que es la perla etc. Zu garbo y zu zanduga man derretío; y por eso mancuentro tan consumío; puez no hay hombre muy eztirao que su agrao; no zepa apreciá: Porque zolo la zal ca vertío ha perdío la renta estancá. Que es la perla etc. LAS CORRALERAS DE SEVILLA Llevan las sevillanas en el zapato, un letrero que dice: ¡viva el tabaco! Y en la mantilla, un letrero que dice: ¡viva Sevilla! Por las olas del rio marcha un gargajo; se encontró con un moco, ¡vaya dos majos!, ¡Hay prenda mía, yo no sé lo que paso, cuando me miras! Si Sevilla tuviera menos murallas, los suspiros que te echo, los escucháras. Pero está visto, no sirve que yo rece al Santo Cristo. A la luz de mis ojos que me iluminan tus amantes querellas tristes caminan. Y por costumbre, se vuelven donde miran su viva lumbre. Cuando escuchas mi nombre, al ser de dia, se le disipan las penas al alma mia. Mas si me olvidas, vuelve á cerra la hora de mis fatigas. Cuando paso y te miro que estás quejosa, me tiro por el suelo con mi pañosa. Me acenco, y luego á la luz de tu cara me quedo ciego. De San Juan á San Pedro van cinco dias: cinco mil son las peñas tuyas y mias. Porque este mundo. se hizo pa que sufriera siempre, tu Curro. Las estrellas del cielo sonsciento y doce ; y las dos de tu cara. ciento y cátorce. Y aqui doy punto, que si asi no lo hiciera era difunto. Del templo de Cupido soy muy devoto, la santa que adoraba se fué con otro. No me dá pena, que ya tengó otra santa que mas me quiera. Quién tuviera la dicha de Adan y Eva, de no haber conocido suegro ni suegra. Que es un infierno tener á dos demonios siempre contentos. Al pefro de San Roque le han levantado. un falso testimonio que está preñado. Malo está el mundo que el perro de San Roque no está seguro. FIN. 