Núm. 276. NUEVA RELACION DEL TORERO ANDALUZ. Esta es la casa chorré y esta que ves la ventana ande sale esa mujé; Jesú! que jiso un Dibé con su mano soberana. —Tu vas aprevelicar con esa mosa, Frasquillo, —Cuando la guipes, chavá, vas á laigá los cormiyo de ver cosa tan juncá. Mia tú, cuando yo la ví. Jesucristo, no se iga, toita la boca abrí, ay Joseliyo, y sentí un frio por la barriga... y despues que se guiyó como estaria yo, José, que el verla me pareció; 2 y era la sombra que el sol me jacia en la paré. ¿De donde es?—Garitana, de barrio é Santa Maria, mas reonda que una mansana, sabiendo mas que Triana: con la sal é Andalusia. —Es branca.—Como un papé Y querenciosa una grama, y con un pelo, José, mas caracole hay ené que pué abé en una retama. Tiene los ojos de só, los cachete de amapola, ¿y er pecho? hasta hay yegó, ¿y su caraiter? de cola. Y si la oyes un rato te queas por un Dibé como tres en un sapato, mas pegao á la paré que un cartelon de treatro. —En la corria habrá estao. No que no iria, cabales, con su pañolon bordao y su trage colorao, con mas de mil faralaes. —Oye, que te ijo er librijano cuando al toro capeé? —No mire osté á esa mujé, ó le tiendo á osté la mano. —Y tu que le ijistes?—Ná. Lo pincharé de soslayo miré pa Soleá, y me gorví como un rayo, al berrendo á capeá. —Y no la has visto ar salí? —Al subirme en la calesa, y er tambien me guipó á mí, me meneó la cabeza. Y en jablándole á Soleá y ar verme vení paquí mos vamos con la cuadriya que en la tienda é Curro está reunía pa selebrá la funcion con mansaniya. Frasquillo-Dios te guarde, Soleá. —Que tarí—Tán bien, mujé. —Oye te jiso algo el toro, Jesúl cuanto me asusté! —Que me habia á mi é jasé, estando tu cuerpo é oro, Junto á tí mi corazon, me paesen los toros asuca; y mato de un gofeton, desde er beserro mamon, jasta er toro de Sanluca. Poique en viendo tu presona los toros me paesen mona, y er gentío un jormiguéro, que de una patá, gachona! juy! le junto en su agujero. —Oye, que te ijo Perico? —A mi? ná. —Po er moso se á lusio, caramba, paese querio, pa poné una banderiya, toita la plaza la triya y á la fin sale juio. —Por to ése moso tu pare te quié dá. Yo igo que none, me lo ha dicho mi compare, —Vaya á enamorá á su mare que loque á mi, pitone! —Ay Soleá, Soleá, er tiene mucho poé con tu pare. ¿Y á mí qué? lo quié mi pare casá, 3 po que se case co né. Por que mientras tu me quieras, Frasquiyo, soy tuya yó y con naide parto peras, y vamos á dar carreras; cuanto me jurgen. Salú! —Oye, quienes ese moso? —Es un inglé que conose, aun mataó é toro. -Moso güeno, ande basté? —Piquí miqui, otro idioma, hombre se está osté ibirtiendo conmigo que estoy ardiendo y no tengo gana é broma. Y osté mosito cosio; pueo saber porque está aquí. —Yo estoy aquí.., por que sí. Y osté mosito barí? Yo vine... porque evenio. Una vé yo te quisí y otra vé te estoy quisiendo el amor que te tuví siempre te lo estoy tuviendo. Dime tu por un Dibé, la verdad purita y neta é tu tierra vamos á vé; y no me jurgues inglés, que me rompes la chaqueta. Mira, ante de yo ser torero, esio yo marinero, y estube en Inglaterra, y lo se toito y quiero, desirte lo que es tu tierra. Di que es mas barbariá, lo que jasen los inglese cuando echan á peleá dó sobre los parnese. Señor, si tiene que vé, lo mismo que asemo aquí, oye con un poyo inglé; asen eyo por ayá con hombre. Le dan casne y aguardiente, en fin le hacen engordá, y así que está listo ya, pué, se reune la gente, y lo echan á peleá... Ayí gritan, arbeyana! aquí, pepitas tostá! es la cosa mas gitana, que jiso la soberana mano de la eterniá... Ya está er torito en la plaza, Dios mio, que batacaso, que corná, que paletaso, y entre cien mil picardia salen los banderiyero, biene er toro, juy! salero; que lo cogió, pero como, le puso á topa carnero, dos pares ensima er lomo... Toro aquí paso sobrao guerve er toro y se tapa; y quea er vicho, á tortolao. Guerbe á soná la trompeta la monteriya, aya vá, toro, á la cuarta pasá bien se lia la muleta, y entra en lo rubio la espá... Po señó, escucha inglé, lo que te voy á contá: En parí de Francia una vé, fueron á jasé, camará una corria, ja... ja... pensaron que era jase, un tarriyo é pomá. Fueron seis toros endinos de aquellos salamanquinos; por que allí no los habia 4 brabo, y se armó la corria... Salieron toitos vestios, de frasque mu presumios, no los toros, los franceses; con sus guantes mu pulio, ¿miste guantes pa las reses? cuando estaban en la plasa el que jiso cabesera, los puso á toos en jilera, no reirse que no es guasa... Aun le ijo tu será musiu piqué, tu musiu banderiyé y tu musiu maté. Po señó, sonó á la fin, no creas tú que fué clarin er que tocaron al toro, pa que fuea con mas ecoro, tocaron un vigulin. Po señó salió el primero, retinto, camará y que laberinto cuando er toro vió el frances le envistió y fué á los quinto el señó monsiu piqué, fué ar segundo y lo bercó, fué ar tersero y lo majó... Allí metió los pitones, á este le abre los carzones, y aquel las tripas le pasa, y entre siquirí y nones, se quearon en la plasa mas de quinientos fardones. Toita la gente se fue dejando sobre er reondé, á musiu piqué roncando, con musiu banderillé y musiu maté, llorando. —Dolores, que meise usté á mi? so real tonta, chavojido, piensa osté que yo soy sorda? si me quiere osté dá cangelo no le vá osté á quear pelo en esa cabesa gorda. Y que queremos acá, no tiene osté colegío, que er santo de osté y er mio se estan dando gofetá. No me jurgue osté ar pelo, que le jago á osté así, me lo voy á osté á chupá lo mesmo que un caramelo. FIN 