(Núm. 113.) LA VALIENTE ESPINELA. Nueva relacion y curioso romance en que se dá cuenta de lo que le sucedió á esta doncella. El sol detenga sus rayos, y la luna su luz bella: caduque el mar con sus olas, y estremézcase la tierra. Paren los cuatro elementos en su rutilante esfera, pues de mí no están seguros hasta los siete planetas. Oigan, pues, con atencion de una muger la firmeza, de una vívora el veneno; y de uná sierpe lo adversa. Yo nací dentro de Ronda; y llevándome á la iglesia en el sagrado Bautismo me pusieron Espinela. Siendo, pues, en mis principios tan altiva y tan soberbia, que ninguno me la hacia que con ella se me fuera, y mis padres con amor me pusieron á la escuela y en breve tiempo aprendí á leer y escribir, que es ciencia para una muger bastante si bien se aprovecha de ella. Apenas tuve tres lustros cuando la parca sangrienta quitó á mis padres la vida, quedándome tan resuelta, que de mi furor temblaban muchos en la ciudad misma. Aprendí á jugar las armas con tal valor y destreza, que á pocos dias salí como el maestro maestra. Y la causa de mi vida tan abominable y fea la diré por que es muy justo que todo el mundo lo sepa. Vivia junto á mi casa de lindo cuerpo y presencia un hijo de un caballero llamado Fabian Herrera. Gustaba mucho de hablarme y que le correspondiera; mas como dice el adagio; las burlas vienen á veras. Robóme su amor el alma y yo viéndome sin ella, le dige si me queria por esposa y la repuesta que me dió, que no igualaba en calidad ni en hacienda, y que me fuese con Dios á mi casa en horabuena que ya tenia su gusto en dama de mas nobleza. Obedeci su mandato, y cual leona sangrienta troqué el amor en rigores, y en veneno las finezas. Entré en mi casa furiosa, aguardando que viniera la noche para vengar de mi enojo la soberbia: me puse un calzon de ante, con una media de seda, y un coleto de mi padre, (que Dios en gloria tenga) y armada de punta en blanco tomé la espada y rodela, y con una carabina bajé veloz á la puerta: vile que estaba en la calle hablando por una reja con cierta dama, y llegando le dije de esta manera: infame sin atenciones, ¿cómo atrevido desprecias el honor de mi linage: sabiendo que soy tan buena como cuantas puede haber? y así yo vengo resuelta a que me quites la vida ó he de quedar satisfecha; ea, cobarde ¿á qué aguardas? y el mozo puesto en defensa se defendia bizarro, pero poco le aprovecha, que con cuatro ó cinco heridas cayó mortal en la tierra. Alborotóse la dama al ver su esperanza muerta; pero de un carabinazo cayó como una cordera. Vino al punto la justicia, mas yo como una saéta me salí bien prevenida á la ciudad de Antequera; este fue el primer motivo para dejar a mi tierra: para olvidar á mi patria, tan poderosa y amena. Llegue á la ilustre Granada, fértil, pais de Amaltéa, donde estuve algunos dias gozando la primavera. Dejé mi nombre y me puse Raimundo, por Espinela, siendo pues por mi valor respetada donde quiera. Senté plaza de soldado y en el presidio de Ceuta estuve catorce meses en la militante escuela. Y un dia de san Francisco, no sé sobre qué pendeñcia, quité la vida á un paisano; mas fue mi suerte tan buena, y mi dicha, que no quiso que nadie me descubriera. Pocos dias se pasaron cuando la fortuna adversa me condujo en un barquillo á la ciudad de Marbella, con un capitan que iba á ver su casa y hacienda. Desembarquéme, y estando una tarde en la Alameda divertida con el juego de trucos, en una mesa, no me acuerdo sobre qué se fundó una escarapela, que eran seis contra mi sola: aquí me obligó la fuerza de la razon, á sacar los instrumentos de guerra, y á las primeras mudanzas cayeron los tres en tierra, y los demás escaparon, que sino lo mismo fuera. Llegué á Málaga, y un dia estando en la calle Nueva con un mercader, llegó (que el diablo todo lo enreda) un ministro y me pregunta, ¿que de qué parage era? respondile ¿qué le importa? y sobre esta pendencia me dijo que me pondria en un cepo de cabeza; alcé la mano furiosa, y en mitad de la mollera le dí un golpe, y se quedó bailando la pataleta. A cuyo tiempo llegó la justicia, y me amonesta que me entregue á la prision de voluntad ó por fuerza. Dijeles que no queria y sacando mi vihuela comenzamos á danzar una jácara de cuenta: dí la muerte á un alguacil porque atrevido se arresta á prenderme, pero fué en vano su diligencia. Y á un escribano tambien le alcancé con violencia una estocada, y tomó el suelo por cabecera. En verdad que no pensé salir bien de esta refriega, sino es por un estremeño que compasivo se llega á guardarme las espaldas y yo de cólera ciega á cual derribo, á cual mato; y finalmente hice puerta para escaparme y salir con tres heridas pequeñas. El valeroso Alejandro me siguió, y en una cueva pasamos aquella noche, y antes que el alba viniera un barquichuelo nos lleve al puerto de Salobreña, corrimos las Alpujarras, y en la villa de Alcolea nos hallamos sin dinero, ni cosa que lo valiera. Entramos en una casa y á una señora de prendas, con una industria muy rara, la quitamos en moneda hasta cuatro mil ducados, que no fue muy mala presa. Campamos algunos dias haciendo tantas vilezas, que todo nuestro cuidado era espulgar faltriqueras. A Cartagena volvimos, y á una pobre tabernera la quitamos cien dacados dejándola medio muerta. Llegamos á Montegica, y en lo alto de la sierra hallamos á un sacerdote que pasaba en una yegua caballero, y lo metimos en lo áspero de una breña: al tiempo de registrarle compasivo se lamenta, diciendo: no me mateis, amigos, que yo quisiera traer á vuestro servicio de este mundo la riqueza: veis aqui dos mil ducados, y en pago de su fineza lo dejamos maniatado sin alguna resistencia. En el monte de Archidon cogimos una calesa con un caballero noble y una señora discreta. Lleguéme á él y le dije; baje usted al punto á tierra, que quiero que me confiese el oro y plata que lleva. Sacó al punto una pistóla, para tirarme con ella, mas no quiso la fortuna que diese lumbre la piedra, y arrojándome atrevida con inhumana fiereza le dí cinco puñaladas; y la señora se queda viendo la triste desgracia mas pálida que la cera, que podrian sus suspiros ablandar las duras peñas. Enternecióme su llanto, y mi compañero llega a despojarla, mas yo le dije que no lo hiciera: y volviendo al caballero, le hallamos en la maleta ochenta y cuatro doblones con mas de ciento y cincuenta ducados en calderilla con alguna plata entre ella. Recogímoslo, y al punto caminando á toda priesa entramos en el Rio Gordo, y la justicia que llega, donde sin poder valernos nos aprisionan y cercan en un meson, y entonces mi compañero intenta defenderse mas no pudo porque el pecho le atraviesan; con el trabuco y yo sola hice tanta resistencia, que para prenderme hubo muertos y heridos cincuenta. Finalmente me apresaron y maniatada me llevan á la ciudad de Granada, donde la justicia recta castiga haciendo justicia, para que tomen enmienda. Sacáronme á la visita, y yo puesta en la presencia de tantos señores nobles que mandan, rigen, gobiernan, confesé todas mis culpas como referidas quedan, y postrada de rodillas les dije de esta manera: señores, yo soy muger y mi nombre es Espinela, de esclarecido linage; con que la sala se queda suspensa; mas luego al punto me leyeron la sentencia. de que pague en un garrote las cometidas ofensas, y pasados los tres dias, á voz de pregon me llevan hasta la plaza mayor donde la muerte me espera y ya puesta en el suplicio pidiendo Señor clemencia, invoqué á la Virgen pura diciendola: sacra Reina, madre de misericordia dulce y abogada nuestra, suplicadle á vuestro Hijo, que por su amor me conceda el perdon de mis pecados.... Esto dije, y con violencia llegó la homicida parca, y el cuerpo sin alma queda. Escarmentad pecadores, mugeres, vivid alerta, que quien anda en malos pasos este es el fin que le espera. FIN. 