Núm. 36 DÉCIMAS TROVADAS, que cantan al valiente ejército español vencedor de la raza mahometana en Africa. Dios libre á los españoles de las terribles batallas, todos saldrán victoriosos si no faltan las metrallas. Sagrada Virgen del Mar, sois patrona de Almería, gracias á Dios, madre mia, que se tomó á Tetuan. Con mucho celo y afan te nombran ya las naciones, por Madre de defensores, siendo tu hijo el tesoro, y de las manos del moro, Dios libre á los españoles, 2 Cuando entramos en accion aclamamos á tu imperio, defendiendo los misterios de Vos, Pura Encarnacion. Dadnos vuestra bendicion para destruir tal canalla, nuestro corazon no engaña, morirán moros y moras, y vos libradnos, Señora, de las terribles batallas. Vivan nuestros generales, O'Donnell, Rios y Prim, Echagüe, que ha de batir á esos infieles árabes: capitanes y oficiales, os podeis llamar dichosos, no me seais perezosos en manejar vuestras espada, que si no falta la armada todos saldrán victoriosos. Defended vuestra banderas hasta morir en accion, que el honor de un español es morir brillante en guerra, preparad la cartuchera, y que en ella no haya falta, que vuestras fuertes murallas con todas sus baterias; las plazas serán vencidas si no faltan las metrallas. Prim. Por mis soldados valientes pierdo todo mi tesoro, con valor y bizarría daré fin de vuestros moros. Ni el acero de su alfange, ni las fuerzas del Sultan, ni el señor Muley -Abbas, me quitan que tome á Tánger. Llevo conmigo aquel Ángel de mi division teniente, que ha venido del Oriente á destruir tu nacion: yo pierdo mi corazon por mis soldados valientes. DESAFIO. Ven al campo, Emperador, si vos os quereis batir, hoy te desafia Prim, como valiente español; venga toda la Nacion y vuestros dioses de oro, á quienes guardais decoro siendo falsos y embusteros, que vo por el Rey del Cielo, pierdo todo mi tesoro. 3 Moro, sin ley verdadera, ¿de qué sirven tus cañones, si con diez mil españoles té haré salir de tus tierras? Venganza tomar quisiera, pero vuestra cobardía con espingarda y gumía, dale frente á mis lanceros, y verás mis coraceros con valor y bizarria. Húsares y tiradores, lanceros y coraceros, ingenieros, granaderos, fusileros, cazadores; perseguid á esos traidores, y destrozadle los poros; si respetais los decoros sea con fuertes cuchilladas, yo con mi valiente espada, daré fin de vuestros moros. Vivan nuestros generales del Ejército español, con sus valientes soldados de España nuestra Nacion. Salid al campo de Marruecos darle el frente á mis Cristianos, os harán cantar de plano aunque vengais de refresco. Si de ignorancia peco para mí serán los males; con mis soldados leales me coloqué en Tetuan, y en toda España dirán vivan nuestros generales. Vengan los moros ampones prestándome fantasía, que yo les daré agonia con mis valientes cañones. Venga tu mala traicion, venga tu mala region, bárbaros sin religion, ¿de qué os sirve atacar, si os teneis que acordar, del Ejército español? Bien puedes mudar de traje y vestir á lo español; yo con mi plana mayor me he de colocar en Tárger. No me privará tu alfanje de que gane tus estados, por traidores y malvados como así debe de ser; viva la Reina Isabel con mis valientes soldados. Con dos cuartos de aguardiente que se tomen mis soldados, los encuentro preparados para destruir tu gente. Quieres ser independiente sin pagar contribucion: yo te haré una obligacion y en ella no has de faltar, ó te tienes que acordar, de España nuestra Nacion. 4 TOMA DE TETUAN. Viva la Reina Isabel, viva nuestra gran victoria, viva la España valiente que se ha colmado de gloria. Valerosos campeones, adelante, hijos mios, les grita Zabala y Rios, ved del moro los pendones: Nuestras son sus poseciones, dejando vuestro corcel para colmar de laurel á España Nacion brillante: y en gritos altizonantes Viva la Reina Isabel. Al son de nuestro clarin, vuelve á repetir Olano, á ellos, si, mis hermanos, les gritaba el bravo Prim: Hijos, vencer ó morir hasta conseguir victoria; llevar siempre en la memoria el lauro de vencedores, hoy fijarán los autores, viva nuestra gran victoria. O'Donnell, gefe arrogante, que nombre habeis alcanzado, muéstrate al par del soldado en defensa del Infante: Tuyo será el estandarte que has ganado con tu gente, con el sudor de tu frente y sangre de tus hermanos, vencistes al africano, viva la España valiente. Ya no lucha el africano, y á Tetuan nos entrega, dejándose en la refriega los turbantes del tirano: Defenderse fuera en vano, ya llevan buena memoria, viva nuestra gran victoria queda vencida la accion, viva toda la nacion, que se ha colmado de gloria. FIN. Carmona.—Imp. y lib. de don José M. Moreno, Madre de Dios, 1.