COPLA DEL CREDO CON LA TOMA DE MORELLA. Segun me han informado. Ha permitido mi estrella y la Reina de los cielos, darle soltura á mi lengua, para componer el Credo con la toma de Morella. Formó el Regente una tarde al egercito español, llamando á Dios y á su Madre á marchas dobles llegó diciendo: Creo en Dios Padre. Lo recibieron furiosos con las granadas de mano, y aquel general piadoso, siempre estuvo confiado en el Todopoderoso. Antes de romper el fuego circuló todo el recinto, y estaban los granaderos todos aclamando á un grito, á aquel Criador del cielo. Si gano esta accion de guerra al que nació en el portal, le he de poner mis banderas por defensa en el altar, de aquel Dios de cielo y tierra. Dijo levantando el grito rompan el fuego y las llamas, que el árbol del paraiso: nos covija con sus ramas; como creo en Jesucristo. En sabiendo á punto fijo de algun general traido engo de darle el castigo, ando se rompa la voz digan; su único hijo. Por dos veces retiró regente sus soldados, pego á la carga avanzó sestando tan fatigado ayudó nuestro Señor. Muchos quedaron heridos; y su sangre derramando, angustiados y afligidos ro estaban consolados on el que fué concebido. Fueron á entrar en la plaza, por la puerta del estudio donde el fuego los abrasa. y aquel batallon, segundo se libró, por obra y gracia Era su desvelo tanto y el fuego derartillería en el golfo del quebranto á su derechá veian, á aquel Espiritu santo. Mandaron la voz de firme y estaban con atencion, en el fuego tan terrible le ayudaba él que nació; de santa Maria Virgen. A un cañon, lo disparó un artillero del centro y la murallá rompió donde tomaron aliento, con aquel que padeció. Nuelven á cargar otra vez sin detenciónes ningunas y les manda un brigadier rompan fuego por columnas Masta que baje alipoder. Vamos á entrar á el asalto prevenir álas escalas, allí fueron dos quebiántos con la leña alquitranada Fvotan á Poncio Pilatos. Con el paso redoblado marcha el cuarto de ligero, donde fueron devorados y sin tener mas consuelo, que el que fué crucificado. Daban fuego de costado marchando sobre la brecha; y prá, muy átribulado y sin tener mas clemencia, que ser muerto y sepultado, Yo mismo al decirlo tiemblo, que fatigas pasarian en las llamas del incendio, sin tener mas alegria que el que descendió á el infierno. Con la hambre que tenian, se consienten á morir aguardando si venian el comboy de Alcañí y llegó; al tercero dia. Faltándole los alientos daban fuego á discrecion, y el regente muy contento acordándose que Dios, resucitó entre los muertos. Iban perdiendo el consuelo al ver correr tanta sangre, y entre todos forman duelos y á veces llaman la Madre, de aquel que subió á los cielos. Y nublandose la tarde estaban tan desmayados, héridos vertiendo sangre llaman al que está sentado, á la diestra de Dios Padre. Espartero muy piadoso al ver su gente perdida, alza los ojos llorosos, y en sus lamentos decia ay! Dios todo poderoso. Luego mandó despedir balas rasas y metrallas, y al ver los hombres morir, al Dios del cielo esclamaba, y desde allí ha de venir. En los últimos alientos un teniente general decia con sus lamentos, que ha de venir á juzgar á los vivos y á los muertos. Hijitos, no desmayar que me parece que veo que hemos de entrar al asalto, y es tan cierto como creo; vana en el Espiritu Santo. Marchar con toda presteza á coger los baluartes, que Dios nos dará las fuerzas quedando de nuestra parte, reservar la Santa Iglesia. Sagradá Virgen de Atocha, amparar mis batallónes y favorecer las tropás, y animar los corazones por aquesta fé católica. Cuatro columnas de tropa quedaron á retaguardia, y cuando avanzar les toca ibandera desplegaban Mdefendiendo, la apostólica. En cesando los quebrantos y entre la tranquilidad, dijo el regente en su llanto á todos nos han de dar, la comunion de los santos. Ya ganamos el costado hijitos, no desmayar llamar al Crucificado, y podremos alcanzar el perdon de los pecados. Sagrada Virgen del Cérmen, como esta plaza ganémos ayudarme en esta tarde y por tu gracia tendremos; resurreccion de la carne Con cuantas gotas de sangre ganaron esta ciudad y el luto de aquellas madres hablando de esto es contar, de la vida perdurable. A Morella la dejé en aquellos que vencieron pidamos á nuetro bien por todos los que murieron requiescant in pace. Amen. Compuesto por Antonio Sanchez Roldan, natural del viso del Alcor, Provincia de Sevilla trabajador del campo, sin saber leer ni escribir: el que me lea, me dispense las faltas. Fin. Impreso en Sevilla. Reimpreso en Carmona:—Imprenta de D. José M. Moreno.