Nùm. 53. PASILLO JOCOSO, DE LA VISITA DEL HOSPITAL. Médico Amigo, confuso estoy solamente de pensar la muerte de aquel enfermo que ayer fuimos á curar ¿Qué dirémos le daria para con tan poco mal morir en tan poco tiempo? ¡Y qué modo de espirar! ¿Vió Vd. lívido el semblante? Enfermero. Sí señor. Méd. Qué eficacia en el mirar. ¿Esputó alguna sangre? Enf. No señor. Méd. ¿Le dió alguna sincopal? Enf. Si señor. Méd. Amigo, el caso está claro, no me deja que dudar; desde que cayó en la cama el pobre, cayó mortal. ¡Qué facultad tan penosa y dura de practicar es la pobre medicina en el estado en que está! Despues que uno echa el para haberla de estudiar, y anda siempre aperreado de hospital en hospital, siempre lleno de miserias, de angustias, penas, pesar, si muere el enfermo, es el médico un animal, y si no se muere, ha sido por milagro de san Blas. ¡Válgame Dios qué desgracia, y qué suerte tan fatal á los médicos nos cabe! En la opinion general, dicen, somos unos burros; y aunque parece verdad, pues la pobre medicina está tan propensa á errar, por ser todas conjeturas y en sus reglas tan falaz; sin embargo un buen talento, que sepa filosofar da sus golpes de patusca con que se suele acertar, y sino díganlo cuantos en el campo santo están, que fueron al otro mundo por no tomar un cordial, una sangría á su tiempo, ó una dosis del maná; mas no se entiende conmigo este modo de curar, que solo á la observacion los sentidos mios están. Y puesto que hemos llegado al hospital general iremos reconociendo, porque el pulso nos dirá de los males que padecen los enfermos que aquí están; y pues Vd. enfermero de todo me ha de enterar, seguro estoy que su informe en nada me engañará. Llega á un enfermo y le pulsa. Venga el pulso, buen amigo, si se le ha de recetar: Vd, amigo está muy malo, y tanto que el hospital no tiene enfermo peor ni mas curo de curar. ¿Este enfermo se ha purgado? Enf. Sí señor. Méd. ¿Ha conseguido sudar? Enf. No señor. Méd. A Vd. la fiebre amarilla le ha cogido por detrás, y aun creo que por delante está dado á Barrabas, y si no digame Vd. ¿en mirando un delantal siente Vd. alteracion? No me deja que dudar; ahora por desahogo usted deberá tomar de píldoras mercuriales una arroba, ó poco mas, que segun está agravado no le sentará muy mal. Enf. No señor. Méd. ¿Le parece bien mandado ? Enf. Sí señor Méd. Abur, amigo, mandar. Se acerca á otro enfermo. ¡Jesús qué cara de muerto! muy malo este pobre está. ¿Se le echaron sanguijuelas? Enf. No señor. Méd. ¿Se le ha dado el pectoral? Enf. Sí señor. Méd. ¿Se ha recogido la orina? Enf. No señor. Méd. ¿Durmió despues de sudar? Enf. Sí señor. Le pulsa. Méd. Esto ya está declarado... poco me gusta este mal... tercianas en las orejas, é ictiricia vascular. Aquí nos dice Galeno, que solo se ha de tomar el mondongo de un borrico con dos fanegas de sal, y un poco de litargirio, y al vientre se aplicará; y si no sintiere alivio mandar hagan la señal en la parroquia, que muere sin poderlo remediar. Se acerca á otro enfermo. Vamos á ver este pobre. ¿Cómo va de enfermedad? ¿se ha ventriculado algo? ¿fué la causa ocasional? Enf. No señor, Mèd. ¿Le sobrevinieron náuseas? Enf. Sí señor. Méd. ¿A esto siguió el vomitar? Enf. No señor. Méd. Quedo del todo enterado, y satisfecho del mal, pues dejó escrito Galeno en su obra universal, que, vane curatum cerebrum, es preciso vomitar. Y asi lo que Vd. padece es un mal de madre tal, que habiendo rapto á las sienes, no la deja respirar, y será mucho mas fuerte al tiempo de ir á mascar. En la pantorrilla izquierda tendrá como un alacran, pero no me dá cuidado, que es muy fácil de curar; traigan un gato y un perro, y encima los dos pondrán, y luego que estén furiosos ambos se le aplicarán, que es el modo mas seguro de que no prosiga el mal; y si acaso no se alivia, al punto puede tomar un pollino á soplo, y sorb con lo que mejorará. Pasadlo bien, amiguito. ¡Lo que hay en este hospital de males, y á lo que alcanza una aplicacion formal ! Se acerca á otra. ¿Quién es esa señorita que está en la flor de su edad? ¿Viene enferma por ventura? Enf. Si señor. Méd. ¿Y se sabe ya su mal? Enf. No señor. Méd. Señorita, Vd. perdone, solo el pulso es la señal que nos demuestra los males, y nos dá idea cabal. La pulsa. Sosiéguese, señorita, que todo se compondrá, y lo que Vd. hacer debe es tomar y no soltar, pues la que así no lo hace sin remedio ha de enfermar, procurar que el peritoneo se mantenga circular, no sea que sobrevenga sin poderlo remediar una inflamacion interna, que es muy mala de curar: y para limpiar el vientre de toda superfluidad le recetaré unos polvos, que no le estarán de mas. Que traigan de la botica bien pulverizadas ya las nalgas de una beata, que antes se debe quemar, y en dos cuartillos de agua, se pueden administrar, el uno por la mañana, y el otro al irse á costar Con eso sudará Vd., el mal se corregirá, se quitará la opresion que impide la facultad, tanquam convulsionem magnam y el vientre se ensanchará. Pasadlo bien, señorita. Se acerca á otro. ¿Quién es este que aquí está? ¡Qué color tan moribundo! mucho dá que sospechar. ¿Este enfermo ha vomitado? Enf. Sí señor. Méd. ¿Y le sigue la ansiedad? Enf. No señor. Méd. En tantas implicaciones mucho tengo que dudar; pero veamos ese pulso. Le pulsa. que es modo de nunca errar. Malorum, dijo Galeno cuando se vió en caso igual, non vidi facturum tantum, afecta terrible mal. A Vd. se le ha congelado una hernia intestinal, esta pasará á almorranas; despues se engangrenará; una accesion espasmódica, se seguirá al nausear, igitur semper morieris porque es regla general. Echará Vd, por la boca la tripa del cagalar, las asaduras, los bofes, el redaño y el cuajar, pero no me dá cuidado aunque echára mucho mas: ¿teneis la nieve abundante? Enf. Sí señor. Méd. ¿Y un lebrillo de lavar? Enf. No señor. Méd. Pues que lo busquen corriendo, y luego en él se pondrán veinte libras de pimiento con dos fanegas de sal, y con vino generoso todo se incorporará, y á fuerza de lavativas este mal se ha de atajar. En lo mas bajo del vientre de nieve se le pondrá la cantidad de una arroba y mejor será un quintal, que hay mucho mal interior, para que con su frialdad mitigue la fortaleza del pimiento, vino y sal, y si acaso se muriese, que lo lleven á enterrar, porque no apeste la sala. Enf. Sí señor. Se acerca á otra. Méd. Dios guarde á Vd., señorita. Digame con claridad ¿ese burujo ó bulto es de la ventosidad? Pero ya no es menester que yo lo sabré acertar. ¿Esta niña come coles? Enf. Si señor. Méd. Pues hija no hay que dudar determinarse á la cura; Vd. ha de principiar tomando todos los dias la canina del Sultan, los polvos de la Marquesa, que es un remedio especial. Con mucha fé, señorita, la medicina tomad. Penitencias mal cumplidas, escrúpulos y demás os tiene tan pavorosa, tan confusa y tan fatal: asi el pulso palpitante indicandolo está ya; si lo dicho no os alivia, de hora en hora tomará dos ó tres, ó cuatro polvos de la caja de Fray Blas. Hasta mas ver, señorita, paciencia, y conformidad. Se acerca á otro. ¡Ola Domine! ¿Se estudia? ¿Se trata de argumentar? Vamos á ver, amiguito, levántese Vd. el pañal. ¡Jesús qué peste tan grande! usted se hubo de ensuciar. Inmediatamente, pronto al cirujano llamad, y que mueva de improviso una batalla campal, que de este modo, amiguito, curarse solo podrá, y se quedará aliviado de tan grande enfermedad. Vamos inmediatamente á recorrer la ciudad. Enf. Sí señor. Méd. Pidamos el perdon ambos. Enf. No señor. Méd. Pues es cosa regular. Enf. Sí señor. Méd. ¿Con el sí ó el nó señor me quiere Vd. jeringar? Enf. No señor. Méd. Incomode allá á su abuela, que yo no puedo aguantar un bruto que á mis preguntas no hace mas que rebuznar. 