Número 393 ROMANCE ADMIRABLE, QUE REFIERE LA VANIDAD DEL MUNDO Y SUS ENGIÑOS, TODO POR EXTENSO. noticiando cuanto acaese en todos los oficios, y estados, y los daños, que re: sultan por causa del interes en los matrimonios, y demaás tralos: como lodo lo verá el curioso, con otras muchas cosas, que llaman la atencion de todo Fiel Cristiano, para que lea este papel. Supuesto, noble auditorio, que en empresa tan heroica se vé mi pluma empeñada, y la Musa geñerosa, y con el plectro elocuente, buril que le perfecciona la Castalia fuente mia, no es la fingida Elicona, que á el acento de mi lira cesará la voladora, el caballo, que con alas nació de la sangre roja de Medusa, cuyo pié abrió la Pegafla boca del nectar, y la ambrosía, que á los ingenios corona con la pacifica oliva Minerva, triunfante Diosa; y pues de todó el Parnaso me asiste luz, y memoria; razon será en la ocasion dár una regla ingeniosa al noble auditorio mio para que á muy poca costa sepan, si quieren saber que á mí muy poco me importa, ter tan engañado el mundo y tan necio, que blasona el ignorante de sabio, por andar todo á la contra, como el Filósofo Griego; que el gran Alejandro abona, 2 cada cual sigue su rambo, pues lo que engeñá, decora la universidad del mundo, pone él primero la boja del amor propio, ignorancia, ceguedad con vanagloria, ván repasando esta regla innumerables personas: pasa un parlero elocuente por hombre de gran memoria; el temeron, por valiente, de un rigido, un justo forma, el lascivo, por gustoso, la mentira, es ingeniosa, la satira, entretenida, la humildad, bajeza boba, pundonor es la venganza, la alabanza es la lisonja,. la cautela, es yá prudencia, ciencia, la Arte artificiosa, santidad, la hipocresía, el silencio, simple cosa el valor, gran arrogancia; el vicio, gala vistosa, el rico pasa por noble, aunque naciera en Angola; solo el pobre viene á ser de todo el mundo la escoria: y el que en aquesta cartilla no repasa bien la hoja es en el mundo un estorvo una fantasma asombrosa, y con tan falso juicio colorea la lisonja, que ofender á Dios es uso: y prosigue de está forma:? la culpa dá por disculpá de que el mundo la ocasiona, pues todas las vanidades de pompas, galas, y joyas; cuanto pide la codicia tanto el interés le otorga, y de esta suerte se vé hoy perdida España toda; aun la Católica Fé titubea de tal fórma, que cada cual de por sí viene á ser un idiota: yá no hay mas Dios que es el gusto, pues en él solo se adora, el gloton tiene en el vientre el idolo de sus glorias, el loco vano en las galas, el avariento en la bolsa, el logrero en sus empleos, idolatra en lo que logra y él enamorado tiene por Dios la ninfa que adora, el Juez por el interés hace injusticia notoria, y el Abogado en sus pleitos con nuevas leyes aboga, el Escribano en su oficio se mantiene á poca costa, el Procurador procura su negocio que le importa: Doctores, y Enterradores todo es una misma cosa, el Cirujano á tirano va diferencia muy poca; el Mercader todo es trampa, el Oficial todo droga, el Usurero engañoso no echa verdad por la boca, el Logrero labrador (que así Virgitio lo nombra) sino logra su interés todo el estipendio corra, como si el pobre tuviera la culpa de su derrota: todo en el mundo es regalo, profanidades pomposas; de todas cuantas colores de grana, y purpura roja, toda es sudor de inocentes. sangre de los pobres toda, triunfa la horrible meotira, la verdad triste, y llorosa, no hay amigo verdadero, sin que el interés se oponga; el rico solo se aplaude, sin haber quien reconozca calidad, ó virtud en el pobre como San Pablo lo nota á su Discípulo amado Timoteo, á quien le implora 3 tiempo vendrá en que los hombres con cautelas engañosas dén el rostro á la mentira, y á la verdad virtuosa se taparán los oidos, haciendolo todo mofa: Es el siglo que tenemos presente, y vemos ahora la adulacion, el engaño, la necedad perniciosa, la necia murmuracion, la mentira, y la lisonja. Esto el mundo en su cartille pone en la primera hoja, y pasando la segunda de este discurso la obra: perdonen aquí las Damas, que se precian de honorosas, que por ser todas sentencias pasaron por chanza ahora: tiene un Padre de familia, dos, ó tres hijas hermosas, dote, que naturaleza le ofrece á quien Dios le otorga, por engalanar las niñas la simple madre zelosa no hay perendengue en el mundo de guantes, galas, y joyas, zarcillos, y gargantillas, ahujas, petos, colonias, guardainfantes, caderillas, tapalo todo que nombran, y allá vá esta fantasma hecha blanco de mitonas, andando como el cangrejo; por no poder con la ropa, y las mas veces sucede llevar las camisas rotas, porque la gente de punto puso aqueste estilo ahora: á lo interior todo es trampa, y á lo exterior todo es pompa, y el padre de aquestas damas con su peluquin, ó escofia suele llevar en las medias mas puntos que hay en la solfa, por engalanar las niñas, pretendiendo de esta forma. adquirir un novio Indiano que pague toda la costa porque este es el fin primero que tienen en la memoria; cuando apenas la doncella se pone en pié cuando ansiosa le asiste el conocimiento forma un niño de una escoba; pero en llegando á catorce primaveras deleitosas, no hay mas gusto que mirar al galan que la enamora quieren casarse, y no son ni aun para guisar la olla: todas quieren un buen mozo aunque ella sea una mona lindo mancebo, y que tenga mas pelos que una mazorea porque los hombres pelados á estas tales se le antojan Frailes Legos, y no quieren sino que tengan corona, y sino tiene caudal para cebar la pichona; aunque tenga mas virtudes que prodigios hay en Roma, le darán mas calabazas que tomates tiene Rota y al interés de que tiene tan solo una jaca coja le dán á un hombre incapaz una mujer virtuosa, y despues que han celebrado del matrimonio las bodas, rematados ya los gastos del chocolate y la rosca dió el peregil en la frente, porque se apuró la bolsa: ay del salvage engañado, y con la niña se enoja hasta llegar con las manos: con palabras injuriosas, y la mujer que es sentida se vé burlada, y llorosa, dá al demonio el casamiento y aborrece do tal forma y al marido, que no hay modo de que le mire amorosa, y de aquí lo que sucede: es una injuria afrentosa para el pádre, y para el hijó, para Dios, y pára tóda la familia desgráciada, que este veneno le toca. ¿Y quién es la causa de ello? dirán los padres ahora; O mal haya el inferés, y la codicia ambiciosa, puesto que por él perdemos la mas estimada joya de innumerable vafór, que es el honor, y la honra. Alerta, padres, aleria, abrir los ojos; señoras; y mirad cuando os casais, que hay derechós, ó joróbas: pues de tales matrimonios; siendo el interés ladorma, salió la generacion: como el autor de la obra. Así el mundo en insolencias cada vez mas se remonta, siendo lo que nos enseña maldades, vicios, deshonras adulaciones, y afrentas, injurias superticiosas, necedades, iguorancias, burlas, mentiras, lisonjas, calumnias, hipocresías, soberbia, ambiciones, pompas. y todo lo vá guiando el interés, de tal forma, que el que¿menos se acelera vá mas veloz, que uná Onza, hasta dár en un abismo de penas, y dde congojas porque estos así vivieron sin Rey, sin lúz, y sin sombra llevados del interés y la codicia ambiciosa, por lo que en profanidades pompas, y galas vistosas fuera mas bien emplearlo en una humilde limosna con lo cual alcanzarian el Cielo á muy poca costa donde gozarán de Dios. en su presencia dichosa, vida, amor, consuelo, y bienes, alegría, gozo, y Gloria, con todo cuanto en su Córte el alto Dios atesora para el, que sabe vivir en paz, union y concordia, guardando nuestra Ley Santa, los preceptos que le abonan. Y ahora pide a, mi auditorio con atencion generosa Miguel Jimenez Montero suplicando de esta forma un victor, que solo á Dios humilde perdon le implora. Fin. Carmona:-Imp. de D, José M. Moreno, Madre de Dios, núm. 1.