(Número 301) BODA DE NEGROS. Romance en que se refiere la celebridad, galánteo, y acasos de esta boda, que se ejecutó en la Ciudad de el Puerto de Santa Maria. Cese todo regocijo, párese todo recreo, dilatense los festines, suspendanse los buréos, interin mi lengua esplica el mas gracióso suceso, que han oido llos oyentes contar en el-Mundo entero; y porquesea notório quiero, que de pasatiempo les sirva á los cireunstantes, por mofa, risa, órfestejo. En la célebre-Ciudad de Santa Maria el Puerto, se crió un Negro famoso, llamado Romas de Melo, este tal se enamoró de una Negra, á quien el Cielo se esmeró en darle mile gracias, desde la planta al-cabello; cuyo pelo crespo y corto creo, que ha dudado el Pueblo, si es de carnero merino, ó si es solo de borrego. Su frente; por lo espasiosa, y por sus concoyos densos, ha llegado el cordoban: á menospreciar su precio. Sus cejas; puedo decir, que no son de terso pelo, porque esto se le quedó al Maestro en el tintero. Sus ojos, los gatos tienen mucha quejaccontra ellos; pues relumbran como ascuas, y solo se alumbran ellos. Su nariz es corta, y ancha, de gran trabajo al resuello, gran caudal de ventanage, de mal olor el aliento, Su boca parece bolsa, los dientes como de perro, los labios como morcillas, la lengua como un becerro. orejas como elefante, y gordo y corto el pezcuezo. Los pechos sirven de muestra á todos los tinageros: llega á llenar sucintura cuatro varas, poco menos: tienemas manos que un oso, mas pies que un esportillero, mas lomo que un puerco espin y mas cara que un harnero. Sabe cantar la cumbé y sabe bailar el hueso, vende garbansos tostados, camarones, y buñuelos; es hija de buenos padres, aunque todos fueronNegros. Esta se llama Lucia, nombre que le vino á pelo, porque lucian sus ojos de noche como luceros. A esta pretendió Tomas mas de dos años y medio, llevando todas las noches á su puerta pasatiempos de vihuelas y vandurrias trompas, clarines y cuernos hasta que pudo lograr . el sí de su ggalanteo. Dispuso luego el casarse convidando para ello á Domingo Maldoñado por Padrino muy buen negro, en quien tenia esperanza, y todo conato puesto; no faltára chocolate, porque era Chocolatero. Por Madrina convidó á Serafina Pacheco, su muger, Negra de fama, mayormente en los buñuelos.. Dispusieron el casarse la Pascua del Nacimiento, de Cristo Nuestro Señor, convidado cuantos Negros hubo en Cadiz, en San Lucar, en Jeréz, en Rota, y Puerto. Al medio de la semana se juntaron los Podencos, los hurones, y los galgos, con mucho apercebimiento para ir á cacería. En fin, todos juntos fueron tres dias antes de pascua, y mataron tres conejos, una liebre, y dos perdices, llevándose para esto mas de trescientos reales para su gasto: y los perros viendo que la cazeria fue como cosa de Negros, se volvieron y otro gasto para dicha Boda hicieron. La noche del desposorio, que fue de Pascua el tercero dia, en que se celebró su dichoso casamiento, dispusieron tres cazuelas con puerco, baca, y carnero perdices, y picadillo, perpitorias de conejos, albondigas de cigueña, cabrito con salmorejo: Despues de las Oraciones se hizo el recibimiento, y antes de cenar empiezan á tocar los instrumentos, y á baylar zapateados, con grescas á lo Guinco, y la cadena de Congo, que es tenderse ellas y ellos. Estando en esta funcion, llegaron cuatro mancebos embosados; que venian ya dispuestos para ello, y las puertas de la calle muy astutos las abrieron, y sin detenerse un punto á la cocina se fueron, cargaron cen las cazuelas; pero ellos no lo sintieron, por tener su fiesta arriba. Con los guisados salieron á la calle, sin que nadie pusi era reparo en ellos. Fueronse á un horno de pan, y con otros compáñeros de aquellos de buen quijar, á la salud de los Negros dieron sepulcro á las carnes, sin dejar mas que los huesos, los cuales en una espuerta todos juntos recogieron, y un rotulo que decía: Primo, roedme esos huesos. A la puerta le colgaron la dicha espuerta á los Negros, y fue todo tan en breve, que hubo lugar, y hubo tiempo, para dejarla corgada; mientras que duró el festejo. A eso de las diez y media, dijo el Novio: Caballeros, cese ya tanto fandango, y ya de cenar tratemos, porque mi plima Lucia, me parece; que la veo á su merced sufocada, y yo sudo como un perro. Responden todos á una: Pongase la mesa presto, calientese la comida. Fueron lasNegras corriendo á reformar los anafes, y no hallando nada en ellos, comienzan á alborotarse, y á decir: JESUS, qué es esto? Las cazuela se han llevado: Quien esta infamia habrá hecho? quien nos habrá hecho este agravio? Los Negros que olleron esto, echan mano á las espadas, y bajan como podencos, saltando por la escalera á cual llegaba primero. El Novio quiso arrojarse, la Novia fue á detenerlo, él forsejeando cayó desde lo alto hasta el suelo, y se hizo contador de escalones con el cuerpo. Una pierna se quebró, las pasas se convirtieron todos en en pasa desangre, y la tapa de los sesos por una, dos, ó tres partes, se dejaba ver el hueso; y los demas á la calle todos juntos se salieron dando voces; dando gritos, arañandose, y diciendo: Son unos picaros todos, los que tal infamia hicieron: que si supieramos quien, se acordaran de los Negros. A este tiempo una patrulla de soldados acudieron, y atrabillandolos todos, en la carcel los metieron. Quien vió los Negros llorando, su fortuna maldiciendo, arrañandose las pasas, dandosegolpes tremendos, Entre todas con el novio cargaron, y arriba fueron, á donde hallaron la Novia revolcandose en el suelo con un mal de corazon, con todos los moños menos, todas las brebas de afuera, echando los ojos fuegos la cara toda arañada: y á el aire todo el trasero, Echan al Novio en la cama á la Novia acuden luego, que pegaba los soplidos como un Muleto Gallego, aflojaronle el petillo, vino un Albeitar Barbero, dispuso unas ligaduras, y unos canterios de fuego. Hechas estas diligencias, la Negra volvió en si luego; pero con un gran dolor en el costado derecho. Mandó el Barbero le echaran lavativas al momento de orines, sal, y vinagre, oregano, ajo y pimiento. Se dispuso el servicial, con lo que ya dicho tengo pusieronlo á la candela, con el fuego no muy lento, hirvió muy bastantemente, y apartandolo del fuego, llevan la Novia á la cama, cargaron el ínstrumento, que les pareció estar frio, y podia pelar puercos. Pusose la Negra en cuatro, apuntanle á el agujero, y apretando el palitroque del geringal instrumento, sin resistencia ninguna el caldo sezcoló dentro. La Negra dió un gran bufido, soltó tresbombas de viento; y dijo: Miren ustedes, que me abraso, que me quemo, venga el gervicio al instante que no puedoaguantar estoleva: Trajeronselo, y sentose cuando se oyó un gran estruendo, que parecia los fuelles, con que soplan los herreros. Puso los ojos en blanco, comenzó á temblarle el cuerpo, acostaronla en la cama, y cuando á verla volvieron, hallaron, que habia arrojado parte de tripar; y sebo. Las Negras se alborotaron, el Barbero salió huyendo, tan de prisa, que ninguno supo de su paradero. La Novia pegó un graznido y á poco largó el pellejo. El Novio se lo llevaron al hospital medio muerto, le entablillaron la pata, y en la cabeza le hicieron mas costurones que tiene el alvardon de un jumento, y aunque al fin no se murió; pero quedo cojo y lelo. Al punto entró la Justicia, y á las Negras con los Negrós los llevaron, y en la carcel muchos dias estuvieron, y sustanciada la causa en la calle los pusieron,. pagando todos las costas? que á muchos reales subieron: con que quien salió aqui bien fue quien cobró los derechos, y quien se. comió la carne, porque los demas perdieron; en esto paró la boda, que al fin fue cosa de Negros. FIN. 