Número 160. LOS AMORES DE MADRID. ¿Por la Virgen del Pilar, por San Vicente Ferrer que me deje usted le pido; dejeme usted Doña Inés! Mis ámores se acabaron y mis pelabras de miel al agotarse el bolsillo que era mi vida y mi fé! Y con ese pergamino se ha llegado usted á creer que así... sin otro aliciente la amara yo... ¡que sandez! —Ingrato mal caballero! ¡Chicuelo que amamanté! á quien vestí de alto abajo e dí asilo y de comer; el gastó mis doblones... ese es el pago cruel con que premias los afanes de una escualida muger? O se calla, ó por Dios santo, que la estampo en la pared sin miramiento ninguno; Señora, me apesta usted! Deslenguado! eso me dices! insultas mi doncelléz porque ya no tengo un duro de que puedes disponer? Juegue usted á la loteria, y si consigue obtener un premiecito decente á quererla volveré. Escribale á su compadre que es rico y la quiso bien; y que le mande mil duros ò dos mil por esta vez. En fin dé usted algunos pasos, esa es mucha dejadéz mire usted á Doña Quiteria, como no falta al café ni al teatro, ni á los toros, ni al mas brillante soiré porque ¿porque tiene un bolso como un coche de alquiler! Esa si que es una mina que esplotar no alcanzaré pues adora á Don Pepito y se desvive por él! Empeñe usted el abanico, la sombrilla, el alfiler, la saboneta de plata, la camisa y el corsé; haga de todo almoneda, que bien puede recogér para que echemos un dia en Pinton ó en Aranjuéz sinó, vaya usted al demonio pues tan solo Lucifér cargará con sus setenta ó algun mozo de cordel! Así le hablaba en la Corte á una vieja su doncél, que en Madrid siempre hay de sobra amantes de este jaéz, FIN. EL CONSEJO DE UN AMIGO. Diego se quiere casar, Diego se ha sorbido el juicio; Diego no sabe el bullicio De ese gremio en que vá á entrar: Tiene amor, en hora buena Pero el amor pasa, y luego? ¡Pobre mozo me dá pena, Mira, no te cases, Diego. Lo que te ha de suceder Te lo pudiera contar, Pues he surcado ese mar En que te vas á meter, In primis, no verás nada, Pues todo marido es ciego, Es una chanza pesada, Mira, no te cases, Diego. En el libro soberano Del destino, escrito está Que el que cuernos te pondrá, Tu lo lleves de la mano; El que verás mas inerte, El que tu creerás mas lego, Será el que te ponga en suerte; Mira, no te cases, Diego. Si eres, celoso serás Un tirano insorpotable, Si eres un marido amable, Un Juan Lanas, y no mas; Duro; te dirán cernicalo, Si débil otra te pego, Antes de tragar, masticalo, Mira, no te cases, Diego. Verás una, dos y tres, Que te gusten, y no poco Serás para ellas, lo que es Para los niños, el coco. Aunque digas la verdad No harán caso de tu ruego, Es una barbaridad, Mira no te cases, Diego. Hay mas, si te dan las minas Todas de hallende el atlante No hay con ellas lo bastante Para blonda y papalinas; Devora mas, en mi juicio, Cualquiera muger que un fuego, Si ir no quieres al hospicio, Mira, no te cases, Diego. ¿Que es lo que te has figurado Que es un marido? un estorbo, Un ente tonto y pesado Un cuasi cólera morbo, Que cuando ha perdido el oro Pierde la paz, y el sosiego, Creéme, pasate al moro, Antes no te cases, Diego. Es un milagro encontrar Muger que sea completa, La que no es tonta es coqueta, La hermosa, no sabe amar, A mi me ha tocado un angel, Me quiere con todo el fuego, Si tu encuentras un arcángel, Mira, no te cases, Diego. FIN. Carmona:-1861 Imprenta de D. José M. Moreno, calle de Madre de Dios núm. 1.