Número 344. NUEVO Y CURIOSO ROMANCE EN QUE SE DECLARAN las virtudes del dia á lo divino. PRIMERA PARTE. Al Sacro autor Soberano que crió la tierra y Cielo, á su Hijo Sacrosanto, y al Divino Paracleto, un Dios solo y tres personas, que así lo creo y confieso á pesar de todos cuantos fueron contra este misterio. A la Virgen soberana, Madre del Divino Verbo, que en sus sagradas entrañas encarnó para bien nuestro. A los cuatro Evangelistas. que testimonio nos dieron de su Fé, Pasion y Muerte como escribanos supremos. Aquestos cuatro Doctores, y el Sacrosanto Colegio y á todos los demas Santos y Angeles que hay en el Cielo: á todos humilde pido que ilustren mi entendimiento. y memoria, porque pueda salir bien de aqueste empeño. Tambien pido al auditorio me dé su grato silencio, oirá un curioso romance que ha escrito mi humilde ingenio. Las virtudes son del dia todo fiijo y verdadero, sin fabulas ni mentiras, como lo verá el discreto. Crió Dios con su poder y con su saber inmenso la luz hermosa del dia:. que alumbra con sus reflejos. De dia crió las plantas, las flores y árboles bellos, aves, peces y animales que ilustran los elementos. Formó el sesto dia el mmundo; á nuestro Padre primero á la semejanza suya: de aquel barro damasceno.. 2 De dia dijo el Señor: Adán, este árbol te vedo. Nunca de su fruta comas, no quiebres este precepto; pero en fin pecó como hombre, porque de su esposa á ruegos comió un dia aquella fruta, la gracia entonces perdiendo. De dia quedó desnudo, él y su espesa cogiendo algunas hójas de higuera, cubriendo los dos sus cuerpos. De dia le dijo Dios: Adán, donde estas? que has hecho? Dime, cómo has quebrantado mi divino Mandamiento? Adán resporlió al Señor entonces, así diciendo: Esta muger que me diste ha sido la causa de ello. Enejado contra Adán el Señor, dijo severo: con el sudor de tu rostro: has de ganar tu sustento. Al justo Abél iñocente Cain su, hermano protervo, de dia le dió la muerte con notable atrevimiento. De dia le dijo Dios á Cain, que andaba huyendo, dime, donde está tu hermano? y él respondió muy soberbio; soy yo guarda de mi hermano para saber de él por cierto? Y entonces Dios le maldijo porque ejecutó tal hecho. De dia el maldito Cain vió á su padre Noé durmiendo, y porque de él hizo burla le echó su maldicion luego. De dia muchos profetas anunciaron y escribieron que áyedimirnos vendria el Mesías verdadero. De dia bajó Moisés del monte los Mandamientos que mandó los guardase y los enseñase al pueblo. El Nazareno Sanson de dia derribó el Templo con solo arrimarse á un poste, y mató los Filisteos. De dia el pastor David mató aquel gigante fiero que tan o temor causaba, con arrosanciay esfuerzo. De dia lbró el Señor á lsrael del cautiverio, y de dia dividió las aguas del mar Bermejo. De dia el profeta Elías el mandato dejó á Eliseo, al ir rompiendo los aires en aquel carro de fuego. De dia el paciente Job, todos los bienes perdiendo, en un muladar estaba de podre, y gusanos lleno En la ribera de un rio al gigante Cananeo se apareció Cristo un dia en forma de un niño tierno pásame de la otra parte, dijo: así te premie el Cielo,; porque el rio es caudaloso y ya ves que yo no puedo. Tomóle al hombro el gigante y dijo llegando al medio: Cristo válgame lo que pesas, niño, aunque eres tan pequeño. Dijole entonces el niño:: ese tu nombre pretendo que sea desde hoy, Cristoval, y desapareció al momento. De dia estaba Agustino á orillas del mar soberbio imaginativo y solo, confuso su entendimiento: cómo es posible, decia que sea tan grande el misterio de la Trinidad sagrada que no pueda comprenderlo? 3 Volvió los ojos entonces, y vió estar un niño bello que sacando agua del mar. la echaba en un agugero: ¿que haces, niño? le pregunta. Respondió: agotar pretendo todo el mar con esta concha: y él replicó: es caso incierto. Respondió al punto el niño: pues aun es inas fácil esto que el que tu comprender puedas lo que está en tu pensamiento. El santo admirado, dijo: aguarda, niño, que entiendo. que eres tu sin duda aquel que Ambrosio me dijo un tiempo. Dióle por respuesta el niño: harto has dicho ya con eso; quédate en paz; y esto baste, Agusin, para un díscreto. Un sarao tuvo un dia aquel maldito y perverso rey Herodes en su alcázar con los grandes de su reiño. Danzó la hija Herodías, dando á todos gran contento, y el padre la dijo entonces: qué merced pides en premio? La maldita de su madre, que todo lo estaba oyendo por detras de una cortina, la llamó y la dijo esto: dí que la merced que pides, y que te la otorgue luego, la cabeza del Bautista, y que no quieres mas premio. Pidióla: y dijola el padre, eso yo te lo concedo, y así de dia murió aquel Precursor escelso. De dia dijo á santa Ana aquel paraninfo bello, como en la puerta dorada vería á su esposo honesto. Al patriarca José de dia dispuso el Cielo le floreciese la vara delante de todo el pueblo. Y de dia le eligió por esposo el Padre Eterno de su santísima Hija, y Madre del Hijo inmenso. De dia estaba la Virgen en Isaías leyendo del Redentor Soberano el glorioso advenimiento. De dia dijo la Vírgen: ¡Oh qué preñada me siento! esposo mio, no hay duda, que ya está cercano el tiempo; y parió de allí á ochó dias entre la nieve y el hielo, sin alvergue y con pobreza al Autor del Universo. De dia le visitaron. mil devotos zagalejos; llevándole cada uno los presentes que pudieron. La primer sangre que el Niñe derramó para bien nuestro, fué el primer dia del año, como afirma el Evangetio. Los santos Reyes de Oriente trece dias anduvíeron hasta llegar al portal donde nació el Rey escelso. De dia se vieron libres cuando á sus tierras volvieron, del rey Herodes, que estaba encarnizado y sangriento. Mandó aquel maldito rey de envidia en todo su reino, que pasasen á cuchillo á todos los niños tiernos. De dia el santo José, la Vírgen y el Niño huyeron, no por temor del tirano, mas por permision del Cielo. Hallaron en el camino un labrador, que contento sembraba con aficion, y estas palabras digeron: 4 hombre, qué siembras ahí? Y le respondió el perverso: piedra es lo que estoy sembrando, qué les importa saberlo? Y al punto permitió Dios por soberano decreto, que se le volviesen piedras, como lo afirmó él mismo: pasaron mas adelante, y aquel mismo dia vieron otro hombre que trabajaba en lo mismo que el primero. Díjole la Virgen Santa: labrador, que estás haciendo? Y el humilde la responde: Señora, este trigo siembro. La Vírgen le dijo entónces: pues ve por las hoces presto y lo segarás, que quiere hacerte esta gracia el Cielo; y si llegasen algunos, preguntando por un viejo con una muger y un niño, que cuando el trigo sembrabas por este camino fueron, y desde entonces acá nunca mas volviste á verlos. Así el labrador lo hizo, y estando el trigo cogiendo, del maldito rey Herodes unos soldados vinieron. Por los tres le preguntaron, él les respondió: estad, ciertos que á los tres pasar he visto estando el trigo tendiendo.. Ellos ciegos en el alma no entendieron el misterio y por el mismo camino todos juntos se volvieron.. Antes de llegar, a Egipto otro dia les salieron al camino unos ladrones, y de esta sverte dijeron: qué gente vá por el campo? y José respondió: un viejo con esta doncella hermosa y con este niño tierno. Respondió el bueno de Dimas, que tambien estaba entre ellos dejadlos pasar, pues son gente bonrada á lo que entiendo. Llegaron de dia á Egipto y allí estuvieron siete años. con quietud, paz y sosiego. En este estado el romance dejo por no ser molesto, hasta la segunda parte, que al lector curioso ofrezco. FIN de la primera parte. SEGUNDA PARTE, en que se declara las virtudes de la noche á lo divino. Ya que en la primera parte, favorecido mi aliento de las virtudes Divinas, segunda parte le ofrezco á mi discreto auditorio, con la gracia de Dios quiero concluirla, para que tenga mas gusto y recreo. Y prosiguiendo en la vida del Sacro y Divino Verbo, que es verdad, camino y vida, en su mismo nombre empiezo. De noche al santo José. le aseguraron los zelos, divinas revelaciones, y quedó en paz y sosiego. De noche en un portal pobre, solo abrigado del Cielo, nació el Divino Jesús, Dios y hombre verdadero. De noche un Angel avisa su sagrado nacimiento á los pastoros que estaban: ya dedicados al sueño, y con cánticos sonoros prosiguen en dulces quiebros los Angeles entonando el Gloria in excelsis Deo. De noche se convocaron todos, y juntos vinieron al portal, donde con adoran al Niño tierno, y le presentan sus dones pobres, mas no lisonjeros y de noche los recibena MARIA con santo afecto De noche al: sétimo dia del Sagrado Nacimiento, dispuso da Virgen sauta que se cumpliese el precepto 6 de circuncidar al Niño, aunque no estaba sujeto á la ley; mas quiso darnos con obedecer ejemplo. Y luego en el dia octavo, estando todo dispuesto, vertió la primera sangre para el humano remedio. De noche los santos Reyes desde el Oriente vinieron guiados por una estrella en busca del Rey inmenso recien nacido en Belén, donde le dieron obsequio, y tambien le presentaron el Oro, Mirra é Incienso. De noche su santa Madre dispuso llevarle al Templo en el dia señalado. en que presentó al cordero. De noche al santo José;;18 estando entregado al sueño, le revela Dios que al punto, á su Esposa y Niño tierno lleve á Egipto, porque Herodes, rey malicioso y perverso, le querias:degollar. :. para asegurar su icetro. De noche sale la Virgen con el niño Dios inmenso y con el santo Josée: huyendo de aqueste riesgo. Y de noche el rey impío busca los hiños mas tiernos; y á todos los degollaba, y tambien á su hijo mismo. De noche llegó la Virgen á Egipto con gran consuelo, y al punto dos dioses, falsos hechos ; pedazos: cayeron, y despues de siete años José avisado del Cielo de que era muerto Herodes, volvió á Nazareth contento con su Esposa y con el Niño, donde gustosos vivieron, hasta que siendo de doce á Jerusalén vinieron á asistir al sacrificio en el sacrosanto Templo, donde al salir ya de noche al Niño Jesus perdieron. Por tres noches con sus dias le buscaron con anlielo, ha ta que entre los boctores le hallaron y se volvieron de noche á la ciudad Santa de Nazareth, donde en tiernos coloquios con su Dios hombre de noche pasan el tiempo; de noche salió Jesus al solitario desierto: donde ayunó con sus dias cuareiita noches, ni menos. Y de noche Satanás,; que es drágon de siete cuellos, viendo, ¡con hambre al Señor, le ofrece piedras, diciendo: Si tu eres hijo de Dios, estas piedras te presento para que las vuelvas pan que te sirvan de alimento. De noche respondió Cristo al inicuo Cancerbera: no con solo pan el hombre. puede vivir en el! sueso; Intentó el demonio astuto; entrar en segundo encuentro; y llevó a JESUS de noche al cenáculo del Templo. Dícele: si eres divino de aqui ste arroja hásta el suelo; y viendo aqueste milagro le seguirá todo el pueblo. Respon tióle Jesucristo: escrito está de Ab æterno. No tentarás á tu: Dios, y dejó al demonio ciego, el cual irritado intenta tercero acontécimiento, poni ndo á JESUs delante las provincias y los reinos, 7 y le dice: si me adoras, todo esto que poseo te daré, y aqui ofendido el Señor de ierra y cielo con imperio le despide, diciendo: Vade retro, Satanás, y al mismo punto de noche cayó al infierno. Y de noche querubines y ángetes santos vinieron á cantar la gala á Cristo por tan grándes vencimientos De noche bajó el Señor al Jordán desde el désierto, donde san Juan le bautiza y el Espíritu supremo. Con el Padre inmenso baja, y con divinos acéntos: publica que Jesucristo7 es su lijo y su dilécto, y el prometido Mesías desde el principio del tiempo, que á redimir viene al mundo del pesado cautiverio en que Adáñ y su pecado le dejó afligido y preso, en mañós de Lucifer, tirano impío y sóberbio. De noche oraba el Señor á su amadó Padre Eierno: y de dia prediraba su Sacrosanto Evangelio. De noche el primer milagro obró el divrno Corderó; en las bodas de Caná en Galilea, á los ruegos de su santísima Madre, y la falta socorriendo del vino, que ya no habia, dejó á todos satisfechos. De noche en casa de Marta á Magdalena la vemos postrada á los pies de Cristo logrando bienes inmensos. De noche cenó el Señor en el Cenáculo régio con sus Discípulos, dando fin allí al legal Cordero. Y en aquella misma noche ins ituyó el Sacramento, que es milagro de milagros y misterio, de misterios. De noche lavó los pies de sus hechuras y siervos, dejando de su humildad á todo el mundo el ejemplo. De noche en el huerto oró, y de noche le prendieron, entregándole de noche un discípulo perverso. De noche en los tribunales fué acusado como reo; y de noche le negó su gran apóstol san Pedro. De noche el maldito Malco, instigado del infierno, diós una cruel bofetada al mas inocente preso. Y esta noche los sayones para divertir el sueño, cubriendo el rostro á JESUS dos mil oprobios le hicieron. Y en el Senedrin Concilio de noche dieron decreto que muera crusificado Cristo, porque viva el pueblg Musió nuestro buen JESUS el viernes siguiente, siendo noche este dia, pues luto vistió la tierrá y él cielo. De noche santos varones de la Cruz le descendieron, y ungido su cuerpo santo, en el sepulcro fué puesto, De noche su dulce madre MARIA. consuelo nuestro, crucificado en el alma, y la soledad sintiendo de su amantísimo Hijo, retirada en su aposento, con fé muy viva esperaba resucitase al tercero. 8 Do noche la Magdalena y las Marías se fueron con ungüentos olorosos al sagrado monumento en busca de Jesucristo, y al amanecer le vieron glorioso y resucitado y triunfando del infierno. De noche los santos Padres que esistian en el seno de Abraham depositados, lograron ver su remedio, Pues de noche bajó Cristo, y quebrantando al infierno las puertas, saeó las almas de sus remedios, siendo ya tiempo de que gozasen el fruto del vencimiento, resucitando con Cristo muchos de los santos cuerpos. De noche en Jerusalen á algunos se aparecieron los nuevos resúcitados para prueba del misterio. Y de noche en oracion estaba el sacro Colegio dando gracias al Señor de lo que ha obrado por ellos. De noche los visitó su duloísimo Maestro previniéndoles el dia de su Ascension á los Cielos; y despues de ella encerrados por medio de los hebreos, en el Cenáculo santo de dia y noche estuvieron hasta que bajò á este mundo el santo Espiritu escelso y abrasó sus corazones en su amor y santo fuego, donde lenguas les infunde, y con celestial denuedo por todo el orbe predican el sacrosanto Evangelio donde de dia y de noche obraron tantos portentos, convirtíeron tantas almas y sanaron tantos cuerpos, que asombrado Lucifer. bajó al mas profundo centro donde en triste noche llora las victorias del Cordero, de Dios, que de dia y de noche del mundo borra los yerros, matando á la muerte misma con su muerte y sus tormentos. De noche, amantes de Cristo nuestras almas clevemos en santas obras, porque del dia eterno gozemos con Cristo, y de la gran cena de las bodas del Cordero . á que nos lleve el Señor, librándonos del infierno y su obscura eterna noche donde no hay ningun consuelo: y á mi auditorio le pido perdone mis muchos yerros, FIN. 