Núm. 397. RELACION NUEVA DE CARAMBA QUE NO ME CASO. Porque no digan ustedes de que soy un majadero y me hago de rogar, por eso salgo aquí enmedio, á decir cuatro palabras que yo de nada me acuerdo, porque lo poco que sé es tan sumamente viejo, que de oirlo se disgustan y no tienen sufrimiento, y que yo sé que las damas de aqueste presente tiempo, tan solo van á la fiesta para hablar con el cortejo, las que lo tienen, que otras van á tender el ansuelo por ver si alguno se enlaza; y los mozos son lo mesmo embaucados con las niñas y echando dos mil requiebros: ¡Cómo bailan seguidillas las mozas con los mozuelos! malditas sean sus mollares; yo me consumo y me quemo de ver un baile tan tosco, tan feo y sin lucimiento: y el tocador cojo y manco, con tan solo un movimiento, 2 se juntan todas las mozas y arman un gran chichorreo, que si mi novio es buen mozo, que si es el tuyo mas feo; cuando mi abuela, caramba, no habia estos abucheos, ni esta algazara que arman, tenian las mugeres peso; eran todas mas maduras, hechas de carne y de hueso; mi abuelo me lo decia siendo yo niño, y me acuerdo; en fin no sé que me diga, pero si me están atentos os contaré en un instante en relacion un ejemplo; me aconsejan que me case, que tendré paz y sociego, y tendré quien me remiende, y quien me guise el puchero, quien me asee, quien me barra, y quien me guarde el dinero, y me cuide si estoy malo, y me sufra si soy necio; á eso respondo que sí, que está muy santo y muy bueno, pero no me quiere bien quien me aplica este remedio, porque si bien me quisiera conociera por lo menos, que en los tiempos en que estamos es muy feo ándar con cuernos. Hé aquí que vienen los hijos, pues casi se sabe cierto; pero si bien lo miramos antes que suceda eso, lo hacen á uno oficial de madera de tintero, alcuza de los pastores, de cucharas y saleró. Caramba que no me caso, no quiero entrar en el gremio. Miremos por otra parte, é inconvenientes toquemos. Echa novia y tiene padre, darle parte es necesario, la pidió y él no es gustoso; aquí entran los trabajos: el menaje de la casa, eso se lo llevó el diablo; la novia viene sin ropa, que es comun en estos años de que los padres se enojen para no gastar ni un cuarto; y el pobre novio le compra todo lo que es necesario; que lo compre Belcebú, caramba, que no me caso. En fin enredan á uno, se pricipian á hacer gastos; el padron, tomar los dichos, que hay que pagar al notario derechos del consistorio, los testigos y otros gastós; si el novio es del Salvador, y la novia del Sagrario, aunque no haya dinero es forzoso hacer mas gasto, y el que no tiene dinero, caramba, que no me caso. Luego se siguen las bodas y vienen los convidados: viene el padre de la novia, pues aunque quedó enojado, fué por negar á su hija el ajuar que es necesario, y como logró su gusto pronto se ha desenojado; ahora llenan la barriga padre, madre y convidados, que se la llene el demonio, caramba, que no me caso. 3 Vamos ahora á los novios que ya quedaron casados: hé aquí por fin que ya llega á la niña el embarazo de un hijo que será suyo ó nó, que está mas abajo; y si mientras no dá á luz piensa tan solo en fulano, y aborrece á su marido, que eso es lo mas cuotidiano, nadita que un hombre hace es de su gusto y agrado; á ella se le antoja todo aunque sepa no hay un cuarto: se le antoja mantequita, chocolate, el huevo asado, pan francés cuando no es rosca, y por la noche guisado; siempre le hace mal la cena, y sobre todos trabajos no quiere dormir con uno: á esto digo, que me cago en las mugeres así; caramba, que no me caso. Vamos á la canastilla que ya se me iba olvidando; una porcion de pañales, metidillos tres ó cuatro; lo menos doce camisas, pañitos de ombligo, varios, una faja superior, gorrito de cristianarlo, y luego otros dos ó tres y que no sean muy malos, mantillas finas y bastas de pajizo y colorado, tres ó cuatro babaderos, una cruz, un relicario, para que no le haga mal al niño ó se ponga malo, y todo se ha de comprar, pues nada viene volando: el que no tiene dinero..... caramba, que no me caso. Pues antes de todo esto llega la hora del parto: empieza con los dolores: jay que me muero, fulano! vé al instante á la botica, la comadre, el cirujano, el vino blanco, la miel, para ir al niño lavando, sale mi hombre á la calle muy triste y desconsolado, ve por fin á la comadre, y le dice con trabajo: venga usted pronto, corriendo, que está mi muger de parto; la comadre llega al punto, la pulsa y le dice al cabo: de parto está usted, es cierto, y ya va llegando el paso: ¡ay comadre que me muero! si acaso con vida escapo, ya no quiero parir mas, pues va á ser mi muerte al cabo; no volveré á ver los hombres para no sufrir tal paso; en esto dando un chillido vino á soltar un muchacho haciendo al pobre padre que cargue con él en brazos. Si es para esto el casarse, caramba, que no me caso, ¿no es mejor como yo estoy pacífico y sosegado? para comer voy de prisa, para trabajar despacio; con la chupa hago la cama, de almohada los zapatos, me echo el chaleco á los pies, y con el culo me tapo; 4 voy á fiestas, me divierto, me echo mis sendos tragos, no tengo á quien contentar, todo hecho me lo hallo; ¿y que haya mozos algunos tan tontos y enamorados que quieran casarse encueros, sin un cuarto y empeñados, que no pueden ír á misa porque no tienen zapatos? algunos suben de pronto á ser conde..... entendámonos de Cabra, ó marqués de Luna, que son dos buenos dictados, y aunque le digan borrego están contentos y mansos: yo no ambiciono ser conde, caramba, que no me caso, ya digo que yo me entiendo, y contaré mis pormenores á todos estos caballeros; ya de todo me arrepiento, ya me caso, caballeros; buscaré una muger buena, aunque no tenga dinero, me llevaré bien con ella, con mi suegra y con mi suegro, y le ayudaré á llevar la cruz de los polaineros; ¿pero y si vienen chiquillos? mocitos, aplicar el cuento: lo cagan de arriba abajo aunque tenga tres culeros, y esto de ser casado siendo un pobre jornalero, y el año de noviciado es preciso que paguemos, y si me quedo parado y se me acaba el dinero, preciso es buscar prestado en casa de algun tendero siquiera dos ó tres bollos y una libra de fideos; se guisasá con aceite, si me fia el aceitero, y en cobrando mi jornal á la noche pagaremos. Caramba, que no me caso, yo quiero vivir soltero, se acabarán mis cuestiones y tambien los chismorreos, y con esto me despido de estos nobles caballeros, me perdonen, porque yo gano muy pocos dineros; y aquí dá fin la relacion del jambriento jornalero. FIN. IMPRESO EN HUELVA. Reimpreso en Carmona, imp. de D. José M. Moreno, Madre de Dios, 1.