Número 395. NUEVA RELACION TITULADA: NO HAY MAL QUE POR BIEN NO VENGA. Despreciado de una dama, hoy mi fortuna se queja, y entre ansias y suspiros, tiernamente se lamenta en ver que mi fino amor y mis amantes ternezas, me han importado muy poco, pues de nada me aprovechan. Con esta grande congoja, y esta lamentable pena, intento salir al monte, solo á ver si entre las fieras; ó multitud de animales, hallo alivio á mis tristezas. Y con aquestá zozobra de mi casa me saliera con corto mantenimiento; solo para mi defensa llevogmi espada y mi capa; que en ocasiones es buena. Salí de mi casa, ay triste! cuando las muchas tinieblas de la noche, son amparo y seno de las cautelas: llegué, pues, á una montaña tan eminente y espesa, que con sus verdes cogollos tocaban á las estrellas. Vagueando en mi discurso el cómo aliviar mis penas, tres dias ocupé el monte, sin poder salir de breñas, 2 y llegando al dia cuarto antes que el alba rompiera; me levanté cuidadoso, y al son de dulces cadencias, que famosos pajarillos, trinan con voces parleras, dando á el alba bien venida, que ya con candores llega. Y al son de esta melodía caminé hasta media legua; cuando ya rompido el dia, me hallé al pie de una sierra, donde me subí á la cumbre por registrar las malezas, aquesto fué tan á tiempo que el rubicundo planeta esparce sus luminares, desterrando las tinieblas de la noche, con que al dia deja su claridad bella. Por fin, desde aquesta altura, con la luminaria excelsa divisé una poblacion aunque al parecer pequeña. Y por ver quien asistia, ó ver quien moraba en ella, me alenté, y bajando breve, los pasos allá me llevan; y el corazon me decia: Cobra valor, y no temas, pues parece que anunciaba los lances de la tragedia. Y con esta confusion fuime arrimando mas cerca; y teniéndola presente, ví una arquitectura bella formada de un buen castillo que sus murallas y almenas. Y queriendo saber como aquel paraje le mientan, ó que castillo es aquel, llegué á llamar á las puertas, y reparando primero en un carácter que en ellas estampado se obstentaba, bien adornado de letras, las cuales pude leer, en donde me manifiestán, que en aquel fuerte castillo se mantienen tres doncellas y la principal señora ha dado órden espresa, que el que con valor se halle para rendir una fiera, que es guarda de aquel castillo, seria dueño de sus prendas, siendo su feliz esposo, si consigue tal empresa. Llamábase Doña Flor, porque su nombre se sepa, Confuso quedé, señores, solo en referir las letras; pero animando el valor, llegué á llamar á las puertas. Y al golpe del llamador el pelo se me endereza, el corazon me dá golpes, la sangre toda se yela. Mas fué, que de un improviso delante se me pusiera el mas horrible animal, que se ha visto entre las fieras; era el mas soberbio toro, que jamás se vió en la tierra. Era guarda del castillo. y salia à la defensa; todo me quedé turbado, solo en mirar su violencia y aquel fiero remolino, que espanto causar pudiera á cuantos hombres mirasen su compostura tan fea. Venia dando bramidos, que todo el monte amedrenta; escarbando con sus manos un hoyo hizo en la tierra que para mí sepultarme, pienso que el bruto lo hiciera; mas viendeme en el empeño y puesto ya en la palestra por gozar la blanca Flor mil vidas allí perdiera. 3 Intentando la batalla tenté la hoja, y apenas tomé la capa en la mano salí al campo con destreza con un denuedo gallardo formando una línea recta: silvele al toro atrevido, mas él con liberaleza se vino á mí velozmente, cual si fuera una saeta. Yo atrevido lo esperé con ánimo y gentileza, y sacándole la capa al toro de media vuelta pudo mi templado acero ser alarde de su fuerza, pues paséle el cerviguillo, que hasta el corazon le llega, y dando un débil bramido, reparé que el toro tiembla, y que tiene poca vida, pues con mi espada sangrienta acabélo de matar, triunfando de su soberbia, y con el mucho deseo de ver el ángel que alienta hoy mi fuerte corazon, para batalla tan diestra. Volví á llegar al castillo, hallé las puertas abiertas, entré adentro, y al instante las damas me victorean, dándome mil parabienes, y otras mil enhorabuenas, apellidando victorias, como ya libres se vieran. Mándanme subir arriba, y en una sala me entran adornada de primores, colgada de ricas telas, y de hermosos carmesfes, de brocados y de sedas, que pasmado me quedé en mirar tanta belleza. Hablóme la Flor hermosa con urbanidad discreta. Dijo: ilustre caballero, de , genealogía ezxcelsa, y nobleza tan insigne, que tus acciones lo muestran, y tu valor tan heróico, que ha dado muerte á esa fiera; que aquí esclava me tenia. Y pues que tu gentileza del suplicio me ha sacado, estoy á las plantas vuestras, mándame que ya soy tuya, mi alma y mis tres potencias, que á tu voluntad me allano me consagro á tus finezas, que en las aras de tu amor hoy mi alvedrio hace entrega. Llevame donde gustares á recibir de la Iglesia las divinas bendiciones, si quieres tu esposa sea. Yo le respondí gustoso con palabras alhagueñas quisiera saber la causa, señora, de hallarte presa en este hermoso castillo; pero la blanca azucena, volviendo á abrir sus dos lábios, le dió la lengua licencia, para que me respondiese; y fué de aquesta manera, diciéndome: Yo nací en la mas ilustre tierra, que baña el sol con sus rayos; y las doradas estrellas, pues su nombre no refiero, por no renovar mis penas. Salimos de la ciudad mi padre y mis dos doncellas, y dos criados tambien, que iban en nuestra defensa. Pasábamos á un lugar á celebrar una fiesta de la Vírgen del Coral, fiesta de mucha opulencia, Y para decirte en breve lo fatal de mi tragedia, 4 el camino lo perdimos, tomando una oculta senda, salimos á estos parajes por entre robles y breñas, á al encuentro nos salieron seis caballeros de prendas, dándole muerte á mi padre, y á los criados que lleva. Y á mí en aquesta prision con mis criados me entran, saliéndose luego al punto, me quedé con mis doncellas, hallando los bastimentos, que en todo preciso eran, quedando por defensor del castillo aquesa fiera que diste muerte atrevido con tu espada cortadera. Ves aquí, jóven, mi historia, y mis desdichas adversas. Y si gustas ser mi esposo, no concibas en tu idea mal concepto, que no hay un átomo en mí siquiera. Yo cortés y agradecido, aceptando la fineza, la recibí por esposa, pues miro con vehemencia en mí cumplido el adagio; ano hay mal, que por mi no venga:? que si una me despreció, otra hallé que me quisiera; con calidad y con doblones, segun demuestran sus prendas. Y con ánimo bizarro dispuse con diligencia recoger todas las galas, que en el castillo se encierran; y cantidad de doblones, que así mi suerte lo ordena. Y con pompa y aparato, las doposité en mi tierra. Y en un hermoso convento, que es de monjas recoletas, entré á las dos religiosas donde quedaron contentas, llevando luego á mi casa á mi Flor, con que se aprestan mis bodas, luego al instante recibiendo de la Iglesia las divinas ceremonias, que comunmente se observan. Quedando los dos esposos en una union muy estrecha; dándole gracias á Dios, y á la Emperatriz Suprema; porque asi nos ha sacado de aflicciones tan diversas. Y el ingenio aquí rendido echando la salvadera, dá fin á esta relacion ano hay mal que por bien no venga.. Fin. 