Número 279. RELACION ANDALUZA. EL TREMENDO. Quién vá á Cai? que me guillo! Piñone como melone! Camarones, quien quié má: salero, se quié osté embaicá? Me mareo é la cabesa. Quiée osté quizá una caleza? No, que la vá osté á voicá. Que jase osté, so mostrenco? Sino estuviera ocupao, ahora en la embaicacion, subia y de un gofeton lo dejaba á osté estripao lo mesmito que un pichon. Si le doy á osté una moscá, lo embuto á osté en la paré y lo ejo po un divé, 2 eon la cabeza sacá pa que se rian de osté. Quien es osté? se pue isí: yo soy Pepe Tremenda aquí y en Vallaolí, un mozo como un palmito. que con el mejó me apuesto, y templao, y por supuesto, á ver un cuerpo bonito, fortunita me jago tiesto. Quemo ma que el jierro ardiendo, hecho ma fuego que el só, y siempre estoy yo queriendo largá puñalá en viendo otro moso como yó. Me está osté metiendo un mieo que ya... Que sí, candí, te apagaste, te encendí; sabes que estoy mas quemao que lo jierro de un fogon. Compare, aquello pasó: es una cosa mas grande que la pagará al chavó: yo me fi con una moza á la tienda del Ostrion. Escuche osté, Juan Ramon: el montañés la otra noche el gallo me levantó, porque le colé una mota, de papalina, señó. Y le arrié una moscá y le entró al pobre un dolo, de un colmillo, que al golpe de la boca le salió. Como el muchacho es mu ganzo sacó ebajo er mostraó un trabuco y prum! un tiro en la jeta me arrió: por la boca comí anises, destas jago muchas yó, Don futraque, si lo cojo á osté po er fraque, cojo angilas con osté, cuando yo andaba, fortuna, en el contrabando un dia, vino á mí una escampabia. No era de dia que jacia luna; pues señó le ejé venir y le jise así riendo otabia está corriendo del dentaso que le dí. Le dí á Curro Rejones en la chirola con esta... y le salió la cabeza, por la cruz de los calzones. Y quién es osté? 3 Yo soy Curro Boleones, hijo de Coní, estasté? y en la playa me espeché con lapas y camarones. Y me bautizé en la má, pescaó he sio é caña, cara bonita, está osté tendré yo para queré pacencia en estas entrañas? Si osté quié á esa mujé le esago á osté la jeta, échese osté fuera y le arrojo á osté... Dios mio, como un pliego de papel. Esta es otra velá y daré una puñalá, y se acabó la funcion: que me cuesta á mi, so moso? Estáste loco ó soñando? De risa estoy reventando, al verlo á oste tan furioso. Esa mujé me camela porque no hay otro camino, si á la fuerza soy mas fino, que la asuca y la canela. Una vez fuí á Manila en dos horas y un minuto. Hombre! no sea osté bruto, no me jaga osté tan lila. Mentiroso, fanfarron, le voy á dá á osté una mojá, que pa encontrá la quijá va á ser menesté un pregon. No jaga osté diabluras; sino es porqué tú lo dice, iba á echar por las narices un peaso de asaura. Quié osté irse ya, tio Cosca? Si es que tengo yo que icir... po venga osté luego aquí, que paese osté una mosca. Estaria yo enfao cuando me tiré un bocao yo mesmo en mitá la frente. Me convia osté patron? por que nó, sol de los soles, me se dán tres caracoles, er dar por tí er corazon. Bien jablao cara é rosa, quiere turron ó quiè mistela, ó quié arfajó ú viscotela. Que te pie el cuerpo, jermosa? me pie cosa picante, lo entendiste, chaborcillo, 4 si pa eso es Currillo, y si es osté mu tunante. Señora, sin corteá, cuánteme osté sus pesares, por la gloria de mi mare que la tengo é consolá. Si señó, estoy perdia y me vá á costar la via. Confia en San Antonio. Salero no hay que afligirse que too se compondrá. Vaya, acabe osté é grasná, que no es eso pa morirse, se le ha najao á osté el amante? No señor, pero lo encuentro... vamos, estraio, no es cierto? ya se jará que arreate. Viva el gusto puñalá!, achanta el mismo lebré, anda vete, te veas frito, escoria de los jitanos, si lo que pilla en tus manos lo espilfarra en cá Albarito. Po señó lachó va el dia, hoy han trincao estas manos veinte y hocho mejicanos. ¡Valiente gracia es la mia! Se han creio los gaché que el mengue es el algun profeta y le ha afanao el parné: es la fija, chachipé: con mis polvos y receta. Salero, mosa cosia, que me tiene osté partio por mitá é la mesma nué. Que me espaturra, judio, te beas de lobos comio, que me vá á robar lebré. Po la cosa va juncá, con mas años que un parmá y me camela er fransé. FIN. 