(Núm. 117) SATIRA GRACIOSA, EN QUE SE DECLARA EL LITIGIO QUE TIENEN ENTRE SUEGRA Y NUERA. Nuera. Mal haya quíen me casó para tanto litigar con una maldita suegra que jamás estoy en paz: pues que desde el dia que yo tomé estado, con mi mala suegra me lleva á mi el diablo: ¡oh si yo pudiera esto deshacer yo me descasára por mi vida á fé! Suegra. Mal haya quien me juntó con una maldita nuera; desde que entró en mi casa no puedo vivir con ella, porque es un demonio de muy mala raza, que á todas las horas no se la vé en casa: siempre corre y vuela por el vecindario, y con los mocitos siempre la hallo hablando. N. Mi marido me engaño cuando dijo me casase, ¿por que no medió á entender el vil genio de su madre? así se le hubieran las piernas quebrado antes que en mi casa él hubiera entrado; muy bien estaria sa vo no tuviera quien siempre detrás mirándome fuera. S. Tú, nuera, tú me engañaste, y al pobre de tú marido diciendo trabajarias, y no sabes hilar lino, ni aun recortes, ni menos estopa, porque luego dices se seca la boca; así se secára, pero de manera que hablar no pudieses palabra ni media. N. Ea, no me vaya enfadando, yo le diré á mi marido que la saque de mi lado, porque la vil vieja aquí se ha metido, tengo gran matraca yo con mi marido; aquí ha venido la vieja emplumada, llévela el diablo y cargue con su alma. S. Solo por ir acechando para cuidar de tu vida y ver cuáles son tus pasos, he de estar aquí metida, que no estes hablando por esos cantones de noche y dia con los guapetones; cuidar de mi hijo, tambien de la hacienda, quiero que se aumente y no que se pierda. N. ¿Como mala vieja, si la está desperdisiando, hurtándome cuanto puede, que yo bien lo estoy mirando me hurta las pasas, y tambien los higos; ya coge morcillas, ya pilla tocino, ya saca perniles; pues esto ha de ser, quiero á mi marido dárselo á entender. S. Embustera, sin sentido, ¿qué saco yo de tu casa? á Dios pongo por testigo: ¿qué es lo que dices, zanguanga, borracha, que en eso me pones maldita la tacha? Dime, zancajosa, ¿me has visto hurtar? de toda tu casta he de renegar. N. Usted hace guisadillos, diciendo que está colando, nunca le falta el jarrito; usted siempre engulle como si rezára, y de aquesta suerte el gaznate no para: come caramelos y azucar rosada, mal haya su alma, llévesela el diablo. S. Y tú, que á mi hijo dices que estás siempre desganada y cuando el pobre se vá comes la buena empanada; ¡oh que picardia demonio de nuera; ruega que mi hijo. jamás te se muera, que si ahora comes muchas empanadas despues será pan de cuatro semanas. N. Suegra, usted al vecindario se pasa todos los dias á tomar el chocolate y esto lo paga María; y pasa tapando la chocolatera con el delantal, porque no la vea: pues sepa la vieja que todo lo sé y así á mi marido se lo contaré. S. Y tú, nuera, el otro dia le vendiste á mi vecino tres líbras de chocolate; y en esto vino mi hijo, á entender le diste que se lo prestabas, y de aquesta suerte andas con marañas: dí, ¿qué te parece de estas picardías, se han visto en el mundo tales villanías? N. Mi suegra, tu faltriquera llena está de chucherias, de azúcar hecha terrones y de dos mil golosinas: y de aquesta suerte estás siempre engullendo, y asi aquesta casa parece un infierno; en tu compañía no tengo de estar, que en vez de vivir aquesto es rabiar. S. Y tambien con los vecinos pasas hacer las visitas, con mozas estás jugando y así te se pasa el dia: siempre vas al baile con mucho denuedo; de tu casta indina perjuro y reniego. Mal haya la hora en que te casastes, porque como un chino á mi hijo engañastes. N. Y usted cuando vá á misa levántandose á las diez, y solo se viene á casa á la hora de comer, diga, ¿de qué suerte gana la comida? estando en la cama siempre empotronida; suele estar sentada calentando sillas, y hace que le traigan allí la comida. S. Tú tienes obligacion de traerme la comida, soy madre de tu marido y calle la relamida, que si no lo hace será una bribona, la muy desollada lu muy picarona; y así la cochina calle en enhoramala, váyase á fregar, no gaste palabra. N. A quién dice zancajosa, si siempre le cuelga el moco porque su casta es mocosa; pues siempre vá echando por boca y narices, solo de tabaco doscientos cahices, Ella es la cochina, pues los mocos echa, no es mucho: pues es su misma cosecha. N. Eso tú, pícara nuera, madre de la suciedad, pues juzgo si se perdiese se hallára en tu delantal; y siempre vas llena de untos y aceites, y de nacarillo, con otros aceites: de aquí á cuatro dias serás estropajo de las que no sirven de escalera abajo. N. ¿Qué dice, vieja borracha sabe con quién está hablando? con la muger de su hijo, y váyase reportando: aguarde este plato en esa cabeza, no se le encaje con mucha presteza: á fé que si cojo el mango de la escoba se lo romperé en esa corcoba. S. lAh pícara relamida! ¿de aquesta suerte has de hablar á la honrada de tu suegra? lo tengo de castigor aqueste almirez será tu castigo; para que no hables otra vez conmigo: vete al demonio, vil desvergonzada, sirvate de enmienda esta bofetada. Y empiezan á bofetones. la suegra veneno echando, y con cuatro torniscones la cara la ha ensangrentado. Y á su vez la nuera la dá de cocotones contra las paredes, tambien mojicones. y así enfurecidas se tiran las greñas, y van por las casas que es placer el verlas. Con esto vino el marido, y vé herida á su muger, y á su madre ensangrentada; un palo cogió tambien y empieza furioso bien á sacudirlas, hasta que el palo rompió en sus costillas, y de aporreada la muger se cae, y con todo la suegra aun dale que dale. Doncellas, no os caseis con mozo que tenga madre, porque las suegras y nueras es muy dificil que cuadren, que basta una suegra para daros muerte con su condicion y natural fuerte. Mirad que las coplas que aquí se han cantado, al pie de la letra todo está pasando. FIN. 