(Número 120.) DECIMAS NUEVAS. DE LA SAGRADA PASION Y MUERTE, RESURRECCION y Ascension gloriosa á los Cielos de nuestro Señor Jesucristo con otras misticas y contemplativas. Murió Cristo ¡que dolor! resucitó, ¡que alegria! no fué triunfante a los cielos hasta las cuarenta dias. Por divina Providencia vino Cristo á padecer, y á su Padre obedecer para sufrir con paciencia; azotes con insolencia, y con tirano rigor enclavaron al Criador los crueles inhumanos, y en la cruz por los humanos ¡murió Cristo que dolor! Temblaron los elementos al ver á Jesus sin vida, pero al hacer su partida rasgóse el velo del Templo; causó grande sentimiento, al corazon de Maria, qu en su pechono cabia mirando muerto al Cordero y luego al día tercero ¡resucitó, que alegria! Muchos han certificado que bajó al seno de Abraham, y luego le digo á Adan mira lo que me ha costado tu inobediencia y pecado: y Adan dijo con anhelo: tu nombre alabo en el Cielo; y á los Santos Padres vió, y hasta que los redimió no fué triunfante á los cielos Magdalena reverente despues del apóstolado, paz le dio el resucitado: prometióle juntamente que el Santo Espiritu siempre; sobre el Colegío vendria, y que los ilustraria concluida su pasion, pero no fué su Ascencion hasta los cuarenta dias. Por la confesion saliste de tu Dios ya perdonado; no vuelvas, hombre, otra vez a caer en el pecado. Cuando poco ha te hallabas tan infeliz en pecado, y al infierno condenado por el Eterno te hallabas, tú que ya lo recelebas al templo de Dios viniste, luego que en el estubiste confesaste de contado, y de tu Dios perdonado por la confesion saliste. Hiciste gran penitencia tu súplica el Cielo oyó, por mil lados te probó; mas usaste de paciencia; viendo tú que con clemencia siempre aquel Dios te ha tratado, ante un confesor postrado, de los placeres te vedas, y entonces sabes que quedas de tu Dios ya perdonado. Lo que el mundo da de si, bien lo sabes, pecador, ¡llénete pues de terror lo que pudo ser de tí! entra en tu interior y di: si yo le ofendo otra vez, ¿qué seré de mi altivez? Mas si té quieres salvar lo que es á Dios agraviar no vuelvas, hombre, otravez. Por toda una eternidad sentenciado ya te hallabas al infierno, por que estabas arraigado en la maldad; mas tuvo de ti piedad aquel Dios tan agraviado; ponte á sus plantas postrado y dile sin altivez y no volveré otra vez a caer en el pecado. Dice Cristo al pecador; ¡que seas tan poco atento! sin guardar los mandamientos, no te daré salvacion. Si el primer mandamiento no amas á Dios que es tu padre, ni respetas á su madre, serás hombre desatento: el segundo mandamiento, tú juras, pues, sin razon, ofendes aquel Señor que murió crucificado; hombre, déjate el pecado, dice Cristo al pecador: El mandamiento tercero veas si has estado en misa, si la oyes es deprisa, con sacerdote ligero; mira que esto clama al cielo, lo llenas de sentimiento, busca tu arrepentimiento; mira que el crucificado le dice á aquel que ha pecado, ¡que seas tan poco atento! Honrarás á padre y madre y en el quinto no matar, el sesto debes guardar, como todo el mundo sabe: no le robes nada á nadie, restituyelo al momento, mira que Dios descontento te dirá á ti pecador, no puede haber salvacion sin guardar los mandamientos. En el octavo verás si al prójimo no has mirado, y si la honra le has quitado, volverla procurarás: mira el noveno y verás aquel que le haces traicion, en el décimo aquel Dios te dirá muy irritado: si no dejas el pecado no te daré salvacion. En la Hostia Consagrada está nuestro Redentor tiene los brazos abiertos, esperando al peeador pecador . Despues de bien confesado llega el pecador al altar, y recibe aquel manjar de Jesus Sacramentado: alli verás de contado toma en tu pecho morada, allí se queda encerrada la Forma con tu Jesus; que está tu norte y tu luz en la Hostia Consagrada. Todo aquel arrepentido llegáre de corazon, y reciba aquel Señor que se da á comer benigno; es muy cierto y muy sabido, que todo aquel pecador que contrito y con dolor recibe este Sacramento, pues en este gran portento está nuestro Redentor. Se dá á comer muy piadoso á el bandido y malhechor, á el mas grande pecador, á el tísico y al leproso, á el que está en un calabozo, lo visita y muy contento este grande Sacramento es mas hermoso que el sol; para todo pecador tiene los brazos abiertos. Lleguemos pues de contado, á recibir al señor, que nos dá gracia y valor, con el pan sacramentado. Hombre, déjate el pecado, no ofendas mas al Señor, que te dá fuerza y valor, y que te puede premiar, tiene el reino celestial, esperando al pécador. Sale el sol por la mañana algo triste y macilento: conforme va entrando el dia su hermosura va en aumento. El ruiseñor con su canto y tambien la tortolilla, anuncian con alegria del dia su hermoso canto: el niño despierta en llanto al eco de la campana, y como el néctar le mana, sácia luego el apetito, para bien del angelito sale el sol por la mañana. El hombre que se dá al vicio ya á bebida ya á muger, ¿no sabe que ha de tener el infierno por hospicié? ¿Ignora que el dia del juicio teniendo á Dios descontento le ha de dar por alimento culebras muy ponzoñosas? Pónte á pensar tales cosas algo triste y macilento. Todo el mundo se despierta mil gracias le dan á Dios; padres é hijos en pos se presentan en sus puertas; otros agarran sus cestas con estremada alegría, la oveja sigué á su cria, el cencerro va sonando, cada cual se va marchando, conforme va entrando el dia. El alma que está en pecado está triste y horrorosa, y al mismo tiempo asquerosa. por que á su Dios ha agraviado, luego que ha considerado su frenético tormento, por medió del Sacramento se pone al instante en cura, y sramará Dios precura, su hermosura va en aumento. TROBOS MISTICOS. DOLOROSA DESPEDIDA DE NUESTRO DIVINO REDENTOR Jesus y su Santísima Madre. Aquí vengo madre mia, á daros noticia amarga; es preciso he de morir por bien de la gente humana. Por cumplir la profecia haciendo al mundo favor, penetrado de agonia á daros fuerte dolor, aquí vengo, madre mia. Me dió el pecado tal carga que Adan me encargó ámi, preciso es que satisfaga, por eso vengo yo aquí á daros noticia amarga. Sin falta he de cumplir lo que me ordenó mi Padre, ya podeis bien advertir amada y querida Madre, es preciso he de morir Por voluntad soberana pura me habeis concebido, mirad que el mundo clama sabiendo que yo he venido por bien de la gente humana. Hijo de mi corazon, regalada prenda mia, vuestra triste pretension me deja del todo herida. Bien veo en esta ocasion muy clara la profesia, á que me anunció Simeon. cual dijo muerto os veria, hijo de mi corazon. Tanta pena y agonia en mi corazon me dais; dejaos de hacer tal via si con cariño me amais, regalada prenda mia. Vos sois mi consolacion, mi contento y alegria, dentro de mi corazon, y me llena de agonia, vuestra triste pretension. Siempre ha sido á vuestra vida vuestra Madre muy constante y ahora con tal partida esta espada penetrante, me deja del todo herida. FIN. REIMPRESO EN 