Núm. 15. TESTAMEMTO DE DON JUAN DE AUSTRIA. Olvidado de la muerte, aunque con mucho temor propio amor de mi aparato, en su apariencia, ó vision. Movido del interés, que me dicta mi aficion, contar quiero en breve espacio una capaz relacion que el Príncipe don Juan hizo de Austria, que ya falleció, estando enfermo en la cama, algo falto de vigor; mas hallo cosa imposible, darle la ponderacion en la esfera que merece, siendo tan rustico yo, hombre sin letras, ni estudio, y de mediana razon, Mas yo me pienso valer, de la que es Madre de Dios, Maria, Rosa impecable, que Atocha el titulo dió, que llevándola conmigo, caminaré sin temor, que como Norte seguro, y esclarecido Farol. me sacará de este empeño. Suene la tremenda voz, sin miedo rasgue mi pluma, note el curioso Lector. estas ignorantes letras, que ellas dirán quien, soy yo. Año de setenta y nueve de agosto á los veinte y dos, con unas tercianas dobles malo el Principe cayó 2 de accidente tabardillo, y no hallando aplicacion Galeno en su medicina, para darle evacuacion, mucho la córte lo siente, que es caso de admiracion. tambien las Descalzas Reales se han echado en oracion, pidiendo á Dios, que le dé lo que convenga mejor. A treinta del dicho mes que arriba se refirió hubo un susto muy terrible, fué que una muger entró por la puerta del Palacio armada con un relox. Y Don Juan cuando la vide, casi perdido el color, y demudado el semblante, le dice: Muger, por Dios, que solo en verte la cara, temblando estoy de temor. La Muerte soy, le responde, que por mandado de Dios vengo á hacerte esta visita, que importa á tu salvacion: confiesa, y rige tu alma; que ya el plazo se cumplió. Como un azogado tiembla, al oir tal relacion. Alborotóse la Córte, y ha dicho con triste voz: No se alboroten señores, que ya el Príncipe acabó pónganle un Altar delante, y traigan un Confesor. Se retiraron los Grandes, solo el enfermo quedó con el eminente Padre Fray Diego de Pentiñon, del Seráfico Francisco, muy docto en su religion. Confesó generalmente, y luego al punto pidió el Divino Sacramento, para asegurar mejor el viage que pretende que es menester prevencion Vino Dios á visitarlo con música y resplandor, y antes que lo recibiera hizo Acto de contricion, de rodillas en la cama estas palabras habló: Rey de reyes siempre eterno pues cuando merecí yó que esta visita se haga á un misero pecador, siendo yo la criatura, Vos el Supremo Criador. Mas ay mi Dios no soy digno ni menos merecedor, que entre en mi pobre morada, tan Soberano Señor. Recibió apuel Pan de gracia, y luego al punto llanó á su Señora la Reyna hija del Emperador muger que fué de Felipe Cuarto, que ya falleció. Vino en fin la Reyna á verlo: cuando se vieron los dos, humildemente se piden el uno al otro perdon. Llamó á don Cárlos Segundo Rey de Castilla y Leon, Monarca, quien guarde el Cielo para nuestro defensor, Su Magestad vino á verle con muy grande ostentacion, acompañado de Grandes, los de la Llave, y Toison. Y don Juan cuando los vido mucho en verlo se alegró, quiso besarle la mano, y el Rey los brazos le dió. 3 Cómo se halla vuestra Alteza? Y el enfermo respondió: Esto es morir sin remedio, sin que tenga apelacion: mas morir para vivir, no le llamo morir, no, que esta transitoria vida, es una sombra ó vision para la eterna, que espero, la que confio de Dios. Volvió el rostro á un Sto. Cristo y dijo: gran Redentor por esa muerte de Cruz: y por el mar de Pasion, que por los hombres pasásteis, para darles Redencion, pido le deis á Don Cárlos el fruto de bendicion en su Real Monarquía, como reluciente sol, y le libreis de traidores, y le deis buen galardon en aqueste casamiento vaya de bueno á mejor. Hermano, lo que os suplico, que escucheis con atencion, y mireis por yuestra España, que es el Escudo, y blason, y láuros de la Corona, que vuestro padre os dejó, y la Militante Iglesia. que os corra de obligacion: volved por la Santa Fé vigilante velador, defendiendo el Evangelio como de la Fé Farol. Hermano, si yo os tubiera por consejero mayor, seis años siquiera ó menos. yo os dijera quien soy yo. Y si no, digalo el Orbe, que al oir mi nombre tembló, mercedes que me hizo el Cielo, no mereciéndolas yo. Nápoles tiembla de mí, Medina de mi furor Africa de mis Vanderas, Ungría de mi rigor, de mis Clarines Holanda, y Francia de mi Baston, de mi Espada Portugal; pero sabiendo, que yo, de Principe vuelto en polvo, ya respira sin temor. Tráiganme acá un Secretario sin ninguna dilacion, que hacer quiero Testamento, y disponga luego Dios lo que su voluntad fuere, que siempre aguardando e stoy aquel lance temeroso de la muerte y su rigor. El Rey, que atento escuchaba, enternecido quedó, y en lo interior de su pecho á los ojos les prestó aljofar y perlas finas, que las alfombras regó. Tomó el Oficial la pluma, hizo la Cruz, y empezó: En el nombre de Dios Padre, Criador, y Salvador, comienzo mi Testamento. pongo en el primer renglon, y digo yo don Juan de Austria sobrino del que pasó, primeramente le mando el alma á quien me la dió, el cuerpo mando á la tierra, pues que de ella se engendró, como remanente de ella, vuelva á entrar donde salió. Cuarenta mil Misas mando por mi alma y mi intencion, y antes de cuerpo presente, me diran de Concepcion 4 diez y ocho por mi alivio, y de Requiem treinta y dos. Antes de mi enterramiento me saquen el corazon, y á Zaragoza lo lleven, y en el Pilar ó Escálon, á las plantas de la Virgen alli le den posesión. Y lo interior de mi cuerpo lleven á San Salvador, y le den su alojamiento de toda satisfaccion, y mi Cuerpo al Escorial á las Urnas, que va soy descanso de mis fatigas, y de Reyes Pateon. Cuatro millones, que se hallan. que tengo de caudal vo, de esos le mando una jova, de precio tenga un millon, á mi Señora la Reyna, muger del que me engendró. Y otra joya muy costosa de mucho precio y valór mando le dén á mi hermana la Reyna á quien guarde Dios en compañia de mi hermano. en Matrimonio y union. A la poderosa Virgen, de Zaragoza blason, seis mil ducados en plata, diez mil á San Salvador, cuatro mil á la de Atocha, que son de mi devocion. Su llustrisima en Sevilla, con dos letras me pidió ciento y sesenta mil pesos: se los presté y los gasto en pan con pobres mendigos: no los pido, porque son escalones para el Cielo, y en la tierra paz y union. Al de Toledo otros tantos presté, y en esta sazon no pidan á nadie cuenta, porque á pobres se los dió y lo demás que quedáren hecha ya la particion por legítimo heredero dejo á mi hermano menor, de San Júan el Priorato, de Malta la Religion, con cincuenta y seis lugares, que de mi dominio son. Digo á todos los oyentes, que ahora presentes son, si les ofendi algun tiempo, á todos pido perdon. Tenga silencio la pluma, tráigame la Estrema-Uncion que estoy mirando el cuchillo, que mi cuello amenazó. Recibió la Uncion divina, con un Santo Cristo habló: Misericordia Dios mio, porque ya acaba mi voz, y tengo fletado el barco para mi navegacion; y Vos, poderosa Virgen, escogida en perfeccion, MARIA llena de gracia, Madre del Verbo Criador, á vuestra pura limpieza hoy apela un pecador que entre en vuestro Rogatorio sirviendo de Relator para que mi pleito vaya siempre de bueno á mejor. Con esto cerró los ojos, falto de respiracion. Lágrimas de Zaragoza, Rogativas de Aragon, perdon le promete España, y el gran Reyno de Leon, Dios le haya dado en su Gloria, un eterno galardon. SEGUNDA PARTE, DEL TESTAMENTO DE D. JUAN DE AUSTRIA. Viendo ya el gran Zelador, que á su mal no hallan remedio trató de pulir la joya, para que luzca en el Cielo. Incorporado en la cama, á todas partes atento, miró los que toleraban de su enfermedad el peso vió á muchos, y algunos grandes que en sus rostro se está viendo el sentimiento, y dolor de verle ya casi muerto, dijole á su Confesor: O que postrado me siento! Y ya tan lleno de llagas, que un San Lázaro parezco: sea por amor de Dios, que yo mucho mas merezco mejor era Jod, que yó, y en un muladar fue puesto. No podré yo encarcer el gran consuelo que tengo de ver que fuiste mi Page, y hoy me sirvais de Maestro. No lloreis amado Padre, porque me aflijo de veros y en lance tan apretado he menester el consuelo; las materias del despacho ya sabeis que son de peso y que solamente un Angel puede acertar el Gobierno. A quien voy á dar la cuenta sabe, que no hubo en mi pecho. mas de un zelo, claro y limpio de servir á Dios, y al Reino, y si en alguna ocasion os hablé Padre, con ceño, por amor de Dios os pido, me perdoneis este yerro. Dadme una mano á besar, y un abrazo por recuerdo de que siempre me tendreis en vuestra memoria impreso. Gran Nuncio de España á Dios, mirad, que os suplíco, y ruego que me echeis la bendicion, que toca al Pastor Supremo, y le direis de mi parte, en vuestro primer pliego, que beso su sacro pie, como á teniente del Cielo. Grande Cardenal de España, Arzobispo de Toledo, Portocarrero, que el nombre causa cariño y respeto, por vuestra fija amistad, y el afecto verdadero, que siempre os tuve os suplico, mireis por mi Rey y dueño 6 que es muy grande compasion, ver que queda jóven tierno, y tan lleno de cuidados, todos de tan grande peso. El Priorato os encargó, porque me crié con ellos, y les tengo tierno amor y particular afecto: Perdonadme, amante amigo, si acaso he sido molesto, aunque algo se ha de suplir al que se parte á otro reino. Patriarca de las Indias, á mi Rey os encomiendo, pues os toca mucho á Vos el darle santos consejos. Inquisidor General, Valladares siempre recto, que el tribunal de la Fé gobernais con tanto acierto, quedaos en paz y mirad, que os encargo mucho y ruego, que me encomendeis á Dios, y cuideis de aquestos Reinos. Gobernador de Castilla, mirad, que con santo zelo me consoleis á los pobres, que son la porcion del Cielo. Guardareis justica á todos distributiva, y con peso por ser basa la justicia, que asegura firme el Reino. Duque de Alba generoso Columna de aquestos Reinos, espejo de la verdad, y de la lealtad ejemplo: Solo os encargo á mi Rey, que con el cuidado vuestro será su Reino feliz, y temblará el Agareno: Atended mucho á los pobres, mirad buen Duque por ellos, porque me dareis un gran gusto, yá que yo no puedo hacerlo. Encomendadme al Señor, que yo os ofrezco lo mesmo, pues sufragios y oraciones son escalas para el Cielo: á Dios, que estareis cansados de llevar las noche en peso: estimo vuestro cariño que en vuestra edad pasa á exceso si al salir os preguntaren, que como queda el enfermo, les direis, que estoy mejor, pues es mejor para el Cielo. Duque de Sesa mi amigo, ya se ha llegado aquel tiempo de saber de los amigos la verdad, ó el fingimiento. Muy bien sé que siempre fuiste fiel y leal á mi afecto. Dios os dé muy larga vida con felicidad y aumentos. Y por último os encargo, que despues que yo sea muerto, visiteis y consoleis á mi Rey y amado dueño, que no tome pesadumbre, y que prosigan los fuegos, pues es primero mi Rey, y un vasallo importa menos. Prosigan tambien las galas, máscaras y lucimientos; las campanas no se toquen, aunqne sepan que yo muero. Don Gerónimo de Eguia cansado estareis, lo creo, de haber sufrido tres años á un hombre que es tan molesto: Ofrecedlo en sacrificio, que juzgo, que será acepto, que al que ejerce tal oficio, muy gran lástima le tengo, porque ha de entender con tantos y en negocios tan diversos, 7 con las continuas Audiencias y los muchos descontentos, á quien siguen maldiciones, que nunca temí, confieso, porque si yó en algo erré fue error de buen celo lleno: Ya es hora de despachar, acudid á vuestro empleo, y asistid mucho á mi Rey, como yo de vos lo espero Portocarrero el leal, que siempre fuisteis siguiendo las mismas calamidades, y trabajos de mi dueño: Solo te pido y encargo, mires por tus compañeros, que á mi Señor y á mi Rey, le he suplicado lo mesmo, y me ha dado la palabra con gran cariño de hacerlo, sin reservar á ninguno, desde el grande hasta el pequeño. Ya le dejo á cada uno de mi parte lo que puedo, porque los bieñes raices, han de volver á su centro: que me encomienden á Dios, rezándome un Padre nuestro cuando tuvieren lugar, que para todo habrá tiempo, y que perdonen la poca caridad, que usé con ellos que sabe Dios que quisiera que quedaran muy contentos, y que todos me acompañen hasta dejar este cuerpo, depósito de gusanos, enterrado en San Lorenzo. A Don Fernando Carrillo le escribirás, que soy muerto, porque me encomiende á Dios, que sé lo hará como bueno, siempre lo amé con verdad por su valor y su esfuerzo, y porque por mi defensa perdió un ojo en un reencuentre Es Marqués de Villa Fiel, porque siendo fiel y atento, sirvió á Dios, al Rey y á mí, con desinterés y zelo. A las Señoras Descalzas darás asi que haya muerto, el Cofrecillo de concha, que quité á Aliatar soberbio: cuando (si tienes memoria) me metí en tan grande empeño, que á no valerme el valor, me llevára prisionero. Darás la Tapicería, que contiene el Nacimiento de mi Señor Cárlos Quinto, á quien Dios tiene el Cielo, pues sabed la gané en Flandes de veinte y dos años siendo, si fue dádiva de España, yo la cobré á sangre y fuego. Tambien te pido y encargo, que á cuantos Santos vinieron para interceder con Dios, les hagas algun cortejo. Darás algunas limosnas á Iglesias y monasterios, que sirvan de bien al alma, ya que no pueden al cuerpo, á Sor Juana de la Cruz harás dár aquel dinero, que queda para el Retablo, que sé que el Rey gusta de ello y las Santas Religiosas, que perdonen, que mi afecto deseaba remediarlas: llámame Dios, ya no puedo. A Dios Grandes de Castilla á Dios Ciudades y Reinos á quien estima mi amor con un muy cordial afecto. 8 No puedo á todos nombraros, porque me falta el aliento, y viendo viene el letargo cerca de mi triste cuerpo: ya me ha comenzado el frio, que pienso será el postrero. Ruego á todos me perdonen con cristiano y santo celo, y á la Virgen del Sagrario, de Guadalupe y Loreto, del Buen-Suceso y la Aurora, de Monserrate y Consuelo. A la de la Soledad, Almudema y los Remedios, con la gran Reina de Atocha que es del Patronato Régio pido, que sean mi amparo, mi refugio y mi consuelo, para que despache bien en el Tribunal Supremo. De MARIA el Dulce Nombre es mañana y segun veo á las doce horas del dia estaré yo en juicio puesto. Y á la hora señalada le dió el letargo postrero con que invocando á JESUS, se fue el alma, quedó el cuerpo: el cual con Real aparato fué llevado á San Lorenzo, quedando tristes, los Grandes, y llorando todo el Pueblo. FIN. 