(Núm 286.) RELACION DE PERIQUILLO EL TUNANTE. Primiyo del alma mia; deja te abrase otra ves, te juro po un divé que me joga la alegria, Quien habia de pensá que tavia de encontrá aquí? mas cuando yegaste, di? —Como tre ora habrá —Y que á sio de tu via? —Dende que á Seviya jui, á too er mundo asusté ayí, Triana se queo por mia, lle matao ayí ma gente, mas que la que quea en er mundo, porque esta mano me jundo... me he jecho yo mu valiente. Po yo soy un hobre atró, no he jecho ma que yegá po mirá la catrea ar verme vení tembró. Sin queré jago estravio, tengo tan pesá la mano, que no hay moro ni cristiano caguante mi poerio. Pa mi en el mundo no hay jente, ni fusiles ni cañones. tengoyo... mucho... carsone; primiyo soy mu valiente. Diquela en esa ventana que ahora se abre ayí? no la vé chiquillo, dí? es una mosa jitana. Consuelíto resalá... —Pa que sa cerca osté aquí? —Poique estoy chalao por tí, y tu me jase pená. —Váyase osté esavorio, que está osté ya mu sangroso; chíquiya soy argun oso? —Soy argun toro gravio? —Sino lo pueo á osté vé. poíque se pone elante? —NNajese osté en el instante; —No grite tanto mujé. —Je... quien va ayá? —Somo jente: —Y osté mosito varí, erque se acerque paquí se vá á morí de ripente. —Es osté el cólera acaso? —Yo soy un hombre no ma y er que se acerque pacá, lo mato de un sapataso. Es mucha Paca, que grasia, Jesucristo y que salero, bien vaya las mosas güenas, es un peasito é sielo. Que Dios te guarde chiquiya, tu fartaba aquí Consuelo: —Si farto yo solamente, ya está el fandango compreto. El gasto lo ase haora Paquilla: que lindo cuerpo, toos por ella estan chalaos. —Que es lo que jablas gayego? aonde yo me presento ¡es la Paca una vasura. Viva er sielo! la casa se vá ajundí que olcaje, aya va eso, ese moso está asustao. —Y porque lo tiene está? está mu enamorao de Consuelo, de verdá! yo dirijo á ese infelis, porque sino por Jesú que lo guerve aya jili, porque el probe está barlú. —Pues la paquiya es mu mona, baila con mucho salero, y vale aquella presona mas que toito er mundo entero. Si piliera á la Paquiya, poco á poco jonjavá... Jesú vale ma qne er mundo, su cuerpesito y su sá.... Como me quiera me caso con eya, pronto y en pá: su presona me ha gustao; pero me quiero casá con quien jaga ar mundo arina, laigando una puñalá. Po mioste, con toos los mosos que echan pranta aya en Sevilla, me la apuesto con toito; y sin que sea fantesia, ande vaya er primerito ayí raya er tio Fatiga, y en jaciendo osté una apuesta, lo agarro por los fondiyos, y pa que no sea travieso, le rompo toitos los guesos, como se rompe un baiquiyo. Er demonio der mosuelo, pajariyo volanton, sin sortar el cascaron ya quié meterse en el selo; po no te dará en er pico. ¿Poique carita de rosa? —Porque yo soy mucha mosa, y osté es un hombre mu chico, Aunque tengo poca edá, á mi naide me la dá, y ya me voy abroncando; mia Concha que soy mu piyo. —Dende luego te lo ije, y siento no tené un dige, pa contentar ar chiquiyo. —Escuche osté so chavá oste lo que quié es voleo, po mie osté, rese er creo porque lo voy á esoyá. —Miste que si yo me jarto en viendo á oste con braveza, le majo á osté la cabeza como se maja un esparto, oiga lo que se le ise, y escucheme oste con carma sinó quiere hechar el arma por encíma é las narices. —Vale mas ay! me jundo, un pelito er que yo adoro, que el diamante y el oro que se ha criao en too er mundo. Viva los cuerpos salao! y quien por ellá se muere,, y los mosos resalao, y la jembra que lo quiere. No é quererte yo chiquiya, cuando con esas faciones conquistas mas corasones, que el obispo de Seviya repartiendo bendiciones, Que sabrá pensao mi tio! ami regalo, canela! cuando tu quieras un vestio, te traire yo aquí un navio. con diez mil varas de tela. —Cuando me miras tunante, con esos ojos salao, se me escompene al instante. er talego é los pecaos, Ya me tienes ensendia con tu mirá ¡ay! te temo. no me jaga burleria, cariñito que me quemo. ¿Piensa tu prenda adorá, que tu chacho no te quiere?, ¿No sabe tu que se muere por mirá esa verdá? Cara é visto estrangera, arpasá los Pirineo, ninguna tan jechisera, ninguna tan sandunguera como en España la veo. Bamos haber, tu que tiene chavó? Yo tengo mirreales ya demá siete cochino metio en carne juncales y cuatro betio, Jesú, capa parda y la sur y aluego un don Calletano que useñó muy formá, y enetiempo de párá me da inero á la mano; con tio Tripa me casé, y no por guto, clarito porque abelaba parné, que lo que yo necesito. FIN. REIMPRESO EN 