Número 381. ALERTA CON LAS MUJERES. Satirilla graciosa, en que se declaran los defectos de las señoras mujeres; y consejos á los jóvenes paraque huyan de las mañas con que se sirven para cazarlos. Jovencitos solteros que os gusta el cortejar, las graciosas muchachas de hechicero mirar; oid; que quiero ahora sus gracias celebrar y alguna leccion daros para poder burlar, el loco afán que tienen de quererse casar. Ya sé que á todas ellas voy á hacer rabiar, pero esto no me basta para dejar de dar un buen rato al que guste mis voces escuchar: estadme pues atentos que ahora va á empezar la historia de las mozas que es larga de contar. 2 Son las mujeres todas duras de condicion, de cabeza vacia y faltas de instruccion: parecen unas monas si salen al balcon, de las que los franceses llevan por diversion. llevan por diversion. Guerra, solteros, á las doncellas; y latigazos á todas ellas. Son aves de rapiña que sí estais desprevistos, en sus feroces garras os hallareis cogidos: si alguna de estas niñas, que rabian por marido, á tentaros viniera huid de sus hechizos: huid de sus hechizos: Que las mujeres y Satanás, en tentaciones van á compás. Serpientes venenosas y hambrientas sanguijuelas que la sustancia chupan del que á ellas se acerca sin distincion ninguna son todas las mujeres; por mas que su piel cubran con delicadas telas. con delicadas telas. jAy camo mata: su aguijon, si al Jondo llega del corazon! Huid lejos, muchachos, de aquestas sabandijas, si por ventura en algo apreciais vuestras vidas. De hiel son los placeres á que ellas os convidan; y para el mal que causan no se halla enedicina. no se halla enedicina. Sobre las mozas sin distincion, caiga del Cielo la maldicion. A las ocho ú á las nueve se levantan de dormir, y lo primero que hacen concluidas de vestir, es arreglar los polvos y demás cosas mil, qué en su rostro se ponen para poder lucir. para poder lucir. Ván al espejo, hacen mil muecas, de ungüentos llenan sus caras feas. Cuando van á la Iglesia todas llevan su libro, y ni siquiera entienden! nada de lo allí escrito; todo os mirar y reir con algun señorito, que no cesa de hacerles con los dedos mil signos. con los dedos mil signos. Todo es enredo, lo de las niñas, estrabagancias y brujerias. 3 Cuantas, de las que trato, gastan sin ton ni son por un mero capricho ó ya por diversion, muchos cientos de reales por un rico manton, y á la noche no tienen: en su cama colchon. en su cama colchon. Mucho cuidado en su esterior, y todo es sarna en su anterior. Infeliz es el hombre, que se quiere casar pues por mucho que tenga no puede soportar, el gasto de modista, de coser y planchar, de cintas, cofias, batas, y mil caprichos mas. y mil caprichos mas. ¡Ay de vosotros! ¡pobre bolsillo!. si buscais novia presto es vacio. Unas son embusteras, coquetas, presumidas, otras falsas, livíanas si se las examina, las mas, son de dos caras y aunque ciento diga, estoy cierto y seguro, que no diré mentira. que no diré mentira. Todos los vicios los tienen ellas; huid, solteros, de las doncellas. Todas son bachilleras, orgullosas, gazmoñas, vanas, tontas, ingratas, volubles, abladoras y sin razon entre ellas hay muchas desdeñosas otras que son cual ranas y presumen de hermosas. y presumen de hermosas. ld al infierno feas malditas, que os volveis locas por ser bonitas. Son celosas, ufanas, legañosas, altivas zalameras, taimadas, pesadas, quimeristas, golosas, santurronas, llenas de odio y envidia, groseras, caprichosas y del dormir, amigas. y del dormir, amigas. Mozos del dia alerta, alerta, huid, de los lazos, que os tienden ellas. Guerra, guerra, solteros á todas las doncellas, que al hombre solo sirven para darle quimeras, la mas timida entre ellas es una horrible fiera, cubierta con la lana de sencilla cordera. de sencilla cordera. Guerra muchachos, no haya perdon, que las mujeres demonios son. 4 Basta; basta, amiguitos, que esto pasa de chanzas, y las mujeres todas me hechan ya enhoramala, porque digo verdades aunque crueles y amargas: pero esto es necesario tal vez enmienda haya. tal vez enmienda haya. Y si no fuera por compasion, más me estendiera en esta ocasion: Son tantos los defectos de que me miran llenas, que aunque todo el dia sin descanso estuviera para contarlos todos la mitad no dijera; y ahora se los callo porque espero la enmiénda, porque espero la enmiénda, Mozos solteros no descuidas: de hacerlas guerra mientras podais. Si mis avisos fuerán por casualidad vanos, y si osadas siguieran el camino empezado, y no hallaren remedio sus defectos nombrados; haced que á todas lleguen de guerra los estragos. de guerra los estragos. Que en las mujeres no hay correccion, si detrás de ellas no va el baston. Y ahora, mozos solteros, acabo mi oracion repitiendoos mil veces que sigais mi leccion y deseando que todos esteis en la conviccion de que todo lo dicho puras verdades son. puras verdades son. Guerra, muchachos, no haya perdon, que las mujeres demonios son. FIN. 