Núm. 196. LAS SIETE PALABRAS QUE HABLÓ NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO, Y EL DESCENDIMIENTO DE LA CRUZ. LAS SIETE PALABRAS QUE HABLO CRISTO EN LA CRUZ Viérnes Santo ¡qué dolor! espiró crucificado Cristo nuestro Redentor; mas antes dijo angustiado siete palabras de amor. La primera, fué rogar por sus propios enemigos; ¡oh caridad singular, que á los que fueron testigos mucho les hizo admirar! La segunda, un ladron hizo su peticion eficaz, la que Jesus satisfizo diciéndole: hoy serás conmigo en el Paraiso. A su Madre, la tercera palabra la dirigió, diciéndole recibiera por hijo á Juan, y añadió, que él por Madre la tuviera. La cuarta, á su Padre amado dirije con afecto pio, pues viéndose tan angustiado, dijo al Eterno, ¡Dios mio! ¿por qué me has desamparado? La quinta, estando sediento por hallarse desangrado, dijo casi sin aliento: sed tengo, y allí le fué dado hiel y vinagre al momento. La sesta, habiendo acabado y plenamente cumplido todo lo prefetizado, dijo muy enternecido: ya está todo consumado. La sétima con fervor su espíritu entrega en manos de su Padre, con amor. De esta manera cristianos, murió nuestro Redentor. Por las angustias y penas que padecisteis Jesus, en la Cruz, pido de veras, merezcamos ver tu luz en las moradas eternas. DESPEDIDA DE LA SANTISIMA VIRGEN A SU HIJO. Oye, alma, la tristeza y la amarga despedida que la Madre de pureza hizo de Jesus, su vida, postrada ante su grandeza. Contemplad cuan dolorida nuestra Madre Soberana, llorando se despedia del Hijo de sus entrañas, y de esta suerte le decia: «Adios, Jesus amoroso, adios, claro sol del dia; adios, celestial esposo, de mi virginidad palma, de mi vientre fruto hermoso. Adios, lucero inmortal, adios, lumbre de mis ojos: que me dejas cual rosal entre espinas y entre abrojos, y en una pena mortal. Hijo que á morir te vás, adios, fin de mis suspiros ya no te veré jamás, pues nací para serviros, y para penar no mas.» RELACION MISTICA DELA DOLOROSA PASION Y MUERTE DE NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO, Y EL DESCENDIMIENTO DE LA SANTA CRUZ. Alma, si eres compasiva, mira, atiende y considera al pié de la Cruz Maria, viendo estar pendiente de ella á su dulcísimo Hijo, abierto con cinco puertas, corriendo arroyos de sangre, coronada la cabeza de penetrantes espinas corriendo sangre por ella, que por su divino rostro de hilo en hilo gotea. Mira aquel color difunto, y aquella boca de perlas, parece un clavel morado de haber caido en las piedras; las rosas de sus mejillas, dos cardenales en ellas, su garganta que la nieve no le hacia diferencia, desollada y denegrida; hombros y espaldas abiertas, que de los gruesos azotes los huesos se ven por ellas. En los brazos y rodillas tiene las llagas abiertas de haber caido en el suelo llevando la Cruz á cuestas, llagado y corriendo sangre de los pies á la cabeza. Su Madre le está mirando, oye como se lamenta: «Hijo de mi corazon, ¿qué culpas fueron las vuestras que así os quiten la vida, siendo la misma inocencia? ¡Oh todos los que pasais, atended, mirad mi pena, si hay dolor que á mi dolor pueda hacerle competencia! Solo este Hijo tenia y por envidia y soberbia, sin culpa me lo han muerto. ¡Ay Jesus! que me atraviesa una espada el corazon. ¡Ay que la noche se acerca...? No tenga una sepultura, ni una mortaja siquiera: no hay quien de la Cruz lo baje: ¿qué hará esta esclava vuestra? Angeles de mi custodia ¿cómo no aliviais mi pena?» Los ángeles respondieron; «no nos han dado licencia de bajar, que vuestro Hijo no corre por nuestra cuenta.» Volvió la Virgen los ojos, y viendo que viene cerca una cuadrilla de gente que traian dos escaleras, le dijo sobresaltada á S. Juan, de esta manera: «dime, Juan, hijo querido, ¿sabes qué gente es aquella? ¿qué injuria querrán hacer á esta infinita grandeza? S. Juan dijo: Madre mia, dejad y no tengais pena, que son José y Nicodemus, y vendrán á cosa buena.» Llegan los santos varones, viendo la divina Reina al pié de la Cruz llorando, y á su hijo muerto en ella: á sus pies se arrodillaron, comenzaron con gran pena, á espresar su sentimiento, y á las palabras primeras, con la fuerza del dolor todos á llorar comienzan. Llora José y Nicodemus llora la sagrada Reina y todos los que allí estaban, tambien Juan y Magdalena; tales eran los sollozos, que los corazones quiebran, mas la dolorosa Madre dijo: la noche se acerca; y José con Nicodemus arriman las escaleras al santo árbol de la Cruz, y ambos subieron por ellas. Quitáronle la corona, se la dán con reverencia á la dolorosa Madre, y tomándola la besa: corona que el Rey del Cielo tuvo puesta en la cabeza, haz, mi Dios, que los mortales la traten con reverencia. Luego la dieron los clavos y con humildad los besa; ¡oh clavos que atravesábais aquellas palmas supremas que al Cielo y todas las cosas dieron ser y las conserva! herísteis mi corazon con una aguda saeta. Bajan el difunto cuerpo y S. Juan por la cabeza, Magdalena por los pies, á la Vírgen se lo entregan; y teniéndole en sus brazos, mirando aquella belleza que está tan desfigurada; muy triste á decir comienza: «venid, los que teneis sed, que están las fuentes abiertas; venid, los que estais hambrientos á este Pan de vida eterna: venid, los que estais enfermos, que la medicina es esta, venid, á todos convido, pues que á nadie se niega.» Luego José y Nicodemus dan los ungüentos que llevan unjen el divino cuerpo, y en una sábana nueva le envolvieron, y un sudario pusieron en su cabeza; y con amorosos pasos hácia el sepulcro se acercan. Van muchos fieles delante, y los que al difunto llevan, Nicodemus y José, (que fué su suerte tan buena) el Centurion y S. Juan, luego vá la humilde Reina cercada de serafines, las tres Marías con ella: mas en llegando al sepulcro le ponen con reverencia; y luego cierran la losa. Muchos ángeles se quedan acompañando al Señor: los demás dieron la vuelta y al pasar por el Calvario adoró la triste Reina el santo árbol de la Cruz, todos los demás con ella. A Jerusalen caminan, mas al despedirse de ella todos se apartan llorando, y su bendicion les hecha. Al Cenáculo se fué con Juan y la Magdalena, hasta la resurreccion, que con grande fé la esperan. Tratemos de acompañarla y consolarla en sus penas, para recibir el premio despues en la vida eterna. FIN Carmona, imp. de D. José M. Moreno, Madre de Dios 1.