(Núm. 287.) RELACION DE LAS CIGARRERAS. Donde se declaran sus dichos, hechos, costumbres y lo que pasa entre ellas. Si ustedes, Señores mios, toda su atencion me prestan y para no perder ache agachen bien las orejas, les diré una relacion compuesta á las cigarreras, y ¡vaya qué relacion! como relacion y media. Vivia yo cierta vez en casa de dos pureras (no volvere á vivir mas aunque en la calle durmiera) por que siempre estaba loco de dolores de cabeza. A penas venía el dia qué ruido, qué estruendo y gresca armaban: decía una á otra: mira has visto las tijeras? para que las quieres? toma¿de todo han de darte cuenta? para cortarme este jilángano que de las naguas me cuelga ¿y el arrebol dime dónde lo pusiste? si meneas las piernas sabrás en donde, ¡qué relamida! ¡qué bestia! y el blanquillo, dónde está? me dejas ya gran puerca? di tú donde está el espejo? ahí está en la chimenea, en buen sitio lo pusiste, oye, tú ya vas compuesta, pues yo tambien quiero ahora componerme que me esperan como á ti, ¡quién? ¿no lo sabes? pues me espera Bocanegra, oye aquel tan refeo de ayer tarde? ppues es prenda! mejor mozo que tu novio, que perece una escalera, con unas patas mas largas que parece una cigüeña: ¡qué amiga de poner faltas! ¿por qué no se mira ella? En fin salen á la calle ¡qué fragata á toda bela! á todos vientos caminan que parecen dos goletas ¡qué meneo y remeneos llevan aquellas traseras, escotada la mantilla con una tercia de felpa y todo solo por ir luciéndose la peineta que eso no puede faltar aunque camisa no tengan: el brazo de latiguillo; la saya á media pierna: las ligas para que luzcan un poquito colganderas. Los tontones que en la calle de esta suerte las encuentran hechos unos papanatas quedan con la boca abierta. Ellas como lo conocen los miran con sorna y flema y les dicen mira tonto si media casa deseas no tienes que preguntar todo este bajo se arrienda. Por fin llegan á dar vista á la hermosa calle Nueva donde alli hay mas de mil mozos de la primera tijera ¡qué de dichillos les dicen! ¡qué anchas se ponen ellas! muchas se ponen tan ancha: como berdolaga en huerta. Unos les regalan flores; otros blancas azucenas otros unós capullazos mas gordasos que ciruelas. En fin, llegan al taller, en donde están las maestras, estas, aquellas con quien mas satisfaccion con ellas tienen, la pregunta: ¿niña qué traes que almorzar hoy? ea, á ver? ella le responde: ¡hay, hoy señora maestra solo he tenido lugar de comprar esta friolera! y presentan al instante dos sardinillas muy perras de estas árenques, asadas como la tinta de negras, y mas, una tajadilla de tonono que es mas seca que el ojo del tio Benito y mas dura que una piedra, que este es pese á quien pesare el comun almuerzo de ellas, y en tiempo de las caballas hay es una friolera lo que entonces se regalan y como se saborean. Luego á menear las manos para trabajar empiezan mas es de lo que trabajan el ruido de las tijeras, luego ¡qué conversaciones que se arman entre ellas! ¿óye viste tu en la esquina aqui de la calle Nueva, dime viste á afeita culos; ¿masca chinches te hizo señas? y á ti, dime te las hizo aquel de las patas tuertas? como que queria hablarme ¡vaya una pieza de leba! En estas conversaciones todito el dia se llevan y solo hacen tres atados que el demonio que los vea, luego á la tárde al bajar por aquellas escaleras, parecen locas de atar y son locas desenvueltas, algunas de ellas se vienen á su casita derechas como muchachas honradas, otras van á la taverna á beberse sus vasitos para echar ahajo penas otras que son dormilonas, ó tienen otras tras tiendas ó como el sueño es pesado en tiempo de primavera, ó que se yo por que algunas el Diablo que las entienda, suelen ir tarde y entonces (esto es lo quieren ellas) como no es hora de entrar ya se vé se quedan fuera, se dicen unas á otras que no has entrado morena, si se ha acabado la entrada á ver las delicias nuebas y las viejas vamos, vienes, yo ya las he visto esas y las otras, ven al Prado, vámonos á Castilleja, dice otra, que las madres no lo saben, ¡linda flema en yendo á casa á la hora que salen las cigarreras hay mas! ya se vé que no pero para holgarse es fuerza ir á Castilleja? ¡qué!. en Sevilla cuanto quiera una, se puede holgar. Luego sale de estas huelgas, suele salir lo que sale... ojalá que no saliera! algunas se están holgando. hasta semanas enteras, luego acuden á su casa cuando á parecer aciertan ¡hé! ya pareció la niña la madre como una fiera, sale á recibirla y dice muy enfadada y resuelta: chiquilla ¿dónde has estado? me entretuvo la maestra, madre, y á los pocos dias se descubre... friolera... pues esto es lo que quedaba para coronar la fiesta y ellas para que la madre no se enfade y la reprenda, el mejor modo que elije es de su ingénio una treta, cuanto la madre respira responderle con soberbia, de modo que la atorrulla y calla la pobre vieja, ¿qué hay en casa que cenar? ¿qué tiene que ver la cena? toma un cantito de pan. y en un oyito le echa aceite, y esa está bien menos la que come... Yo le daré un consejito tómenlo por donde quema á estos muchachos que llaman de la primera tíjera que echen nobias si les gustan aunque sean cigarras, y que se casen si gustan ó no se casen con ellas, pero les voy á advertir que allá entre Cabra y Lucena tienen ellas un condado que no es poca conveniencia para cualquier mozo honrado que quiera tanta grandeza: aqui se acaba la historia con todas las cigarreras no hablar que tambien las hay como unas santas de cera, Pido un Victor y el perdon y el que no toque las palmas me C... en su corazon. FIN. 