(Núm. 237) SIETE HERMANOS VANDOLEROS. FAMOSA JACARA NUEVA, DONDE SE DÁ CUENTA DE LA vida, prision y muerte de siete hermanos vandoleros, en que se re fleren las grandes crueldades, insultos, muertes y robos que hizo Andrés Vazquez y sus seis hermanos, como lo verá el curioso lector; los nombres de cada uno son: Miguel, Juan, Francisco, Pedro, Gerónimo, y Antonio Vazquez, castigados en Ciudad-Real. Favor le pido á Jesus y á la Vírgen madre nuestra para que pueda cantar la mas famosa tragedia que hicieron manos aleves ni entre pagános se hiciera una bárbara osadía tan cautelosa y tan fea, tan feroz y abominable que el sentido desalienta: Sugedió, por que se admiren lo que relata mi lengua, el suceso mas infame que en los analos se cuenta, crueldad la mas estraña y la maldad mas perversa que hicieron siete ladrones en la gran Sierra-Morena, naturales de Cazalla, de nobles padres y hacienda eran estos siete hermanos, (mejor diré siete fieras) estos quitaban á todos las vidas y las haciendas. Camino de Cantillana á cuatro frailes encuentran de la órden franciscana, y por no llevar moneda los ataron por sus partes, y maniatados los dejan: que crueldad tan escecrable, que animales no lo hicieran! Y á un canónigo robaron gran cantidad de moneda, y con una carabina le echaron los sesos fuera; y al criado le mantaron porque hizo resistencia: y andando mas adelante con una señora encuentran con la barriga á la boca y su marido con ella: la quitaron muchas joyas de diamantes y de perlas, al marido maniataron, y luego con gran soberbia todos siete la gozaron, quién vió maldad tan perversa! La criatura sacaron y al padre azotan con ella, aquí fué la crueldad, ó que entrañas se atrevieran á hacer semejanto infamia, escribase de oro en letras. Dentro de Córdoba robaron á unas monjas en la Iglesia. cinco lámparas quitaron, los calices y patenas y á una Virgen soberana la corona de su cabeza, y sin otras muchas jovas que adornaban esta Iglesia. Toman la vuelta á Granada y á seis arrieros encuentran, les quitan gran cantidad en oro y plata que llevan, y demás á mas las vidas sin mas temor ni conciencia. Entraron, pues, en Granada, tres años campan en ella gastando largo y tendido porque no falta moneda. Supieron que un genovés caminaba á Cartagena, y en el camino le quitan muy gran cantidad que lleva. Se volvieron á Granada y viéndola muy revuelta, la justicia los prendió teniendo alguna sospecha, Muchos reales les quitaron mas poca pena les diera, que una noche entre otras muchas no ha faltado quien les diera limas falsas y limaron los grillos y las cadenas, y al carcelero mataron marclandose luego fuera. Dejaron la puerta franca á cualquiera que quisiera salirse libre y sin costas, sin que nadie lo impidiera. Escaparonse de allí y á Cartagena dan vuelta, y al obispo de Guadix, que junto Almería encuentran, le quitaron mil ducados en oro y plata que lleva. De alli se fueron á Murcia, y pasaron á Valencia, entráronse en Alicante; que es una ciudad muy buena; regaláronse unos dias mas luego salieron de ella, porque una noche robaron á un mercader grande hacienda y á cuatro frailes Benitos en camino de Orihuela les quitaron los doblonos y maniatados los dejan: y á una Vírgen soberana junto á la ciudad de Cuenca, la quitaron cuanto habia dentro de la misma Iglesia, y al ermitaño mataron porque no fuese á dar cuenta; y á un platero le robaron junto á la villa de Atienza que de una féria venia que se hacia en Sigüenza. Y en la villa de Verlanga tuvieron una pendencia muy grande con la justicia, en la cárcel los metieron muy poca pena llevaban que aquélla noche rompieron la cárcel y las prisiones, y saliendo luego fuera escapáronse de allí y por Almazan dan vuelta, egercitada su vida en hacer dos mil torpezas. Dentro de Soria robaron á un caballero de prendas; entraron en Aragon, toda la tierra pasean: junto á Tarragona encontraron cuatro doncellas hoíesias, todos siete las gozaron y las dieron muerte fiera. Vinieron a Zaragoza, mas luego marcharon fuera, porque vieron mucho ruido y la justicia revuelta. En Tarazona robaron de san Francisco la Iglesia; fuéronse de allí á Pamplona, de soldados plaza sientan, y á un caballero robaron muchas alhajas y prendas. Escapáronse de allí y á la Rioja dan vuelta, y á una Vírgen Soberana que llaman de Valvanera, una noche la quitaron cuanto tenia en la Iglesia. Dieron la vuelta á Vizcaya y por ella se pasean: dentro de Bilbao quitaron à un inglés mucha haeienda; una noche se embarcaron para Asturias con gran priesa desembarcaron en Gijon, que es una villa muy buena, hicieron mil crueldades sin temer yá la clemencia del alto Rey poderoso que les mira y alimenta. Pasaron de allí á Leon y á la Bañeza subieron, y en la punta de Vizana á tres arrieros encuentran, les quitan cuanto llevaban y maniatados los dejan: y á un honrado sacerdote, de Benavente una legua, le ataron contra una encina y le quitan la maleta. Y en el monte de Torosos tuvieron la primavera; quitaron fuertes doblones á la gente de la siega: y en los pinares de Coca otro robo grande hicieron, veinte gallegos mataron y les quitan lo que llevan. En lo alto de Guadarrama diez maragatos cogieron, les quitaron los bolsillos, y maniatados los dejan. Se meten dentro de Madrid, que para muchos es cueva; se pasean con amigos, calzan, visten, gastan, juegan, hasta que todos quedaron sin blanca en las faltriqueras. Se salieron de Madrid como aquellos que apedrean: dentro de Toledo quitaron muchas alhajas y prendas; van haciendo muchos robos por todas aquellas tierras, la gente atemorizada, en Ciudad-Real dan cuenta de aquestos leones fieros, de estas indómitas fieras. Luego salió la hermandad, por caminos y veredas, con deseo de coger aquesta gente perversa. En Villanueva de Infantes á todos juntos apresan; llévanlos á Ciudad-Real, fuertes prisiones les echan; luego al instante acordaron al músico darle cuenta, que templase la guitarra que tiene que hacer con ella. En un tormento los ponen, no fueron menester cuerdas que todos siete cantaron mas de grado que de fuerza, confesando sus delitos diciendo de esta manera: ciento y dos muertes hicimos, robamos catorce iglesias, veinte doncellas forzamos; solteras mas de cuarenta, los robos son infinitos, con insultos y torpezas. Los señores de la sala al instante que esto vieron, les condenaron á horca, y que arrastrados salieran; y que les pongan en cuartos por caminos y veredas. Meténlos en la capilla, mas cuando se ven en ella á Dios de todas sus culpas piden perdon muy de veras. Con lágrimas en los ojos regaron toda la tierra. pidiendo perdon á Dios diciendo de esta manera: divino Rey celestial, hoy las perdidas ovejas llegan á vuestro rebaño, Pastor Divino, cogedlas, y llegados al suplicio se suben por la escalera, y de que arriba se vieron dijeron de esta manera. Todos los que teneis hijos, procurad siempre la enmienda que no hagan tal desatino, porque á este punto no vegan. Todos juntos á una voz creo en Dios Padre comienzan; y al decir fué concebido puestos, al aire los dejan: Dios les perdone las almas y nos dé la gloria eterna. FIN. 