Núm. 222. TROVOS DISCRETOS DE CONSEJOS, PARA CANTAR A LA GUITARRA. I. Nadie fie á la muger sus tesoros y riquezas, porque si no es, puede ser que lo lleve á la pobreza si comienza á envanecer. Aunque llegue á poseer el amor mas singular que el amante llegó á ver, cosa que llegue á importar nadie fie á la muger. El ardor y sutileza de la mujer bien querida, ácia el interés endereza, y del hombre anhela erguida, sus tesoros y riquezas. Suele una dama tener firmeza y fidelidad: mas por eso no ha de haber constante seguridad, porque si no es, puede ser. Al hombre de mas riqueza puede suceder el caso que la muger con destreza si no cela paso á paso, que le lleve á la pobreza. No hay quien pueda detener de una muger el ardor á quien le incita su ser para vestir con primor si comienza á envanecer, 2 II. El discurso y la elocuencia, entendimiento y caudal, son del hombre rica herencia si se saben emplear con discrecion y prudencia. Nada sirve la escelencia del hombre de mas primor, intrincado en toda ciencia, si no goza con su ardor el discurso y la elocuencia. El que quiera dar señal de un talento sublimado, egercitese mental, cultivando denodado entendimiento y caudal. La fisica y la esperiencia en cualquiera facultad, tenidas sin decadencia, hablando pura verdad son del hombre rica herencia. No es ningun bien el gozar los caudales numerosos; y á ser bien pueden llegar, haciendo á muchos dichosos si se saben emplear. En cualquiera regencia que llegue el hombre á ocupar viva sobre la advertencia, que se debe gobernar con discrecion y prudencia. III. El que deja placentero sus tesoros al amigo, pierde su tesoro entero, y se compra un enemigo a costa de su dinero. Por un jardin un gilguero claveles busca acendrado, desprecia al que ve primero, y al fin elige cansado el que deja placentero. Al frente de su enemigo se ve Fabio cabiloso: busca proteccion y abrigo, y le encarga pesaroso sus tesoros al amigo. El que gasta lisonjero con mugeres sus caudales, que es un gran necio asevero, porque á mas de llorar males pierde su tesoro entero. El espendedor de amigo es de obsequiar la hermosura con firme verdad te digo de que vende su dulzura y se compra un enemigo. Nadie con afan grosero busque deleites profanos, si no quiere escuchar fiero, que muchos se rian vanos, a costa de su dinero. IV. A muchos les gusta el dar, otros gustan recibir, y pocos gustan gastar, si no esperan conseguir lo que desean hallar. Es cosa particular la que sucede en el mundo, que con gusto singular un disgusto sin segundo á muchos le gusta el dar. Unos procuran huir los honores lisongeros, para en sana paz vivir, al tiempo que placenteros otros gustan recibir. Muchos veo que arrojar quieren para sí lo ageno: todos buscan sin cesar 3 los tesoros mas de lleno, y pocos gustan gastar. Muchos veo maldecir de este, de aquel y de aquella, ningun bien quieren oir, quejándose de su estrella sino esperan conseguir. Tal modo de procurar de este mundo el bien odioso no lo pueden tolerar, y á muchos les es dañoso, lo que desean hallar. V. El sol para todos sale, á todos los ilumina, no hay sombría que no cale, y á los astros predomina, pues no hay quien con él se iguale Ningun hombre se resvale en la desesperacion, aunque la angustia le tale, porque sin mas distincion el sol para todos sale. Aquella hondad divina tal influjo al sol le dió sobre la luz que apadrina, que jamás descaeció, y á todos les ilumina. En el risco, prado y valle penetra con su esplendor, no hay niebla que no avasalle, y con sus rayos de ardor no hay sombria que no cale. Con sus rayos y luz fina, la mejor que el mundo ha visto, todas las esferas mina, corre su carrera listo. y á los astros predomina. Toda la hermosura calle en vista de la del sol, todo á su luz se avasalle escóndase el arrebol, pues no hay quien con él se iguale VI. Mas que no el médico cura al enfermo la dieta: no es recetar locura; pero mala la receta á veces sin calentura. A la demasiada artura, el ayuno es la receta; porque Galeno asegura. de que á este mal la dieta mas que no el médico cura. Una victoria completa hace dichoso al guerrero, á un reino la paz mas quieta, la abundancia al pordiosero, al enfermo la dieta. Cuando el accidente apura al enfermo y lo anonada, antes que á la sepultura, lo lleve causa estremada, el recetar no es locura. Si el costipado te aprieta jamás permitas sangrarte, elige el sudor por treta; que es bueño, puedo abonarte; pero mala la receta. Muchos hay que por locura dolencia suelen fingir, dá vuelta el humor, que apura, y asi llegan á morir á veces sin calentura. VII. El que de pobre subió á ser rico por acaso, jamás humilde se vió: siguió soberbio su paso, y jamás vuelve atras, no. 4 A muchos he visto yo con riqueza y humildad, ejemplo del que los vió; lo que no usó en verdad el que de pobre subió. Sobre alas del Pegaso se pretende remontar, con su intento nada escaso, el que consiguió llegar á ser rico por acaso. Aquel que ensoberbeció de soberbia sostenido, y su sentido embotó el haber enriquecido, jamás humilde se vió. El que una vez en el caso se vió en popa navegar, sin temor de algun frascaso que lo pueda sofocar siguió soberbio su paso. El soberbio que creyó adelante la ventura que la suerte le pintó, sigue el paso con bravura, y jamás vaelve atras, no. VIII. Valor constancia y firmeza, gravedad y señorio, sin la razon y entereza no pasan de desvario entre el amor y belleza. Blasones con gentileza el hombre mas alentado, revistase de grandeza, si le adorna en sumo grado valor, constancia y firmeza. El hombre noble, si pio conserva su corazon, obra con libre alvedrio, y guarda en cualquiera accion gravedad y señorio. Nada sirve la grandeza, elocuencia ni energía, intrepidez y destreza, imperio y galanteria sin la razon y entereza. Las acciones de un imperio, sus intrigas perniciosas, sus arrogancias y brios, con todas las demas cosas no pasan de desvario. Con la mayor sutileza debe reinar la razon, el pundonor y pureza, aunque ciegue la pasion entre e amor y belleza. FIN. 