Número 186. JUAN GARCIA NEBRON. PRIMERA PARTE. Nobilísimo auditorio, escuchadme por un rato oireis de un leon famoso valentías y desgarros. Y porque no ignore el mundo quien es aqueste bizarro, nació en Cañete la Real, que es preciso declararlo, el valiente Juan Nebrón, que en nombrarlo me acobardo, porque con su mucha furia todo lo tiene postrado. Luego que Juan tuvo tres lustros, que son quince años, con su caballo se andaba muy metido en contrabandos, mas nunca compaña quiso, porque no queria amparo de criaturas humanas, sino de Dios soberano: Tuvo noticia este jóven como un poco de tabaco en Gibraltar se vendia con conveniencia, y montando en su rocin, en la plaza sin ser de nadie notado entró, y haciendo su carga, ha salido como un rayo, y como los centinelas están con tanto cuidado, luego que lo vieron fuera se echaron sobre el caballo. Favor al rey, le dijeron, y él su trabuco montando, no sabeis que soy Nebrón, dijo, y el tiro soltando á tres les quitó la vida, y metiéndole al caballo las espuelas, hizo burla de un regimiento acampado. Y por vender bien su carga, dentro de Murcia se ha entrado, á donde al instante fué su género despachado. 2 A Cartagena pasó, y en el camino ha encontrado una venta, ya la noche venia tendiendo su manto: llegó Juan, pidió posada, lo que se le fué otorgado; y resgistrando la venta con muy grande desenfado, y viendo que nadie habia, ha entrado con gran cuidado. Preguntóle á la ventera que hacia sola en aquel campo, y si tenia marido: Y ella dijo con recato, que sí, y que habia salido á un viaje muy dilatado. Preguntóle si tenia un cuarto desocupado, en que hospedarse, y responde, que tan solo habia uno alto. Dijo Nebrón lo mostrase, y la mujer ha tomado un candíl, detrás de ella se fué, y admitió su cuarto. Bajóse, y tomó las armas, juntamente su caballo, y en su cuarto lo metió, medio por su pié ó en brazos. La ventera renegaba, porque subia el caballo: y Nebrón la sosegó con modos muy cortesanos, diciendo, que él dormia siempre junto á su caballo. Se sosegó la ventera, y Nebrón con gran cuidado quedóse en el cuarto solo fingiendo que se ha acostado: cuando allá á la media noche viene con muy lentos pasos la ventera; mas Nebrón, que de todo anda avisado, con muy grande disimulo, con el trabuco abrazado: ola, quién vá? preguntóle, y ella respondió algo bajo: El candíl se me apagaba, y yo he venido á atizarlo. Atizó el candíl, y fuese, y cortés le ha saludado, diciéndole, que perdone si en algo le ha molestado. Se salió del aposento, por la escalera bajando, y Nebrón por si algo via á la puerta se ha asomado, y con atencion oyó que la ventera está hablando con hombres, y que decian: El pícaro ha despertado, pero la armaré con queso, para que quede entrampado. Dichas aquestas razones, Nebrón le dijo á su sayo: El que está bien prevenido, jamás vencido se ha hallado. Cuando al cabo de una hora, vé que arrempujan del cuarto la puerta, y que la ventera otra vez dentro se ha entrado, haciendo mucho ruido, y hace Nebrón que cansado pagaba tributo al sueño: viendo que no ha despertado, se salió del aposento con un paso acelerado. Nebrón se levantó al punto, y blandamente pisando, arrimóse ácia la puerta con el rejon en la mano, 3 y haciéndole en una tabla un agujero cuadrado, metio el cañon del trabuco, y atentamente mirando, vió subir por la escalera dos embozados bizarros; y ya que los tuvo cerca, dijo Nebrón enojado: Ahí vá aquese triunfo, jaques, y al proviso despachados fueron á dar cuenta á Dios de sus culpas y pecados. Y bajando, á la ventera luego la ha fusilado, y en un palo la picó, y la hizo mil pedazos. Sacó su caballo fuera y su trabuco cargando, salió, y á poco distrito con una ermita encontrando, al ermitaño le dijo: Haz de saber, buen hermano, que soy Juan García Nebrón el mismo que le está hablando, y le ha contado el suceso, que en la venta le ha pasado. Dió la vuelta á Cartagena, con un amigo ha encontrado, el cual le estuvo diciendo como estaba pregonado, por ambas Andalucías por sus feroces desgarros. A que respondió Nebrón, que no se le daba un cuarto: Y ajustando allí una carga de seda fina, por alto, se partió á la Andalucia, y junto á Guadix pasando, en una venta una noche, recogido ya en su cuarto, oyó golpes á la puerta, y al mesonero han hablado: caballero, por su vida, que le abra á un pobre anciano, que en traje de Nazareno, con un madero pesado, y con un hábito humilde, viene sus culpas pagando. No fiándose Nebrón, con el trabuco abrazado, abrió la puerta, y quedose del todo maravillado de ver aquel venerable con un madero pesado, y que con voz lastimosa ha dicho: perdone, hermano, por amor de Dios del Cielo el enfado que le he dado, porque la noche es muy fria, y los años son colmados. Compadeciose Nebrón, y para cama le ha dado la capa, con que quedó el Nazareno acostado, y Juan no quiso dormir, porque andaba sobresaltado. Cuando pasando dos horas vé que se vá levantando el Nazareno, y miraba si estaba Nebrón velando. Y Juan que vido esta accion, sin menearse de un lado, estubo hecho dormido; y con el ojo atildando, vió que el hábito se quita, y las barbas ha tirado, con que quedó hecho un mancebo con charpa y coleto armado. Y arrimándose á la Cruz, vió que con grande cuidado, 4 quitándole una aldavilla, de dentro de ella ha sacado un trabuco, y lo colgó: abrió de la cruz un brazo, del que sacó una pistola, y otra del otro lado, y tambien de la cabeza sacó un rejon amolado. Sin esperar dilaciones nuestro Juan le ha disparado con una pistola un tiro, que lo ha dejado doblado, y luego lo ha registrado, y hallándole una corneta, con grandísimo cuidado fué á la puerta, y la tocó y acudieron como rayos ocho de sus campañeros, y tuvo tan buena mano, que á cuatro dejó en el sitio, huyendo los otros cuatro. El ventero se quedó maravillado del caso, y por la accion tan heróica, le ha regalado un caballo, que valia cien doblones, y á Granada se ha pasado, á donde vendió su seda á precio muy levantado. Y deseoso de ver á sus padres, ha pasado á Ronda que allí vivian. El corregidor lo supo, y una posta ha despachado á Málaga, que le envien una escolta de soldados. Una noche, que Nebrón estaba jugando al cacho con otros amigos suyos, se arrojaron los soldados; mas Juan que sintió ruido, diciendo, afuera, villanos, de un trabucazo mató tres ministros y un soldado. Y como es mucha la gente, se quedó el pobre enredado sin tener escapatoria. A la cárcel lo llevaron, y en un calabozo obscuro, quedó el pájaro enjaulado. Aquí el poéta promete dar un segundo traslado. Fin de la primera parte. JUAN GARCIA NEBRON. SEGUNDA PARTE. Gran dia se nos ofrece, animosos compañeros, hoy en este calabozo, dijó el bizarro mancebo Juan García de Nebrón, que fué desde Ronda preso á la cárcel de Granada cargado de mucho hierro. Oyó menear candados, los calabozos abriendo, y junto con el alcaide, sotalcaide y carcelero, un escribano delante, que en la mano lleva un pliego. Entró midiendo los pasos, de aquesta suerte diciendo: amigo, aqueste disgusto mucho en el alma lo siento el dárosle, pero es fuerza, porque los señores viendo los delitos que teneis, y á lo que es justicia atentos, mandan seais arrastrado, y encubado al mismo tiempo, que de tu cuerpo difunto corten del brazo derecho la mano, y esta la fijen porque sirva de escarmiento, en donde todos la vean. Vuelvo á decirte, que siento el leerte la sentencia; pero es preciso el hacerlo. Quedóse Nebrón turbado, sus ojos dos fuentes hechos, no por temor de la muerte, sino del estrecho aprieto de la cuenta que ha de dar ante el Tribunal Supremo, pero alentándose un poco, refiriendo sus sucesos, á todos los que allí estaban pidió le diesen silencio. Nací en Cañete la Real, hijo de padres muy buenos: 6 poniéndome en el bautismo por el gusto de mi abuelo, Juan García, y por mis padres, cuando mayor, me pusieron el apellido Nebrón, de leon fuera mas bueno. Apenas tuve tres lustros, que son quince años mal hechos, dí la muerte á un primo mio por unos falsos enredos. Supe que mi tio andaba buscándome con estremos. Me fuí una noche á Cañete para matarle resuelto, y apenas entré en mi casa, me quedé vencido al sueño y conociendo mi madre mi obstinado pensamiento, me hinchó la escopeta de agua, porque no surtiese efecto. Apenas el otro dia, tendió el sol sus rayos bellos, salí á buscar á mi tio, y apenas vi al pobre viejo, cuando atrevido disparo, y erró la escopsta el fuego: Fué providencia divina el no hacer tal desacierto, dando la muerte á un anciano, habiendo á su hjjo muerto. Alborotado el lugar, puse tierra de por medio. Fuí á Málaga, donde entré en casa de un caballero, que este en su hacienda tenia un mayordomo estrangero; tuvimos unas palabras, cosa de muy poco peso, y me trató de rapaz, yo, como era forastero, le quise dar á entender, que conociese mi aliento. Le dí muerte aquella noche, y los demás compañeros se fueron, y me dejaron, y como si nada hecho hubiera, me fuí á Coin, que hay seis leguas de por medio. Alegre me paseaba, v y una noche cuando el Cielo parecia que esgrimia contra mi, rayos y truenos, vino una requisitoria con tan profundo secreto, que en una prision me hallé, sin ser de mis armas dueño. Valime de una señora, que era Doña Elvira Tello, y esta en mi prision traia á todo el mundo revuelto, y á galeras me sentencian por sus importantes ruegos. Pero por mi grande industria dispase buscar el medio mejor á mi libertad, fué engañando al carcelero, suplicándole una noche, por estar triste y sujeto, me quitase una cadena para descanso del cuerpo. Hizo lo que le pedia; mas por piedad, que por miedo. Solteme pues de los grillos, porque eran los pies pequeños, sin dificultad alguna, y ya que me vide suelto, aguardaba por instantes, que viniera el carcelero: cuando allá por la mañana, y que el alba iba rompiendo, 7 abren candados y llaves, y entrando el alcaide adentro, le dí un golpe con los grillos, y se quedó á mis pies muerto, y quitándole las llaves, liberté á todos los presos. Tambien le quité un rejon, y con este mismo acero, por entre muchas espadas tomé amparo en el convento Trinitario, donde estuve, amparado del silencio. Don Francisco Berrandon, que era de mi padre deudo, me avisó de que mi tio ha dias de que era muerto, y que al tiempo de morir, viéndose en aquel aprieto hizo un perdon general, y con muy poco dinero le hice algunos sufragios, Dios le haya dado su reyno. La obligacion de Jabon de Cañete, y otros pueblos en este tiempo traia con mi caballo y dinero, y todo lo necesario, á Osuna, con grande riesgo. Siendo Don José Clavijo corregidor,pretendiendo adelatar sus honores con mi prision, vivo ó muerto, me compró por un doblon á un traidor de un mesonero. Apenas entré en Osuna le dan el soplo, y saliendo con toda la gurullada de alguaciles y porteros, me cercan toda la casa con indecible secreto. Yo que cercado me ví, me levanté echando retos, con el rejon en la mano, estas palabras diciendo. Aquel que me echare mano, comienze á decir el Credo. Mas al salir por la puerta tuve tan terrible encuentro, que se me puso delante el corregidor, diciendo: date preso á la justicia, y yo agravíado de aquesto, mano metí á una pistola, y asertando el tiro al pecho, por no dar luz el fogon, allí no lo dejo muerto. Salí pues con gran trabajo, tomé la torre al convento de Victorios, donde estuve peleando cuerpo á cuerpo. Tres ministros le maté que andaban buscando medios para quitarme la vida con los mayores esfuerzos. Un ministro diligente, de gran ánimo y esfuerzo, confiado en su valor, fué su diligencia en tiempo, que me descuidé, y lo ví en el escalon postrero. Díle un golpe en la cabeza, pero fué con tal esfuerzo, que lo que subió de pies, volvió á bajar de cerebro. Me fuí á curar á Cañete, y luego así que supieron mis amigos este caso, lo han tomado por empeño. Juan Gomez el de Granada, que es mi leal compañero, 8 empeñada su persona de dar muerte al mesonero; lo templé con mis razones, proponiéndole el respeto, que se debe á la justicia, y así le impedí su intento. Nos pasamos á Arriate, y me aparté de su dueño Don Pedro de Montezuma, que es honrado caballero. Al cabo de pocos dias vino á Arriate un mancebo preguntando por Juan Gomez, y como el pueblo es pequeño, nos encontró, y nos saluda muy cortesano, diciendo: Yo soy Alonso del Canto, y soy un criado vuestro: Sabreis que paso á Granada con mi mujer, por el riesgo de los caminos quisiera recibir el favor vuestro, que para lo necesario no nos faltará dineros. Fuimos con él, y en la venta de Virgan, habia un ventero con otros dos camaradas, robando los pasajeros. Matamos á todos tres, y los comarcanos pueblos agradecen la fineza. Aquí le puso silencio, Nebrón á su relacion; y los religiosos cuerdos lo meten en la capilla, dándole buenos consejos, conducentes á su alma, para conseguir el reino de la gloria. Pero quiso su fortuna, que á este tiempo las muy ilustres señoras del Salar y Castil-Viejo, marquesas ambas hermanas, su intercesion propusieron á los señores Togados del Hlustrísimo acuerdo; por conseguir concediesen la vida de aqueste reo, y los señores piadosos, al propio tiempo que rectos, le dieron cárcel perpétua, condescendiendo á tal ruego. FIN. 