Númro Número 63. MEMORIAL DE LAS MOCITAS ANDALUZAS, A LA JUNTA GENERAL Y REGENCIA COMUN, QUEJANDOSE DE la falta de consortes. PRIMERA PARTE. Serenísimos señores, humildes todas las mozas á vuestras plantas postradas esponen aquestas cosas: Nosotras tenemos buen talle y figura, garbo y hermosura y disposicion, y solo sentimos por muy doloroso vernos sin esposo en tanta afliccion. Nosotras todas vestimos segun la moda lo pide. á los hombres les agrada y á las virtudes despide; charro zagalejo con rico bordado; jubon escotado con el pecho al sol, la espalda á la luna, y el velo de gasa, y el pañuelo en casa, por ser de linon. Estamos á todo listas, y es diligencia escusada, ser mujeres para todo, cuando hay hombres para nada ; pagamos maestros de música y danza, por ver si se alcanza con esta intencion atraer los hombres á nuestros intentos, y no están contentos con tal invencion. Casarnos es nuestro intento, tener hijos nuestra ansia, bien á su mujer, con todo primor; el pobre paciente, porque ella se vista del hambre resiste el fuerte rigor. Admiten sin distincion, al tonto, el rústico y viejo, al pillo, al tunante y vagor, solo por tener cortejo; es su ambicion tanta, que si es repartido fielmente y medido su leal amor, al marido luego, á quien mas invoca, avenas le toca el grano menor. Esas que nos apetecen, por aumentar la nacion, han sido de los franceses la única diversion; y aquel que con ellas unirse desea, qué hará cuando vea tanto deshonor? y asi mas queremos ser todos soldados que ser engañados con tanto dolor. Dicen que vamos escasos, como es la verdal, señores, pues nos vamós acabando por admitir sus amores; por cuyos efectos vamos con mil males á los hospitales de san Juan de Dios. Y aquellos que escapan inutilizados, se quedan lisiados sin habla y sin voz. El cariño es conveniencia la robustez compóstura, las mujeres penitencia, el matrimonio amargura; no se le dé audiencia á lo que han espuesto, dicho, ni propuesto en su peticion, porque si no enmiendan sus pasos torcidos, se hará de maridos la protestacion. Vista aquesta peticion, decretó la Junta luego, que se guarde de peligro aquel que camina ciego; y que las mujeres de esto no se ofendan, que si no se enmiendan, sin apelacion, toditas se queden, aunque con quebrantos para vestir santos, sin haber perdon. FIN de la primera parte. SEGUNDA PARTE. Obedeciendo, señores, vuestro mandato imperial, nos pasó el procurador la copia del memorial; le hemos leido, y aunque no culpais los hechos, ni hallais delitos en nos, vemos el traslado que nos habeis dado, y será escuchado el nuestro de voz. Es cierto que de solteras con tallas proporcionadas de todas clases y esferas hay muchas arrinconadas, y que las banderas irian en aumento con el casamiento y amorosa union; mas el rey tendria que hacer al soldado que fuese casado mas alto morrion. Al menos tendria que hacer el rey con muy buenos muelles á los soldados casados los morriones con fuelles, gorras con lo mismo para que pudieran subir , pues subieran con admiracion; y juntando entonces todos los casados se hallaba formado un gran batallon. Pues ningun rey quiere ver otro rey en su reinado, cómo podria en la córte, ? ver tanto hombre coronado con tales coronas. que con los balcones dieran tropezones con el morrion, y dijeran todos, que viva quien forme tan bello uniforme, tan buena invencion. Que son robustas no hay duda, visten bien y con primor, esta si que es otra ayuda para el que entiende ese error: el hombre que gasta para mantener como lo manda la ley que nos gobierna en España, sea como fuere, casarnos es ley, porque tenga el rey mayor escuadron; por lo que tenemos, segun ver se deja, para nuestra queja notable razon, Por mas que la mente estudia, por mas que el discurso labra, no encontraremos ni un hombre que nos diga una palabra: andamos tras de ellos, los acariciamos y los regalamos contra nuestro honor; y ellos hacen mofa, con grande desprecio, sin hacer aprecio de nuestro favor. Como se hallan tan escasos no hay nada que nos asombre, y buscamos por marido un cualquiera, siendo hombre, sea niño ó viejo, tuerto ó corcovado, tullido ó soldado; con grande aficion, le damos entrada al sordo y al ciego, porque á nuestro fuego dé conso lacion. Como todas deseamos tener siquiera un cortejo, ninguna despide al niño ni menos desprecia al viejo: ni deshonra al necio, ni al rústico deja, ni del vil se queja, sigue su teson, tolera semblantes adustos y sérios, golpes, vituperios, con resignacion. Por mas tiempo que gastemos y dinero en componernos, en lavarnos y asearnos, y darnos colores nuevos, en hacernos rizos y tirabuzones, y otras invenciones de grande primor, no hallamos ninguno que venga derecho á gozar el lecho que ofrece el honor. Por lo tanto suplicamos con la mayor humildad que nos traiga un regimiento de buena oficialidad, para ver si hallamos en estos clemencia; á vuestra indulgencia pedimos favor, y aprovecharemos todos los momentos en grandes aumentos de vuestro escuadron. Luego que vido la Junta el memorial referido, por principio procesal mandó que fuese cosido y porque en tal caso ninguno se ofenda, la copia se estienda en esta ocasion, para que á los hombres se les dé traslado de lo presentado, sin mas detencion. FIN. CAARMONA 