(Numero 329.) BELARDO Y LUCINDA. ROMANCE EN QUE SE DECLARA COMO LA HIJA DEL GRAN SULTAN de Constantinopla se enamoró de un cristiano cautivo suyo, y cómo éste la redujo á nuestra santa fé, la bautizó, y despues murieron los dos quemados. En el alcázar de Venus, junto al Dios de los planetas donde el Palenque de Adonis tiene puesta su belleza: Circulo del cuarto asiento, donde las moras mas bellas tienen preso al dios Cupido. entre amorosas cadenas: Es la gran Constantinopla córte de la infame secta donde el gran Sultan Selim tiene sentada su fuerza; este tal tiene una hija de aqueste Imperio heredera: Lucinda tiene por nombre, porque luce su belleza. mas que el trono de Amarilis, mas que el cielo de Amaltea. Herida está del amor, que con amorosa llecha le traspasó el corazon Cupido con sus saetas, por lo cual para penar ardia en ardientes quejas. Y fué la causasun cautivo de la ciudad de Valencia, que en los jardines del turco las plantas cultiva y riega, mozo, galan y alentado, y de grande gentileza. Mas Lucinda que no duerme, y con ansias se desvela, por ver qué remedio dar para gozar esta empresa, á despojos de Cupido dió lugar la primavera. Y fué, que estando Belardo algo quejoso una siesta, cantando de su fortuna las sinrazones adversas al pié de una hermosa fuente, cuya corriente risueña en gargantillas murmura lo que distribuye en perlas, con un hermoso instrumento, cuyas concertadas cuerdas dán principio á sus acentos, que dicen de esta manera: Oh Vírgen! pues sois mi madre, tened ya de mi clemencia, si nací para penar, el cielo me dé paciencia. Lucinda, que ya no puede reprimir mas su grandeza hácia donde está su amante paso entre paso se llega, y dice: Cristiano amigo, qué tienes ? por qué te quejas? Sirena soy, que en tu canto la memoria tengo puesta entre mi amor, y tus versos, ténlo por cosa muy cierta. Por qué lloras, alma mia? No derrames tantas perlas, que segun sienten tus ojos en mi alma están deshechas. Alzó el cristiano la cara; y mirando á la princesa, con una serena risa le dice de esta manera: Cuándo merecí, señora; que vuestra alteza me vea, porque es gran dicha en un triste el que lo mire una reina? DDijo Lucinda : mis glorias es ver unas azucenas; Se me ha perdido un diamante á el pié de aquesa maceta, y ló he venido á encontrar junto á esta fuente risueña, El cristiano que la entiende, le dice de esfá manera: Ese diamante, señora, es un fuego que se quema, y no se puede gozar diamante con falsa piedra. Lucinda le echó los brazos, con amorosa presteza diciendo: dueño del alma, lo que quiero es que me quieras, porque el fuego de tus ojos es un volcan que me quema: yo me muero, tú lo sabes, y si tú no lo remedias, la fuerza de mucho amar me hará perder la paciencia. Dijo Belardo: Señora, repórtate, que estás ciega, que soy cristiano y cautivo, y vengo de bajá esfera y tú mora, y de este Imperio. eres señora, y princesa, y no puede haber amor donde la ley no empareja Dijo Lucinda: Belardoy no seas de esa manera, que eres niño, y no lo entiendes y es cosa muy lisonjera no gozar de la ocasion cuando el amor lo desea. No seas ingrato, bien mio, porque un alma que anda en penas ha llegado á ver el cielo, que es la gloria que desea. Tú eres el cielo, Bélardo y yo el alma que anda en penas: sabrás que el verme en tus brazos muchos suspiros me cuesta, y que abrazáré gustosa la misma ley que profesas. Belardo, que ya no puede resistir tantas teinezas, en el golpe def cuidado y en el mar de sus ideas acordó dentro en su pecho de bautizar á la reina con una cónchá de plata, que ella misma trae puesta. En nombre del Padre Eterno le echó el agua en la cabeza, le puso Rosa por nombre, María por mas grandeza. Enternecido Belardo, le dice de esta manera: señora, cosa es constante que con postestad inmensa, y con divino rocío saque tu alma de penas: te puse Rosa por nombre, quedas Rosa tan bella, que un ramillete de flores pareces entre azucenas. Los dos amantes se abrazan, y con amor se requíebran. Dijo Lucinda: Belardo, ya no espero mas grandeza, demas que ya soy cristiana, sino que mi esposo seas. Yo te prometo esta noche, antes que la aurora bella venga bordando claveles, que nos vamos á tu tierra, porque conozcas las ansias de la que fué tu princesa. Se quita un sendal morado con un esmalte de perlas, le dice: Toma, Belardo, de nuestra fé verdadera será este sendal testigo hasta llegar á tu tierra, y asi quédate con Dios, antes que alguno nos sienta, Se fué la reina, y Belado quedó vago entre timéblas esperando qué su esposá le saque de aquellas pehas. Se dieron tan buena traza. que en aquellá noche misma aprestaron un barquillo y con él mil cusas buenás. Los dos se metieron deñtío, y dulcemente navegan, llevan por remos los gustos por árbol sus diligencias; por el trinquete su amor, y por descanso sus peñás? por el mar de su esperanza los dos amantes navegan; y donde los lleva elviaje allá los guia su estrella. Mas no quiso la fortuna que llegáran á Valencia porque los ecliaron meños. El turco con rania fiera manda al punto que los busquen por el nar, y por la tierrá. Dos galeras despacharon muy ufanas, y sobeíbias, carrozas de la fortuna que con váivénes Havegan. Cuando vieron los amantes las dos corsarias galeras, que les iban dando caza, dijo Rosa con gran pena. Belardo, perdidos somos, porque sin duda en mi tierra mos habrán echado menos, que dos naos muy soberbias vienen surcando las aguas, navegando á toda priesa. Cercan al triste barquillo por tener poca defensa: prenden á los dos amantes, y á Turquía dan la vuelta: el Gran Sultan que los vió luego al punto los sentencia de que han de morir quemados, que asi su secta lo ordena Los infernales ministros encendieron una hoguera sacan á los dos amantes ay qué dolor! ay qué penal Belardo de veinte años su cara hecha una azucena, entre cándidos jazmines sisciplinados de perlas, y Rosa de diez y siete u cara una rosa hecha nmarañado el cabello, lescalzos de pié y de piérna, esnudos de medio arriba, con dos gruesas cadenas porrazos y empellones? on sangre manchan la tierra. regoneros van delante. on cuatro roncas trompetas, ue son lenguas de silencio ue publican la sentencia legaron hasta el incendio, onde el fuego los espera; stándolos para echar egó un moro á toda priesa, ue dice: que el Gran Sultan ue les perdona su ofensa, como manida el Alcoran. que se casen en su secta, y les perdona su yerro, y su cometida ofensa. Respondió Rosa encendida. en vivo amor, que se quema: Corre, perro, y dí á mi padre, que reniego de su secta que por no ver á Mahoma me arrojo á la muerte fiera. Ea, valiente Belardo, esta es la fé verdadera por ella hemos de morr, viva Dios, viva la inmensa María llena de gracia, y pues es de grácia llena pidámosle quenos dé para este martirio fuerzas. Ea, amante de mi alma pídele á Dios la paciencia, que yo tambien de mi parte el hacerlo asi me es fuerza. Y arrojándolos al fuego, con la mayor entereza rindió Belardo la vida, y Rosa murió contenta sacrificando sus vidas por conseguir gloria eterna, FIN. 