Número 24. RELACION DE EL QUE METIO LA CABEZA POR UNA REJA. Con el motivo señores de haberse proporcionado ocasion en que yo pueda á tan ilustre teatro servir con mi habilidad, si es que alguna me ha quedado, pues con la continuacion de andar en tantos fandangos la habilidad y la salud va una y otra cuesta abajo, es para mi cuesta arriba el ponerme á ejecutarlo: y porque con la esperiencia y lo que tengo observado en otros varios amigos que en versos se han ocupado, cuyos nombres no refiero porque temo que al nombrarlos, lo que mi verdad acredíta será desacreditarlos; solamente he conseguido por servir á tantos, tantos, tras de munchas malas noches, tras de muchos malos ratos, tras de perder la montera, gorro, pañuelos, zapatos, lenterna, espada, y sombrero; y andar de noche á milagros: á el hágame uste el favor, á el bésele á uste la mano, el ser preciso gastar el dinero en convidarlos. Por todas estas razones lo que un hombre ha adelantado es, que la envidia de muchos que son unos pelagatos y no valen sus orejas para limpiarse un zapáto, venga ó no venga á ocasion, sean ó no preguntados, dicen. ¿quien? fulano, ¡ah! es un hombre ordinario: ¿y por qué? porque no ha ido á servirlos siempre y cuando á ellos se les ha ofrecido el armar algun fandango y aunque un hombe es bien nacido y á Dios gracias mal criado, sí es fandanguero, ninguno quiere llevarle á su lado. Por fin vamos al asunto contaré un chiste pesado, que me sucedió á mi mismo habrá poco mas de un año, el mismo mes de Setiembre, que á Octubre es el inmediato. Salí pues á pasearme con los pies en los sapatos tan escarpines las suelas y tan sutíl el calzado, que todo el que me veia pensaba que iba descalzo, con unas medias calcetas enseñando los zancajos, con muchos puntos arriba y no muy pocos abajo, y por medio parecia las habian picado grajos. A el calzon de terciopelo, solo el tercio le ha quedado, que por ser el tercio viejos calló el pelo y quedó el casco este con hermana chupa estaba tan hermanado que aunque ella era de pelo por lo fino quedó raso. La capa aunque de invierno, tambien era de verano, de paño de grazalema por lo claro de alto á bajo, pues sin desarrebozarme daba á cualquiera lá mano. El sombrero era tan fino y estaba tan afinado, que daba á entender lo bueno del amo, y de él lo malo por fartarle goma y tinta siempre lo llevo en la mano: vean ustedes aqui todo mi adorno contado. En cuanto á ropa interior, si esto debo yo juzgarlo, en diciendo capuchino, todo queda rematado; en fin salí como he dicho y me fuí paso entre paso hacia el puente de la paja: apenas me hube sentado, cuando vi venir dos damas de esas que hay de tres al cuarto que me miraron atentas, en su señas demostrando con grande encarecimiento que les habia de dar algo: en tocando á generoso, como yo soy tan bizarro, porque nunca me dijeran que anduve en el caso escaso la di de conversacion mas de tres horas o cuatro y luego las convidé para rezar el rosario, y por ser poco devótas sin admitir se marcharon. Como era noche de encierro, poco á poco paseando me fui hacia la carrera por si veia algun fandango encontré con dos amigos, despues que nos saludamos me dicen si quiero ir, porque van determinados á correr toda la noche como se dice un gran gallo. Corrimos muy bien la tuna, gastamos muy bien los cuartos pero gastaban los otros, porque si yo he de hablar claro no tenia que gastar sino gastaba mis cuatro. Llegamos por mi desgracia, porque el lance fue pesado á la calle de la Feria, oigo un cerrojo y me paro con lo claro de la noche, porque alumbraba muy claio la luna, vi en una reja que meneava una mano, llego y pregunto; ¿es á mi? y me respondió, si, ingrato, desconocido, cruel; yo le respondi, es engaño, señora, errásteis el tiro, si serviros puedo en algo vereis cual de ese sujeto soy todo muy al contrario. Viendo yo que va de veras y que á nadie se ha inclinado de los tres si no es á mi, alegre dije á mi sayo, si le he parecido bien sin duda soy aquí el amo: les dije á mis compañeros me esperasen mas abajo que no pierdo la ocasion que se me ha proporcionado Diome mis satisfacciones, de amor y celos tratamos, y ya cansado de estar con el gallipabo alzado, le digo adorado dueño, dadme licencia que un rato me encarame en esa reja á lograr mas imediato de esos luceros las luces, y el ambar de aquesos labios, y sin aguadar razones á la reja me encaramo como está sín celosias la cabeza fuí zoplando por entre los mismos hierros, y asi que la hube soplado me quedé admirado en ver un salero tan salado. Por mi desgracia pasó un mozuelo con un hachón encendido, y la señora en mi traje reparado, y se va poniendo séria y del sitio retirándo; yo la dije, sol divino, esa entrañeza la estraño: dijo, arracando á correr, vayase con dos mil diablos, pelagatos, jarambel, espetera de guiñapos. Bonito quedé, y peor al procurar ir sacando la cabeza de los hierros, que por mas fuerzas que hago, por mas tirones que tiro, y por mas fuerzas que trazo, en llegando á las orejas vuelvo á quedarme atascado; caramba dije á mi oreja, esto es ya peor que malo: tira que tira y los hierros, mas firme que dos mil diablos, la capa seme cayó, tambien andaba rodando los zapatos y el sombrero Los que estaban aguardando, viendo que yo me tardaba, á la reja se arrimaron, diciendo mira que es tarde, y me hallan pataleando: me preguntaron ¿que es eso? yo dije son mis pecados ó los diablos del infierno que á este sitio me arrimaron, ver si me podeis sacar aunque sea hecho pedazos. Viendo del modo que estaba entre los dos me agarraron, uno tira de los pies, otro tira de las manos, que era sacarme de allí, solo me iban sacando una vara de pescuezo y casi me iban ahorcando. Estando en estas fatigas vieron venir á lo largo gente que traian luz, entonces ellos pensando que era la ronda se fueron, y en el cepo me dejaron, yo que los oigo decir, la ronda viene, á Dios clamo, que sudores, que fatigas, llamaba á todos los Santos. En este tiempo que llegan los que por ronda juzgaron, y no eran sino mosuelos que se iban paseando; llegaron allí y al verme todos se iban parando, dice uno, mira que judas en esa reja colgado, otro dice ¿es la bandera de algun tercio derrotado? Señores, mayor vergüenza en mi vida la he pasado: otro chusco con la espada en las nalgas me ha picado, y con los pies me defiendo yel repetia el picotazo. Luego viene otro bufon diciendo disimulado, hay que lastima de mozo, aqui lo mas acertado es buscar una geringa y con sal, pimienta y ajos echarle una labativa; que sí no lo refrescamos puede darle un tabardillo; si por suerte han encontrado la geringa, me la encajan, que estaban determinados en hacerlo; pero en fin ellos me desatacaron, me dejan caer las bragas, yo maldiciendo y votando estaba hecho un veneno, y ellos se estaban holgando cada vez que echaba un voto tomaba uno un zapato, otro me alzaba el pañal y me daba un azotazo decia, si eres blasfemo mira que aprieto la mano A los gritos que yo daba los vecinos inmediatos unos sacaban candiles, otros mechones de esparto, pues luego salió una vieja con un belon en la mano, diciendo, ay que espectáculo que dá lástima mirarlo. Luego un hombre compasivo, el que sin duda era Santo. fué y trajo una palanqueta con la que fue retirando los hierros hasta que pude ir poco á poco sacando la cabeza, y me dejé todo el pellejo pegado en los infernales hierros y cayendo y tropezando, echo á andar la calle arriba y á pocos pasos que he dado, se me presenta la ronda yo como iba tan turbado, no pude darle razon á lo que me preguntaron. Se llenaron de sospecha, de los brazos me amarraron me metieron en la carcel, á otro dia informaron y á buena composicion me costó cuatro ducados; ¿no quedé con lucimiento? ¿no quedaré arresgostado por hablar con las Señoras? ¿no ha estado bonito el chasco ya escapé de aqui con bien y lo que tengo pensado es meterme en un convento y acabar mi vida Santo. 