Número 232. DON PEDRO AZEDO, Y EL PRINCIPE DE ARGEL. PRIMERA PARTE. En la ciudad mas alegre, que calienta con reflejos ese Farol luminante de ese tachonado Cielo, cuyas alfombras de estrellas adornan al firmamento, que es la ciudad de Alicante, de España famoso puerto que hoy lo rige y gobierna, el Rey Cárlos Cuarto nuestro, Monarca Invícto de España, cuya vida guarde el Cielo. En fin en esta Ciudad que ya mencionada dejo 2 de padres noblés y ricos nació un bizarro mancebo, es liberal y entendido, para las armas muy diestro. Llamabase aqueste jóven el Señor D. Pedro Azedo, apenas tuvo veinte años este noble Caballero, se enamoró de una dama, que era la hija de Vénus; un portento en hermosura, y de Palas un bosquejo. Paseàbale la calle con amorsos anhelos siendo un lince de sus rejas, y otro Argos en sus desvelos, le escribió muchos billetes, con muchos discretos versos, dándole á entender su amor, y la dama conociendo la firmeza de su amante, aguardó lugar y tiempo, y un domingo por latarde estando tomando el frezco en la puerta del jardin, vido yenir á D. Pedro, le aguardo con gran semblanto llegó, y se quitó el sombrero, le hizo una cortesía, y le dice; amado, dueño ó que diShososequs haysido mis ojos en este tiempo! Pues han llegado á mirar á tan peregrino objeto: si merecie ra, Señor, el ser tu querido dueño, no hubiera cosa én el mundo para mí de mayor precio. le respondió la Señora, diciéndole: Caballero. has de saber, que mí padre tiene su merced otró intento, de msterme religiosá; y yo ser monja no quiero, porque estoy determinada á pagar vuestros desvelos, ¿egad, Señor á mi Padre, ¿á pedirme en casamiento, con la respuesta que os diere, luego despues nos veremos. Toda la tarde pasaron con finezas, y requiebros, y asi que llegó la noche, alegres, se despidieron: fué el caballero á su casa regocijado y contento, y así que amaneció el dia con gran cuidado y anhelo fué D. Pedro vigilante á la casa de su suegro, llegó y tocando á la puerta, salió á abrirle un escudero, le preguntó por su amo, y le respondió diciendo: en casa está su merced. Diga usted á ese caballero, que aquí está puesto á sus plantas al Señor D. Pedro Azedo, si me concede lícencia, pasaré luego állá dentro, á hablarle cuatro palabras, que traigo de mucho empeño. Fué el paje, subió elrecado, pero el bizarro D, Diego lo recibió en una sala: y con muchos cumplimientos, se saludaron corteses, y declarándo su intento, D. Diego dijo: Señor, yo tengo hecho el concepto de meterla religiosa, pero no sé sus intentos y para que no dudeis ni en mi nunca pongais duelo, aquí en presencia de todos será bien que la llamemos, 3 Llamó á su querida hija la cual acudio al momento, mas blanca que una azucena, y aun mas hermosa que Vénus; entró en el cuarto, y mirando á su muy amado dueño . disimuló cuanto pudo, y dice el anciano viejo: Has de saber hija mia, que este noble caballero. te ha pedido por, esposa, solo tu respuesta espero. Respondiò determinada con un semblante alhagüeño. diciéndole; Señor padre yo tengo echo el concepto de daros gusto cumplido en lo que mandais, y es cierto que si es cosa que conviene, yo estimo mucho á don Pedro, y lo tendré por mi esposo, siendo usted gustoso en ello. Viendo la resolucion, entre los dos dispusieron se efectuasen las bodas, y tambien al mismo tiempo se dieron palabra y mano, estos dos amantes tiennos; querer contar las finezas. solo á el silencio las dejo. Despidieronse corteses, y aquella tarde don Pedro solo se bajó á la playa, por divertir pensamientos, y andandose recreando, vió que abordaba en el puerto un barquillo de corsarios, que traian prisioneros cuatro turcos argelinos, y reparó el caballero, que entre los cuales venia, un vigilante mancebo, tan dispuesto, y bizarro, tan cortés como discreto,no an : le dijo al que gobernaba. a!. que si queria benderlo,: dicen que sí y lo ajustaron7 en ciento cincuenta pesos.! Tomandolo por la mano. lo entro en casa de su dueño,; y le dice, amada prenda,1! hoy he hecho aqueste empleo, qué te he comprado un esclavo. que te sirva de escudero: mira que lo trateis bien, que es hombre de grande arresto. Lo recibió la Señora, y quedó en casa el mancebo, sirviendo tan lealmente, que estan los amos contentos; mas un dia por la siesta, en tiempo que está D. Diego recostado allá en su cama, pagándo tributo al sueño, fué D. Pedro á ver su dama, y entró con algun silencio mas á el pasar por el cuarto del turco, oyó que con tiérnos suspiros se lamentaba y decía aquestos écos oh! desdichado de mi que de esta suerte me veo siendo principe de Argel, y ahora estoy prisionero! Mas lo que llego á sentir y mas me lastima el pecho es mi muy querida Zaira, que el ir á verla no puedo. Ay, Zaira del alma mia, quien pudiera ser correo. e ir á llevar la nueva del parage en que me veo El amo que atento escucha, se metió pronto allá dentro, y le dice, mira moro, juro á ley de caballero, 4 si me cuentas la verdad de lo que estabas diciendo, de ampararte en cuanto pueda, y darte libertad luego. El turco le respondió formando un suspiro tierno, si mes estás atento un rato, te he de contar mi suceso. Yo soy principe de Argel y Señor de todo el reino, y estaba recien casado con el hermoso compendio de la princesa de Tunez, y ese es el dolor que siento; y aquellos tres que llegaron aqui en mi acompañamiento eran deudos muy cercanos de mi muy querido dueño; y fué que estando una noche los cuatro tomando el frezco en las orillas del mar, llegó ese barco sobervio, y sin poder escaparnos, nos trajeron prisioneros, donde estoy á tu mandado, y así por Alá te ruego, que me concedais licencia. para que le escriba un pliego, dandole cuenta á mi padre del parage en que me veo, que tendreis por mi rescate un millon de oro muy cierto. El amo le respondió muy cortesaño, y discreto: si es verdad lo que me dices; desde luego te prometo el darte tu libertad; y de ponerte en tu reino, pues vale mas mi palabra, que cuanto tiene un imperio; pero el turco agradecido metió la mano en su pecho, y sacando uná venera, y un toison de grande precio, le dice: Toma, Señor estas dos prendas que tengo, y mira que las guardeis, que son de estmmado precio: el amo las recibió, y al punto se despidieron: se fué donde estaba su dama, contándole este suceso, le dieron cuenta á su padre, y todos tres muy contentos, den libertad á el esclavo, pues se lo ofreció D. Pedro, y con aquestas ra zones, abreviando el casamiento se celebraron las bodas, donde hoy viven muy contentos, dándole gracías á Dios doña Isabel y D Pedro. Dejemos en este estado este romance Primero, que en otra segunda parte, noble auditorió discreto, daré notícias cumplidas de esta historia por entero. FIN DE LA PRIMERA PARTE. 5 SEGUNDA PARTE. Sí con el primer romance, noble auditorio discreto no le dí fin á la historia, atencion que ya comienzo. Ya sabran como quedaron doña Isabel y D. Pedro muy unidos y conformes en su feliz casamiento, y deseóso de hallar embarcacion en el puerto, para embiar al esclavo: que el que es noble y caballero se porta de aquesta suerte: y andando con grande anhelo, tados los dias salian el principe con D. Pedro á divertirse á la playa y una tarde quiso el cielo, que estando los dós sentados en el muelle llegó al puerto, un navio de irlandeses, que le faltó bastimento para seguir sú viaje, y el caballero á este tiempo se metió en la embarcacion, y al piloto marinero le preguntó donde iba; y le respondió diciendo: para la ciudad de Argel ciertas mercancias llevo, que alla tengo buen despacho, y le dice el caballero: Amígo, si usted pudiera sacarme de aqueste empeño, que hay en mi casa un esclavo; que ha servido mucho tiempo á sus amos lealmente, y prometido le tengo, de darle la libertad, y de ponerlo en su reino, y si usted quiere llevarlo. pagaré el viage luego: dijo que si, y lo ajustaron el trasportarlo en cien pesos. Se despidió vigilante, fué á su casa el caballero. y le dice; esposa mia, has de saber, que ya tengo; el viage negociado, y embarcacion en el puerto, para que lleveel esclavo á su tierra con acierto: mañana por la mañana, si viene feliz el viento, tiene de ser la partida, y la dama con contento pidió licencia á su esposo, y se la concedio luego, para hacerle una fineza á el Príncipe por el premio del Toison y la venera, y en aqueste mismo tiempo sacó un collar de esmeraldas, y un anillo de los dedos de záfiros, y rubíes con esmaltes de gran precio, y le dice; toma, Moro, estas dos prendas te entrego. y en llegando á ver tu esposa dile que yo se las ofrezco, 6 para que de mi se acuerde ahora, y en todo tiempo: y así que amaneció el dia, con grande gcompáñamiento salieron hasta la playa adonde se despidieron. Entró el turco en el navio largan las velas á el viento, y dentro de poeos dios. desembarcan, en el puerto. de la gran ciudad,de Argel; y el principe muy contento, se despidió de la gente y á nadie contó el suceso; se fué para su palacio, á así que se vido dentro, llegó donde está su Padre estas palabras diciendo: Dulce padre de mi vida, ya permitieron los cielos, que tengais, á vuestra vista á tu hijo prisionero, que en la ciudad de Alicante encontré un amo tan bueno, que así que supo quien era, me hizo muchos cortejos, y me dió la libertad, y á costa de su dinero me ha traido á tu presencia, y esto merece gran premio; alborotose el Palacio, y la princesa á este tiempo acudió despavorida á ver á su amado dueño ecchos sus ojos dos, mares, le echó los brazos al cuello sacó el collar, y el anillo, estas palabras diciendo: Recibe allá estas dos prendas, que por presentete ofrezco del amo que yo tenia porque hagais memoria de ello, las reeibió la princesá: se puso el collar al cuello, y juntamente el anillo en sus muy hermosos dedos; intentaron el hacer muchas fiestas y torneos, en gloria de que ha venido el principe á ver su Reino. Dejemos en su alboroto á los Moros, mientras vengo á la ciudad de Alicante, y digo que el tal D.Pedro se le ha ofrecido un viaje á Cartagena del puerto á tomar un mayorazgo, que le viene de derecho: llevó consigo á su esposa, y á sú muy querido suegro y consigo una criada, una tarde se partíeron de la ciudad de Alicante en un barquillo pequeño, pero la fortuna adversa, le ocasionó un mal encuentro, tres navíos argelinos delante se le pusieron. y sin poder resistirse los apresaron, y luego asieron á la, Señora, y así que vido don Pedro que su esposa está cauti va, lleno de rabía y veneno. saltó dentro de un navio mil travesuras haciendo, á unos hiere, á otros mata, á otros derriba en el suelo, á otros arroja al mar, adonde allí fenecieron. Y viendo el daño que hacía. y que no pueden prenderlo hacen una estratagema, que era hecharle un lazo al cuello y así que lo sujetaron, me lo amarraron á un leño, 7 y á la gran ciudad de Argeí en breve la vuelta dieroñ, van á darle cuenta al Rey de la presa que habian hecho, y como traen maniatado á un vigilante mancebo, que mató cincuenta moro: y heridos mas de otro ciento y á no haberle sujetado, diera fin de todos ellos; el Rey que atento escuchaba mandó que luego al momento lo lleven á una mazmorra, y que lo cargen de hierros, luego que traigan dos potros, y atado á la colá de ellos. lo arrastrasen por las calles porque sirva de escarmiento; y despues de árrástrado, con unos garfios de hierro le hiciesen cuatro pedazos, y á la mar lo hechasen luego. La hermosa doña Isabel viendo á su querido dueño metido en tanto peligro, eran tántos los lamentos, las lágrimas y suspiros, que ablandan el duro acerc y así que alcánzó á saber como se hallaba en el puerto de la gran cíudad de Argel aquí tomó algun consuelo. Pidió licencia á su amo, que le concediese luego la dejase ir á palacio, por ver si hallaba un empeño; el amo se lo concede, como haciendo mofa de ello, y tambien le dió dos turcos para su acompañamiento; iba la noble señora por las calles de este pueblo tan triste, y desconsolada, que parece fin misiddergies; llegó cerca del paláció, cuando en este mismo tiempo la princesa qüe escuchaba el alborotó, y estruendo, vió venir á los dos turcos, y en medio aquel Angel bello, y que venia llorando; los llamó con un pañuelo, y ellos ácudierón pronto, mil reverencias háciendo. La hermosa doña lsabel vido que tenia al cuello, aquel collár de esmeraldás; pronta le miró álos dedos, y conociendo el áñillo, estas palabras diciendo: Cierto es, hermosa señora, que esas dos prendas que veó puestas en vuestrá persona, fueron mias algun fiempo. yo se las dí á vuestro esposo cuando estába prisionero. Zaira que atenta escuchaba. le respondió así, diciendo; Pues dime tú, de dónde eres? y le respondió al momento; de la ciudádde Alicante soy para, el servicio vuestro, mi nobre es doña Isabel, mi esposo D. Pedro Azedo, el cual libro, á tuimarido, y lo trajo á aquestereino, y hoy está en una mazmorra, entre prisiones y hierros, y esta sentenciado á muerte, y así, señora te ruego, que seais mi medianera pues que tan sola me veo. Apenas aquesto oyó Zaira, se partió al momento á buscar á su marido, qué está en la cama durmiendo 8 dice: despierta Jamete que has de saber por muy cierto: que está aquí doña Isabel, y tambien D. Pedro Azedo, el que has metido en prisiones para dar castigos fieros, es el que te libertó, y te trajo á aqueste reino, y ahora es preciso la ampares, porque á ley de Caballero, obras con obras se pagan, y mas si se estan debiendo. Jamete, que aquesto escucha, partió al balcon como un trueno conoció á Doña Isabel, y le mandó entrar á dentro: y al punto despachó un posta, en que sacasen al reo, y lo traigan á palacio, sin que le agravien un pelo, lo ejecutaron al punto, y asi que los dos se vieron, tiernamente se abrazaron, como amigos verdaderos: Jamete, dijo; señor, como se truencan los tiempos; de cuando fuí vuestro esclavo muchas finezas te debo, estoy muy agradecido, y ahora pagartelas quiero. Estuvieron en palacio mas de dos meses y medio, de todos bien asistidos: y acabándose los torneos, dijo D. Pedro: señor, ya me parece que es tiempo que me dejeis ir á España, que gran falta estoy haciendo. Mandó el rey luego al instante que apretasen en el puerto cuatro navios de guerra con toditos sus pertrechos para que le acompañasen, porque puedan defenderlo, y á otro dia de mañana con músicas é instrumentos, le acompañó hasta la playa y tambien le dió un navio con gran porcion de dinero para que de él se sirviesen. Cortesmente se despiden navegando á vela y remo y dentro de cuatro dias llegaron á ver el puerto de la ciudad de Aficante y el valeroso D. Pedro con su bandera de paz. á recibirlo salieron haciendo rumbósas salvas, y cuando contó el suceso, todos quedarón pasmados; y en aqueste mismo tiempo pagó muy bién el viage á los que con él viñièron: luego los chatro nayios á sus tierras se volgieron y ellos saltaron en tiérrá muy alegres y contentos, dándole á Dios muchas gracias y á la reina de los cielos. Y ahora Juan José Lopez pide perdon de sús yerros. FIN. 