(Núm. 260.) DECIMAS GLOSADAS, en las que se manifiesta los desprecios que hace una dama á todos los que la pretenden. Me llaman la vanidosa me lo dicen con razon, soy de duro corazon y aborrezco ser esposa. El hermoso me incomoda y el feo nunca me agrada, me pone mal humorada el oir hablar de boda: me gusta el ir con la moda y aparecer cual la rosa en lo divino y preciosa, y como nun ca me abraso, y sin amor yo me paso, me llaman la vanidosa. Ni el rico con su dinero ni el pobre con su pobreza, el noble con su nobleza ni el airoso jornalero, cirujano, ni barbero me han llamado la atencion: soy de altiva condicion, y si me llaman veleta y descarada coqueta, me lo dicen con razon. Soy terrible si me enfado, rara vez vo me sonrio, solo en mí se haya desvio amores he despreciado y de todos me he burlado. No me mueve á compasion las penas, ni la afliccion ni la muerte de una amiga, ni me irrita se me diga soy de duro corazon. De mi hermosura me admiro, de mis gracias juveniles, y á ser flor de los pensiles en mi vanidad aspiro. Cuando al espejo me miro me creo ser una Diosa y la muger mas dichosa: pero el hombre es un verdugo, y al ver su terrible yugo aborrezco el ser esposa. Me fastidia el carpintero, el albañil me disgusta, el herrero no me gusta, me incomoda el zapatero. Dios me libre de impresores que sin musica saber solfean á la muger; y son terribles bebedores. Mas los sastres son peores, el mejor es embustero y de cascos muy ligero; y por último, soy franca, por tener en casa tranca me fastidia el carpintero. Grabadores y ebanistas me disgustan porque soban, y por lo mucho que roban los que venden las batistas; son solemnes petardistas los cofreros ¡gente adusta! ¿y á quién, decidme, le gusta el pocero que desciende? mas por lo mucho que asciende el albañil me disgusta. Militares y estudiantes son entes estrafalarios; lo mismo los boticarios con sus mil estimulantes. Me fastidian los cantantes y su tono me disgusta; el calderero me asusta, su martillo es horroroso, y por súcio y asqueroso el herrero no me gusta. Me cargan los cirujanos por sus récipes malditos, y aunque son muy esquisitos. los poétas, son muy vanos, no sirven ni para hermanos. Quien se casa con torero espuesta está á un trance fiero, y lo juro por mi fé, porque gasta tirapié, me incomoda el zapatero. ¿Quién se enamora, señores, de sillero ó bailarin? me fastidia el figurin, no me gustan los pintores. Largo, largo el retratista y aunque consigue laureles, son malditos sus pinceles y sobre todo su vista: vaya á un lado el papelista y tambien los escultores, son del vino protectores, ¿de horteras y tapiceros, alfareros y tenderos quién se enamora, señores? ¿Casarme yo con belero? ¡Jesus mio! ¡qué locura! no daré, no, mi hermosura ni á químico, ni á huevero ni tampoco á molinero, y menos á don Quintin aunque tenga mucho din; y ¿quién el amor provoca no siendo sino una loca, de sillero ó bailarin? Entregarme yo á un gaché de los de faja y sombrero?... Dios me libre, mas no quiero la manta y el calañés no me place, que el parnés solo á mi me hacen tilin, vale mas que un serafin: no daré nunca mi mano á escribiente ni hortelano, me fastidia el figurin. Huyan de mí los marchantes, no los quiero yo á mi lado; los usias me han cargado por lo tontos y arrogantes; me cargan los sobrestantes de riñas promovedores y á las niñas hechan flores; fosforeros mucho menos, y por andar con venenos no me gustan los pintores. No me agrada el aguador; los albarderos tampoco, el abogado muy poco ni menos el medidor. Los cómicos son, farsantes y su amor es una farsa que les sirve de comparsa: me encocoran los silvantes que porque van elegantes no saludan: tallador no se llevará mi amor, pues parece jorobado, y por ir siempre cargado no me agrada el aguador Que se largue el espartero, por el ojo de su aguja, no entraré que no soy bruja: del empeñista usurero Dios me libre, y del ratero que me saque poco á poco con lo que me limpio el moco, no me gustan los bolsistas, ni bolleros ni déntistas, los albarderos tampoco. Lárgensen con viento en popa los roperos habladores que mudos fueran mejores, los que estirando la ropa ganan sí para la sopa; mas aunque se vuelva loco no conseguirá tampoco paróla el procurador, ni el que sea embajador, el abogado muy poco. Aun lado vaya el droguero pues que tiene por quintales venenosas é infernales mil drogas; el peluquero se tiene por caballero y se cree que es un señor; me carga hasta el contador y el ambicioso empleado, no me gusta ei que es criado y menos el medidor. Es atroz el sartenero, es el colegial muy pillo y tambien el monaguillo, sobre todo el confitero. Con achaque de vender los pícaros carniceros engañan los marrulleros á la mas pobre muger: es cosa digna de ver saltar á un titiritero, tocar á un panderetero, y diré yo con razon al oir el fatal son, es atroz el zartenero. El albeitar no me place ni el asistente tronera, ni el que siendo calavera en deshacer se complace la paz, aunque le amenace algun terrible sustillo; del amo de un ventorrillo en mi vida yo me fio ni tampoco me confio. en el colegigl muy pillo. Largo, largo el sacristan, no me gusta su solfeo... ni su mugriento manteo, siempre está, dilin, dalan, los difuntos es su afan; de los santos el cepillo humilde limpia el polvillo; mucho me carga el cerero, lo mismo el sepulturero y tambien el monaguillo. Y por último, señores, el arquitecto me apesta y el músico me molesta; mucho valen mis amores que son bellos cual las flores por esos darlos no quiero, al gallego barrendero, el enterrador me asusta, el que es nécio me disgusta, sobre todo el confitero. CASAMIENTO DE LA DAMA. La que á todos desdeñosa altamente despreciaba, pues tambien era orgullosa, presumida y vanidosa, antes de un mes se casaba. De los novios el peor dicen que á escojer llegó, y en manos de un tundidor aquella orgullosa flor, asegurán que cayo. Tundidor era el esposo y jamás lo desmentía; era atroz, era celoso, y la daba cariñoso. una tunda cada dia. Y al sacudirla gritaba: luce, luce tu orgullito; y sin razon la pegaba y á la pobre la insultaba con un cierto señorito. Que en su casa cierto dia enseñándola encontró una polla, ¡que alegria! que con grande maestría, al poco tiempo aprendió. Pero celoso el marido entre los dos se interpuso, y de tranca prevenido de color muy encendido á los dos el cuerpo puso. A la esposa la ofreció enseñarla, lo jurára, y en breve instante se vió que á bailar tanto aprendió que al mundo entero admirara. En cada felpa aprendia nueve figuras y pases; cuantas veces sacudia otras tantas advertia que variaba de compases. Y daba saltos mortales por evitar la leccion, y hubiera dado mil reales, que eran los golpes fatales, por acabar la funcion. Tantas veces á su son la hizo saltar y brincar, que enfermó del corazon y concluyó su ambicion y al hospital fué á parar. Con la mayor caridad el hospital la acogió, y aunque halló mucha bondad avanzó la enfermedad y la orgullosa murió. ¿Sus ilusiones dó fueron? ¿Dó su vanidoso encanto? ¿Dónde están? Dó se escondieron? De sus gracias ¿que se hicieron? están.... en el Campo Santo. 