Número 42. DESPOSORIO DE CRISTO NUESTRO SEÑOR CON LA SANTISIMA CRUZ. Aquel amor soberano, hijo de Dios verdadero, legitimo, y descendiente de la real casa del cielo. Por mostrarnos su amistad, bajó á argüir á el pueblo, á la mas noble ciudad, que tiene el rey en su reino. La mas mistica y mas alta de cuantas calienta el Febo es la Real Jerusalen, donde puso amor su asiento. Andándose paseando por las calles de este pueblo, se enamoró de una dama hermosisima en estremo, 2 Discreta, y de gran talle, y de grande entendimiento, á esta llaman Santa Cruz de la cual tiembla el infierno, Dió amor en solicitarla con músicas y paseos, tanto, que vino á alcanzar el sí de la dama, y luego Viendo la disposicion, dió cuenta á su Padre Eterno. porque imagina, que quiere, hoy con este casamiento, Darle luz á las tinieblas, de nuestros pecados feos, y desatar las cadenas, que causaron nuestros yerros, Y con gusto de su Padre, y de su Madre lo mesmo, se celebraron las bodas entre la tierra, y el cielo. El casamiento ha de ser rescate de muchos reos, para hacer la informacion, quiere su Espiritu Eterno, Que sea Santo Tomás de Aquino escribano de ellos, delante cuatro testigos, para que declaren esto; Que sea el uno San Marcos, San Lucas su compañero, y San Juan Evangelista, el último San Mateo: Y que estos cuatro declaren la verdad del Evangelio, y porque conozca el mundo aqueste manso cordero. Por librarnos de la culpa, á morir está dispuesto, y porque le conozcamos de morado le vistieron. Que significa el amor, que les tiene á sus hijuelos, y con el color de verde la cruz divino madero. Signífica la esperanza, que nos ha de dar el cielo: echóle la bendicion su sagrado Padre Eterno. El yugo le echó su madre á el cual con abrazos tiernos llegaron los convidados, los mejores de este pueblo. Ofreciendo cada uno lo que tenia en su pecho, y por ser retrato suyo San Juan presentó un cordero. San Pablo le dió la espada, las llaves le dió San Pedro, el aspa dió San Andrés, San Bartolomé el pellejo. La sierra dió San Simon, el leon dió San Mateo, el toro le dió San Marcos, y Santiago el romero. La leña Santo Tomás, las parrillas San Lorenzo, Santo Domingo el rosario, la cruz presentó San Diego. La iglesia San Agustin, la nave le dió San Telmo, San Sebastian las saetas, Buenaventura el silencio. Las llagas dió San Francisco, San Luis corona y cetro, el corazon Juan de Dios, San Gerónimo su pecho. El montante San Elias la profecía Eliséo, 3 la vara y flor dió José, y San Miguel le dió el peso. El entierro le ofreció el famoso Nicodemus, fué porque anunciaba junto el desposorio, y entierro Y tambien las tres Marias, la visita le ofrecieron, despues que ya desposado, estuviera el Bien Supremo. Su preciosisima Madre le prometió el sentimiento con su Soledad sagrada por aquel que es todo inmenso. Al Divino Redentor le prometió el pueblo Hebreo mas de cinco mil azotes para apaciguar el pueblo. Una lanza le ofreció al Verbo Divino un ciego; pero le fué bien pagada pues le dió la vista en premio El ir en su compañía dos ladrones prometieron; pero el uno de los dos se levantó con el cielo. Tambien prometió su ayuda el buen Simon Cirinéo, que aunque mozo de trabajo, halló descanso en hacerlo. Todos le ofrecen humildes, y él de todos recibiendo, el cordero, espada y llaves, el aspa con el pellejo, La sierra con el leon, el toro con el romero, la leña con las parrillas, rosario, y entendimiento. Llagas, la cruz, y la iglesia, nave, saeta y silencio, la piedra, cetro y corona, el corazon con el pecho. Montante, las profecías, vara, las flores, y el peso, Nicodemus, tres Marías, madre del Divino Verbo. Pueblo, regente y ladrones, Longinos y Cirineos, y el desposado sabía de cada cual el acuerdo. A tan grande regocijo vino acaso un mensajero, que ya es la hora llegada para cumplir el precepto: Pues que están todas las almas en uno y otro hemisferio aguardando á que llegase en su santo advenimiento. Y sin detenerse un punto enamorado y resuelto le pide á su hermosa cruz un abrazo, y ella abriendo, En sus brazos le recibe con grandísimo contento, fué la amistad de manera, y el amor tan verdadero. Por dar á las almas vida, en sus brazos quedó muerto; Viérnes á las seis del dia eclipsáronse los cielos, Turbáronse las estrellas, pararon los elementos, el sol se vistió de sangre, y la luna de lo mesmo. El mar vertió ricas perlas, que las tenia en su centro; y el campo produjo flores de amarillo, azul y negro. 4 Y á tan grande regocijo se nos volvió llanto tierno. Dulce Jesus de mi vida, Sacratísimo maestro, Si mis pecados tan grandes son quien así os tienen puesto; esa espada que os dió Pablo, pase, Señor, mi cuello. Den vuelta á mi corazon las llaves que os dió San Pedro, porque dentro de él veais, que os amo como á Dios mesmo. Si San Simon dió la sierra, yo, Señor, os dí el tormento, la sierra de tu justicia venga, y yo seré el madero. Diré delante de vos, Señor, veros no merezco, y os vea apacible y manso. como el leon de Mateo. Monorca de todo el mundo, Rey de la tierra y el cielo, perdonad mis graves culpas, y mi grande atrevimiento. Que si compuse la letra, fué porque vide en un templo en una hermosa capilla un retablo de lo mesmo: Y poniéndome á notar las ternezas y lamentos de aquel castísimo llanto de la madre del consuelo. Sintieron dolor las piedras, se entristecieron los cielos, se obscureció el claro sol, en ver al mejor sol muerto. Este santo desposorio, firmemente contemplemos, porque gozemos por él de Jesus su santo reino. Fin. 