Número 342. CURIOSO ROMANCE, de la vida, hechos y atrocidades, de Don Agustin Florencio, natural de Jerez de la Frontera. Pare el norte su carrera, esconda el sol sus reflejos la luna oculte sus luces paren los cuatro elementos. Los árboles no den fruto; ni las aves con gorgeos anuncien, cuando la aurora va negras sombras rompiendo: callen los guapos del mundo, Martin Rasgado el primero y el valiente Diego Ruiz el que fue heroico en sus hechos, y calle Francisco Estévan, y su enemigo Romero, y Bartolomé de Camas, y tambien Jose Moreno tendrán por bien de callar, con todos sus compañeros, cuando al pronunciar mi nombre. aun yo mismo no me atrevo. Pero porque no dudeis de aquesta alabanza el dueño, quiero decir, que mi nombre. es Don Agustin Florencio, que en Jerez de la Frontera. nací valiente y soberbio y desde mi edad primera, mil travesuras haciendo, á aquellos que eran mas guapos les iba perdiendo el miendo y por no se qué cosillas en la cárcel me metieron pero aunque presos, el valor iba con la edadcreciendo: 2 esto dígalo un Mulato, que era de guapos respeto á quien con grande frescura, y con varonil denuedo dí catorce puñaladas con una tigeras, y esto fue causa para que en Ceuta por el Rey me den destierro, en donde con un Alferez se me ofreció cierto cuento, á quien con ocho estocadas le dí la muerte sangriento, y con la espada en la mano por entre todos rompiendo hice calle, y en la Iglesia tomé el seguro mas cierto, y el Marqués de Villadarias, que en Cauta tuvo el gobierno porque bien le parecí me perdonó aqueste exceso, y le encargó á mi valor un tercio de granaderos, á quien infundí mi ardor, y en un barquillo pequeño me fui á provocar al Moro, y dél hice mil desprecios, y le encleve bien las piezas, y me volví con mí tercio. Pedí licencia al Marqués para ir el mar rompiendo hasta llegar á Jerez, á ver á mi padre viejo; y por irmnecesitado, pedile allí á un caballero me dé cincuenta doblones, el cual los negó, diciendo: no tenia en su poder tanta porcion de dinero. Dige: por vida de Dios, que he de quitarle el pellejo si no me dá la porcion entonces lleno de miedo con gran porcion de cebada me ha sacado de ese empeño. Cuando vendí aqueste grano, fuime á una casa de juego donde estaba uno tendido, que por no tener respeto le hice con un rejon no sé cuántos agujeros. Y habiendo muerto á este hombre, me fui desde allí á Zujeros, y fui derecho á la carcel, por echar fuera los presos. Se opuso el Corregidor, y viendo mi mucho arresto, tuvo por bien de soltarlos, ó lo enviara á los infiernos. Tuve noticia que un guarda Mayor de rentas del reino, habia en aquesta tierra, y de guapo presumiendo, enviéle mi criado á que viniera al momento; á quien entré en un portal, perdiéndole á Dios el miedo, y le dí mas bofetadas, que él pudo tener cabellos; y le dige:en hora mala hínquese apriesa en el suelo de rodillas muy humilde, pidame perdon, diciendo: que soy elguapo del mundo, que á muchos, causo miedo. Entónces me pasé á Cadiz, y en una taberna entro, donde habia una muger de públicos galantéos, y estando en conversacion llegó la ronda, diciendo: quién vá al Alcalde Mayor? y yo valiente y soberbio dige: fuera, no me enfade que ese es mucho atrevimiento Mandó el Juez que me prendieran mas ellos no se atrevieron dige, prendan la muger y yo lesalí al encuentro y terciándome la capa por vida de Dios, diciendo: soltad perros la muger, porque es cosa de mi empeño y ellos temiendo la muerte la dejaron, y se furon. Desde allí me pasé á Osuna, y recibí el sacramento 3 y carga de matrimonio pero la dejé muy presto. Luego me fui en un caballo por toda España vendiendo especias, seda y tabaco, pero sin pagar derechos: mas á quién he de pagarlos si á todos pierdo el respeto? Me pasé á Villa Martin, á donde feria habian puesto. Plateros y Mercaderes de Granada y otros reinos, de quien cobré, sin ser Rey, alcabalas y derechos: y todo el dinero en oro al instante me lo dieron. Y despues de esto les dí á todos mis compañeros para vestirse muy bien, todo lo que ellos quisieron, Desde allí me fni fui a Baena con mucho tabaco y bueno, y para venderlo apriesa me fui á ver el estanquero, quien me dijo no podia sacarme de aquel empeño, y que él solo manejaba del Rey, tabaco y dinero. Yo entonces me enfurecí, diciendo: ven acá perro, conoces á mi valor? Toma este tabaco presto, antes que tu corazón lo veas en fuego envuelto. El tabaco lo tomó y yo tomé mi dinero. Me fui acercando á la Audiencia y estando en Ayuntamiento, me entré furioso en la Sala á que soltaran un preso: como no me obedecian, los encerré, y me fui luego á la puerta de la cárcel, diciendo: abre aquí presto; y le dí con un trabuco al Alcaide un golpe bueno; luego el Alguacil Mayor vino, y echo fuera el preso. Besde allí me pasé à Herrera, donde ibau unos arrieros con una recua de trigo para en Sevilla venderlo, y un Alcalde lo embargó, porque estaba pereciendo todo el lugar, y yo entonces me fui á su casa muy presto, y le dije: el muy vergante, cómo tiene atrevimiento para embargar bienes mios, y sacando unnarangero con la muerte de este Alcalde quité un estorvo de enmedio. Desde allí me volví á Osúña, á donde del real Consejo habia secreta órden de prenderme vivo ó muerto, y nombrando un capitan, dos compañias vinieron. Me fué preciso en la Iglesia, buscar el acogimiento, y cerrar todas las puertas, y porque abrírlas quísieron, en una bóbeda obscura me he metido entre los muertos, y dando carga cerrada herí á uno, y á este tiempo me tiró un Cabo de escuadra, pero el tiro fué bien hecho pues un muslo me rompió y á la prision me di luego. Me llevaron á lá cárcel, y me cargaron de hierros, donde estuve cinco meses, y enfadado de estar preso, le dige un dia al Alcaide: ábreme la puerta perro, y ponme presto en la calle, ó te mato sin remedio; y viendo que se tardaba, le di un trabucazo fiero. Desde allí me pasé á Luque á buscar al Mesonero, y porque tuve sospecha le abri ventana á los sesos. Luego me fuí á Torre Campo sin ningun temor ni miedo, 4 cuando de Jaen la ronda del tabaco de aquel reino, llegó en seguimiento mio, todos de disfraz cubiertos. El uno vendiendo esparto, otro hecho Vedriadero; otro Maestro de armas otro hecho Buhonero, otro llevó Platería, y el otro de Recobero. y todos con esta traza sus mercancías vendieron. Se fueron luego al meson, porque llovia muy recio; pero aunque mucho llovia, con mi caballo ligero á nada mostré temor, mas los Guardas encubiertos, para tener el estrivo todos á mi se vinieron, y al revolver el caballo, me echan un cordel al cuello: entonces saqué un trabuco y derribé al Mesonero; y viendo no me soltaban, herí al que hizo Platero de Guarda Mayor Teniente. En fin, mé llevaron preso á la ciudad de Jaen, donde grillos me pusieron tres pares, y una cadena, y á Granada me trájeron. Se vió mi pleito en la Sala; y de allí salió deAcuerdo,; se me lea la sentencia de horca, y al mismo tiempo que me corten la cabeza porque sirva de escarmiento, y la fijen en Osuna, a donde la vea el pueblo y que mi mano derecha la que causó tantos yerros vaya á la villa de Herrera á donde maté soberbio aquel Alcalde sin causa si no es el querer hacerlo. Ya estoy, fieles, en lá horca despues que en un seron viejo me arrastraron por sentencia, que tambien salió de Acuerdo. A todos pido perdon, por el trance en que me veo, tambien pedireis a Dios, que lleve mi alma al cielo. Ea, piadosos cristianos, tomemos aquí escarmiento: de qué le sirvió ser guapo á Don Agustin Florencio, sin acordarse que Dios castiga así á los soberbios? Dios le dé eterno descanso en su santísimo reino, y á nosotros,en el mundo nos dé buenos pensamientos. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. Verdadera Relacion y curioso Romance, en que se refieren los delitos y causas de Don Agustin Florencio, sacada de la que se hizo en la real Cancillería de Granada. Refiérese en ella sus muchos arrojos y valentias, y el grande arrepentimiento que tuvo á la hora de su muerte, con todo lo demás que verá el curioso lector. Suene al compas de mi lira el clarin dorado, siendo con la voz de mi discurso, y sonados instrumentos pregoneros de la fama, que ha dejado de sus hechos el mas valiente Andaluz, que en las edades del tiempo nos ha dicho en sus anales, y en bronce han quedado impresos para escarmiento de guapos, presentes y venideros, que fiados de su orgullo, caminan locos y ciegos por la senda de los vicios, á que aspiran sus deseos. Dígalo ya aquella historia que dá pavor el recuerdo: la pluma no halla la senda que todo es horror y miedo al ver que el brazo de Dios, está en la justicia puesto, y que ninguno se libra del brazo tan justo y recto. Hable ya, aunque está difunto, el bravo Agustin Florencio, el rayo de Andalucía, el vandido mas sangriento, cuyas hazañas, no hay líneas plumas, papeles, ni versos que en sucinto estilo digan lo largo de su proceso. Y asi, por no molestar, con llano estilo pretendo decir al pie de la letra la digresion de su pleito que en la real sala se hizo y el Relator fue diciendo: de Jerez de la Frontera es natutal este reo, señor, y por sus delitos dió órden el real Consejo para que todas las rondas del tabaco de estos reinos lo prendiesen, con cuya órden se ejecutó este decreto por los guardas de Jaen, que con acuerdo discreto cón diferentes disfraces á Torre Campo se fueron, dando traza con cordeles le echaron lazos al cuerpo á tiempo que en su caballo iba á montar sobre él dieron. Hizo fuego con las armas, disparó bocas de fuego, 6 con lo cual no fue bastante á eximirse de este ciesgo, se condujo á aquesta corte, y su delito primero es, que en Jerez, patria suya, él y otros dos compañeros á la casa de comedias entraron á buscar juego, y sin ocasion le dió muerte á un gallardo mancebo, que hablar no pudo palabra, por ser alevoso el hecho. Con la justicia despues tuvo motines diversos, maltratando á los Ministros, dándoles espanto y miedo. En Cadiz una muger, valiéndose de su aliento porque la llevaban presa, púsose delante, haciendo con arrogancia aLAlcalde, y á todos sus compañeros, la dejasen de sus manos por decir era su empeño; lo consiguió llanamente, pues todos le tienen miedo. A un mulato dió la muerte con notable atrevimiento con unas tijeras le hizo catorce bocas al cuerpo. Con un trozo de soldados tuvo un arriesgado empeño haciendo á todos cara, y ellos le huyeron el cuerpo. Pasose luego á Baena donde vivió poco tiempo vendiendo carne y tabaco sin ningun ampedimento á un Alcalde le pidió en su cortijo asistiendo cierta cantidad de trigo y le daria el dinero. El cual dijo no tenia suyo ninguno, y lo cierto, que las llaves del que habia, en Córdoba su gobierno las tenia, y embargado estaba en un aposento. Montando un trabuco, dijo: no hay mas justicia que aquetos, yo echaré la puerta abajo, y viéndolo ya resuelto, le dió las llaves, cargó lo que quiso su deseo. Desde aquí se pasó á Herrera, con otro su compañero, que era Don Pedro Galiano, y en el meson de este pueblo sentado estaba á la mesa almorzándose un conejo, cuando su criado entró, á grandes voces diciendo, que el Alcalde del lugar le ha pedido á los harrieros el testimonio del trigo; á lo cual dijo Florencio, dando un puntapie á la mesa, lo ha de matar sin remedio. Tomó el trabuco en la mano, y un terciado el compañero, y á la casa del Alcalde se fueron locos y ciegos. Florencio quedo en la puerta, y Galiano entró dentro, y con el terciado hirió muy mal al Alcalde, y viendo su padre aquesta desgracia, se le arrodilló, diciendo: por Dios, que no le matase, disparó Agustin Florencio, y le dió muerte violenta siendo ya un anciano viejo; quiso dar fuego á la casa y á todo el lugar entero Tocaron luego á rebato, y nadie acudió al remedio si no fuera un Religioso del Franciscano congreso que de rodillas le dijo, no hiciese tal desafuero. En Villa Martin su feria cobró los reales derechos, y de la cárcel echó los presos que habia dentro. A la Plaza en su caballo. con muchas armas de fuego ; 7 salió diciendo; no habia mas Rey, ni Marqués, que él mesmo. A una doncella tambien forzar quiso en un convento, causando escándalo grande á Religiosos, y pueblo. El Capitan General tuvo de nuestro Rey pliego que á sus Capitanes diese; el órden para prenderlo. Siguiéronlo, y en Osuna se refugió de un convento, y desde la torre echaba vivos volcanes de fuego. Entraron, pues, á sacarlo precediendo en lo dispuesto la licencia del Vicario: y él una bóveda abriendo su boca era un besubio de relámpagos y truenos.. Hirió dos ó tres Soldados, entonces le acometieron hiriéndole en una pierna al fin lo sacaron preso De aquí al puerto lo llevaron,. y despues por real Acuerdo de nuestro Monarca Invicto la inmunidad atendiendo que lo volviesen á Osuna ordenó piadoso. Luego al Alcaide de la cárcel habiendo pasado tiempo lo aseguró, y prevenido de ciertas armas, ligero le disparó una pistola; atravesándole el cuerpo, y despues con un rejon le acabó el vital aliento, de la cárcel se salió y en Luque su- Mesonero! le hospedó cierta mañana y al cabo de poco trecho; de un trabucazo murió: á lo cual dijo Florencio: suplico á la real Sala que aquesta muerte es incierto porque no la he cometido, ni de obra, ni pensamiento que para rendir la vida, ¡59s9 que por instantes espero, no es justo se me hagá cargo, de delitos que no he heclio. No soy santo ni lo he sido ni se han tocado en mi cuerpo camándulas ni rosarios,. que de esto jamás me precio; mas de esa causa, señor, está el informe mal hecho. Ya se os guardará justicia, dijo el Presidente recto. Prosiguió la relacion, diciendo: como en un pueblo cercano á Doña Mencía gozó por su cuenta, y riesgo año y medio una doncella. Un Alcalde puso presos! de su lugar dos vecinos y precediendo los ruegos1 de sus mayores, pidió, que los soltase al momento,: Rehusó lo mejor que pudo; y viendo Agustin Florencio. las escusas, fue á la cárcel.. y puso en salvo Mlos reos.. Y en la plaza dijo á voces:1 quien tuviere á mal lo hecho,; sabré quitarle la vida que en todo acontecimiento no hay mas Rey ni mas Justicia, que Don Agustin Elorencio... Tambien a un Arrendador. de tabaco, con apremio le hizo tomar una carga.. y envió un papel, diciendo: para la tarde me tenga en oro ó plata el dinero; prestadas cincuenta doblas; tambien pidió á un cabellero por decir no las teniá. tomó en sebada su precio. Por vino envio á una casa no lo quiso dar el dueño por ocasion de deberle muchas porciones Florencio ; el cual indignado fué para quitarlo, de enmedio.... 8 se escondió, y derramó el vino de los toneles sobervio. A un sirujano pidió en Luque cincuenta pesos, y por yerro le pagó la mitad del valimiento. Despues se ofreció el sangrarlo; tomó un arma de su peto, y le dijo, que si erraba la sangria, era muy cierto, que seria la postrera, que erraria en este suelo. Cierto Guarda de millones blasonando de su aliento, quiso á este reo matar lo cual supolo Florencio, y lo llamó con cautela, lo hizo errodillar al suelo, con la coz de una pistola le dió en la cara y el cuerpo. Tambien á un Arrendador le pidió cortés y atento le consintiera matar reses dentro de aquel pueblo: lo consiguió llanamente, pues lo contrario era cuento. En Jaen entraron tres, y uno era Agustin Florencio con ánimo de matar al Arrendador resueltos; él se amparó de su casa y así no lo consiguieron. En fin, de todo resulta, que hechas las causas un cnerpo, se regulan treinta y cinco, que no decir por estenso las demás, es por decoro: por lo cual concluso el pleito, mandaron que dentro entrase. Se vistió todo de negro, y el Lunes á diez y ocho, le notifican, diciendo, que ha de morir sin que haya apelacion de decreto. Recibióla muy conforme y hallándose en este estremo, tuvo mil particulares muestrás de arrepentimiento. Abrazó á todos humilde, diciendo con llanto;tierno, que ya solo morir era el bfanco de sus deseos. El dia veinte salió arrastrado por el suelo à la cola de un caballo siendo ya manso cordero el que antes fue leon, y tigre fue en lo sangriento. Al suplicio llegó, donde hizo el último recuerdo, de los hechos de su vida, subió por la escala siendo de la sombra de la muerte un retrato verdadero. Miró al pueblo granadino que jamás se vió tan pleno: á todos pido perdon, de corazon os lo ruego. Y vos, Virgen del Rosario, mi amado y querido dueño sed mi amparo en este trance, no se pierda este hijo vuestro; empeñado estoy, Señora, con la carga de mis yerros, abogad con vuestro Hijo, reciba esta muerte en premio. Dijo el credo, y espiró, dando muestras, y lo infiero piadosamente que está en el celestial asiento. Así escarmienten ahora en su cabeza, pues fueron, y en la puerta de la cárcel en Osuna la pusieron, y en Herrera está la mano. Y así es bien todos notemos, que Dios castiga, y su brazo, es infinito é inmenso. Pidamos que le perdone, y á nosotros haga cuerdos, para que nunca incurramos en quebrantar sus preceptos. FIN. 