DIONISIA PEREZ LOSADA. NUEVA Y CURIOSA RELACION en que se dá cuenta del ejemplar castigo que Dios N. S. ha obrado en la ciudad de Zaragoza, en este presente año, contra un caballero, por haber le- vantado un falso testimonio á una doncella honesta y virtuosa, la cual se vió libre de las asechanzas y engaños del demonio por ser devota de la Virgen del Pilar y llevar los Santos Evangelios. PRIMERA PARTE. A la celestial Princesa, que es de gloria coronada, del Pilar divina Aurora, pide mi pluma la gracia para hacer notorio el caso con todas sus circunstancias. Sirva de ejemplo y enmienda á los de conciencia mala, los que falsos testimonios á su prógimo levantan. En Zaragoza la ilustre, que ya está bien elogiada por la imágen tan divina que del cielo fué bajada, vivía Dionisio Perez con Catalina Losada que en union del matrimonio muy tiernamente se amaban. El cielo les dió una hija, del corazon prenda amada: la criaron con cariño á la virtud inclinada; era hermosa y apasible, muy honesta y rescatada; llegó á tener veinte años Dionisia Perez Losada. Era muy cordial devota de la Reina Soberana, sacra Vírgen del Pilar. Madre nuestra y abogada, que su divino retrato en su pecho veneraba, con los Santos Evangelios que son reliquias sagradas para vencer al demonio sus astucias y asechanzas. La sucedió á esta doncella Dionisia Perez Losada, de que su padre y su madre caen enfermos en cama. La hija los asistia como á padres que les ama; así estuvieron dos años padecienda penas y ánsias, y todo cuanto tenían dinero, ropa y alhajas, al echo de poco tiempo en la enfermedad lo gastan. Mas la buena de la hija á Dios por ellos rogaba: solo de pedir limosna á los dos los sustentaba. Era la hermosa doncella de una belleza estremada. Un dia salió á pedir, y ella yó que por la plaza se paseaba un caballero y con corteses palabras se llegó á pedir limosna la pobre necesitada. Entonces el caballero ha comenzado á mirarla, y dice: ¿tiene vergüenza, teniendo tan buena cara andar pidiendo limosna? váyase muy noramala. Ella respondió llorando y dice con tiernas ánsias: señor que tengo á mis padres impedidos en la cama; para poder socorrerlos la necesidad lo causa. Dijo el falso caballero con intencion muy dañada: mire, una cosa la digo; venga conmigo á mi casa, y como cumpla mi gusto será muy bien regalada. Quedó la pobre doncella corrida y avergonzada, y le dijo: caballero, ¿cómo á una doncella honrada el honor se atreve á quitarla? y el caballero la dice furiosamente en voz alta váyase muy noramala, y mire que si me enfado la hartaré de bofetadas; (¿cómo cabe en pecho noble proceder con tal infamia?) Dionisia que oyó esto, llorando se fué á su casa, y á su padre y á su madre les contó lo que la pasa. Tuvieron gran sentimiento, y á otro dia de mañana se fué el falso caballero con intencion muy malvada, buscando al gobernador; una calumnia levanta contra la pobre doncella; dice con razones falsas, que una muger por las calles se precia de muy honrada, y con capa de virtud que parece una neata, es muy pública ramera; no digo mas, porque basta, que anda por causa de ella la ciudad alborotada; bien puede su señoría de la ciudad desterarla. Con tales informaciones que el caballero declara, el señor gobernador al punto, al instante manda que la metan en la cárcel; (¡oh qué lastima tan rara!) Se fueron dos alguaciles, y á la puerta de la casa la hallaron y la cogieron y á la cárcel la llevaban. Tómanla declaracion, mas ella lo que declara, defendiendo su pureza, es, que era doncella honrada; y por los malos informes que aquel mal hombre prestaba la sentenciaron que fuese de la ciudad desterrada. A donde la dejaremos entre mil congojas y ánsias, y en el segundo romance diré lo demás que falta. SECUNDA PARTE Ya que la noble doncella por sentencia desterrada va á salir de la ciudad, de esta suerte el juez le habla. Viendo que no hay remedio, pide, suplica y rogaba la dejasen despedir de los padres de su alma. En fin, se lo concedieron, y llorando fue á sú casa; ¡que lance tan lastimoso! viendo á sus padres que estaban enfermos, tristes, llorosos, llenos de congojas y ánsias, hechos sus ojos dos fuentes, en altas voces esclama: adios, padre de mi vida, adios, madre de mi alma, que ya no os verán mis ojos, que en lágrimas se anegaban. Mucho siento, mucho siento ausentarme de mi casa y apartarme de tu vista. Adios que por mi desgracia, adios, que por mi desdicha ya me llevan desterrada, por un falso testimonio que un malhombre me levanta. Padres, llevo penas muchas por veros en esta cama; mas no puedo remediarlo, que es la fortuna contraria. Al oir esto sus padres en altas voces esclaman: adios, hija de mis ojos, querida de mis entrañas, adios, amparo y remedio ùnico de nuestra casa, que quedaremos sin tí con necesidades tantas, que creo nos hallarán muertos en aquesta cama. La hija le respondió: ea, padres de mi alma, echadme la bendicion, que ya salgo desterrada. Está con las manos juntas, y el padre dice en voz alta: la bendicion de Dios Padre, la de Dios Hijo te alcanza, de Dios Espiritu Santo y mi bendicion te caiga. Con esto se despidió, ella salió desterrada, y sus padres impedidos quedan llorando en la cama: y al salir por la ciudad lo doncella lastimada, dice, adios Zaragoza, adios, mi querida patria, adios, Vírgen del Pilar, Maríá, Reina y abogada, que tu divino retrato yo lo llevo en mi compaña con los Santos Evangelios que me amparen y me valgan; Virgen, me habeis de amparar, llevo en vos mis esperanzas. No habia andado media legua cuando en tan corta distancia, se le apareció el demonio con apariencia muy falsa, en formia de un bello jóven, y la dijo por temarla: ¿dónde vá, señora hermosa, tan triste y desconsolada? Ella respondió llorando: señor, yo voy desterrada por un falso testimonio que sin culpa me levantan. Entonces dijo el demonio por ver si puede engañarla: ea, véngase conmigo, que no la faltará nada. Respondióle la doncella: aunque me diérais mas plata, mas oro, perlas, diamantes, que hay en las Indias de España, no perderé yo el honor, porque soy doncella honrada. ¡Jesus, este es el demonio!.... y al decir estas palabras desapareció al instante y la tierra se lo traga. Y andando mas adelante ¡oh que maravilla rara! allí se le apareció una divina Zagala que trae un niño en sus brazos de resplandores cercada. Haz de saber, hija mia, dijo la hermosa Zagala, soy la Vírgen del Pilar, tu patrona y abogada: el mancebo era el demonio, con astucias te engañaba; devota mia, te digo que te vuelvas á tu casa, y que el falso testimonio á tu pureza levanta, veras que ejemplar castigo mi Hijo en él hacer manda; y dichas estas razones á la gloria se volaba. La doncella muy gustosa y alegre se fué á su casa: cuando aquella noche misma, al caballero en la cama le dió un profundo letargo; ¡qué desdicha!¡qué desgracía! mas horrible que un demonio se quedó el cuerpo y la cara. Cuatro horrorosos demonios; en el aposento entraban en foria de horribles perros y le agarraron con rabia, allí en presencia de todos por aquel suelo la arrastran, dando horribles ladridos en altas voces clamaban: «esta es la recta justicia que el Altísimo nos manda ejecutar en este hombre de una conciencia tan mala que tan falso testimonio á una doncella levanta. Manda pues que lo llevemos al infierno en cuerpo y alma. Se lo comen á bocados, alli la lengua le sacan; (temed. temed malas lenguas que quitais honras y famas). Cada uno con su cuarto con él al infierno bajan donde estará para siempre ardiendo en eternas llamas. La gente que está presente se quedò atemorizada. A vista de este ejemplar el gobernador mandaba, por la ciudad la doncella el que saliese con palmas; y otros muchos caballeros y señores de importancia, la metieron religiosa de la gloriosa santa Ana. Para mantener sus padres impedidos en la cama, el señor gobernador les dió renta señalada; y aquella noble doncella Dionisia Perez Losada á la Virgen del Pilar rinde inmarcesibles gracias por tan grandes beneficios, mercedes tan soberanas. Seamos todos devotos con el corazon y el alma, de la Virgen del Pilar nuestra Reina y abogada, y los santos Evangelios llevar en nuestra compaña, nos librarán del demonio y todas sus asechanzas, y en la hora de la muerte nos concederá su gracia, porque en sus glorias cantemos las eternas alabanzas. FIN. REIMPRESO EN 