(Núm. 155.) AVEMARIA EL TRIUNFO DEL AVE-MARIA, Ó GARCILASO DE LA VEGA Y EL MORO TARFE. RELACION. Despues de haber celebrado el rey Boadil triunfante, sus victorias con festines, les quitó el brillo y abate don Fernando del Pulgar, que valíente y arrogante fijó sobre la Mezquita el Ave llena de gracia. Estando el Real á la mira de Granada no distante, del Católito Fernando; cuyo acero tan cortante, fué azote de la morisma, y de la España realce. Toda la ciudad se altera, dando alaridos muy grandes; todos se quejan al rey, que los guardas castigase pues si ellos no se durmieran, Pulgar no lograra el lance; en fin toman el acuerdo, que salga el valiente Tarfe. El gallardo moro acepta, y armado de gran corage salió tan galan y airoso, que los corazones parte, y mirando á Santa Fé á sus muros alto hace, diciendo; salga pulgar, á ver si sabe librarse de este Neblí que le reta, á el y á los Aguilares. Salgan si han quedado algunos de los Manriques, Guzmanes, y si acaso á todos juntos ánimo y valor faltase, salga el mismo rey Fernando, de ánimo y valor se arme, porque su Isabel lo vea, si gusta de ver combates. Cobrad vuesta Ave-Maria, cristianos viles, cobardes que aquí en la Vega os espero hasta las seis de la tarde, Todo el Real se alborota, en ver quien ha de tocarle empresa de tanto empeño, hazaña de tanto esmalte, Indeciso está Fernando, pesaroso de que falte Pulgar, en esta ocasion, que en Santa Fé no se halle, Llamando á sus caballeros, todos vienen vigilantes, y el famoso Garcilaso se ha hechado á las plantas reales; mozo gallardo y valiente, que diez y siete años no hace, y le dice, gran señor, si ensalzar quieres mi Sangre; dadme licencia si gustas; para salir al combate, No en verme jóven, señor, us esperanzas desmayen, porque el valor heredado no necesita de edades, Admirado quedó el Rey y casi quiso abrazarle, mas luego le dice: amigo, muy digno es de celebrarse vuestro valor, mas sois mozo, para una empresa tan grande, Quiso replicar, y el rey lo cortó diciendo: baste. Salió del Real irritado, y bufando de corago se dirige á sus criados mandó al punto que lo armen de finas armas Bruñidas, con cuatro negros plumages y hechandose la visera, porque no quiere que nadie lo conozca y que dé cuenta, como sin licencia sale. Llegó donde Tarfe estaba. y despues de saludarle, le dice: bárbaro moro, que aguardas? Ya está delante quien te quitará mas vidas que tu tienes vanidades. Blasonas de ser Neblí del Ave mas te engañaste, Con resolucion gallarda le atajó el moro al instante. Eres Pulgar? le pregunta, No soy quien imaginaste, que si Pulgar te escuchara vieras que entre sus pulgares desbarataba esos miembros que los moros tanto aplauden, Descúbrete, pues ya ves, que descubierto me hallaste, Se alzó Lasso la visera y asi que lovido Tarfe, eres muger? le pregunta. Si eres dama no me engañes, porque mi esfuerzo no llama muger, ni niño al combate. Vuélvete, engañado jóven, y agradece mis piedades. Enfadado Garcilaso, la lanza llegó á enristrarle, Todo el Real está confuso, mas el valeroso infante falceandole en el peto lo pasó de parte a parte. Cayó del caballo el moro, tendido en ánsias mortales. Se desmontó Garcilaso, y desnudando el alfange dividió el barbaro cuello para quesu rey lo hollase y en la punta de la lanza lo puso por estandarte. Presento al rey y á la reina los despojos militares, lo mandó prender el rey porque sin licencia sale, mas la reina cuidadosa, le alcanzó el perdon, y afable hizo que abrazara al rey y al rey que á él lo abrazase. Garcilaso de la Vega desde hoy has de llamarte, porque en la Vega hicisteis hazañas de tanto alarde. PASILLO DEL TRIUNFO DEL AVE-MARIA. Tarf. Ohi cómo espera impaciente el valor en la campaña, dilatandose la hazaña que juzga lograr valiente. Bien el cristiano vengo el arrojo que logré, pues si á sus tierras llegué, dentro Granada el entró. Si un rótulo puse osado en el regio pabellon. él con mas admiracion puso otro en el mas sagrado. Yo el nombre por quien lo hacia callé; librándome huyendo, él su intento descubriendo dice: que fué por María. El solo nombre perdió con claras letras escrito y con esceso infinito dama y prendas perdí yo: En llegando á imaginar tan grande afrenta, el valor, quisiera con mi furor cielos y tierra abrazar. Por vengarme en desafio hice ultrajar este nombre, que es fuerza salga, si es hombre á volver por el su brio. Celima, que es el sol, robada por un infame español! robaréle al cielo el sol pues falta el de Granada. Cristianos, Tarfe hoy es quien el nombre del Ave atropella, habrá quien vuelva por ella? Sale Garc. Y quien te mate tambien. Tarf. Quien eres, rapaz, que aqui has respondido arrogante? Garc. Soy; moro, quien de Maria viene á vengar los ultrajes, y soy quien tambien por ella al campo viene á matarte. Tarf. Tu á matarme? di: eres dama, que de lo hermoso te vales, para dar muerte á los hombres con lo hermoso del semblante? Garc. Soy un rayo fulminado, que alli en la esfera de Marte, contra tu loca soberbia Vulcano forjó en volcanes. Tarf. Si tan tiernos rayos forja, bien puede Venus premiarle pues solo será el incendio blando ardor en los mortales, Garc. Moro, tu caballo toma, y apersibete al combate, que presto mi dura lanza hará que te desengañes. Tarf. Risa me das, vuelvete, porque batallas campales nunca ha usado mi valor mantenerlas con rapaces. Garc. Mi valor para contigo imagino que es tan grande; que para vencer el tuyo le lleva muchas edades. Tarf. Sabes tu que soy Tarfe? Garc. Pues que tenemos con eso? Tarf. Donoso estás, y has venido, enviado de tus Reales á hacer batalla conmigo? hablemos, rapaz, verdades. Garc. Si que tambien hay en ellos Davides para gigantes Tarf. Por que no salen los hombres? mas dirás que son cobardes, y que te envian á tí para mover mis piedades. Garc. Bárbaro, de que los infieres? Tarf. De que solo con mirarte, filigrana de los hombres, dará tástima el quebrarte. Garc. Moro, acorta de razones, por que se va haciendo tarde y vengo con mucha prisa al infierno á despacharte. Tarf Para trasto tan pequeño muy grande cólera traes, vuélvete al conde de Cabra y á Pulgar, y de mi parte les dices, que aqui espero, y te envio sin maltratarte. Garc. Tienes razon; mas comigo tu cabeza he de llevarme. Tarf. Mi cabeza? pues aun todos los del Real no son bastantes que pesa mucho, y no hay fuerzas para qne con ella carguen. Garc. Moro, que puede pesar una cabeza que es aire? Tarf. Tienes razon, di que salgan para que mas pronto acaben, que si es aire, hacia la muerte mas ligeros iran antes: vé y diles lo que te digo. Garc. Moro, el tiempo no malgastes, que estoy corrido, por Dios, de lo que tardo en matarte, y hago gran falta en el Real. Tarf. Pues vuélvete, que es mas facil, que si haces gran falta ahora muriendo la harás mas grande. Garc. De este modo, las razones: Saca la Espada Bárbaro, habré de acortarte: defiéndete, ó vive Dios que has de morir de cobarde. Tarf. Solo siento que eres poco triunfo para este alfange. Garc. No te pese, pues muriendo de tanto cuidado sales. Tarf. Por Alá, que eres valiente, Garc. Rayos tu acero reparte. Tarf. No juzgué que en tal edad tan gran resistencia hallase. Garc. No imaginé que pudieras tanto á mi valor durarle, pero de esta vez... Tarf. Detente. Garc. Alienta, moro, el corage, que te suspende? Tarf. Decirte. la lástima que me hace darte muerte, vuélvete que es gran desdicha que acaben tan preste unos años tiernos que dan tan altas señales. Garc. Lo Piadoso te agradezco pero no puedo pagarte. Tarf. Por qué? Garc. Por que en aqueste pleito solo es Maria la parte, y si no te libra ella yo es preciso que te mate. Tarf. Contigo hasta ahora, no habia llegado á enojarme; pero viendo que defiendes á esa que Virgen y Madre los cristianos adorais con siegas credulidades, y que escandalo su nombre fue en la mesquita, su ultraje, en venganza de esa ofensa quisiera al sol apagarle. Garc. Muy presto veras, blasfemo, lo que esta señora vale. Tarf. Pues toma el caballo y lanza, veremos si asi combates. Garc. Monta, sin perder momento, que todo no ha de bastarte. Tarf. Matarele, y su cabeza la pondré por estandarte, Garc. Llevaré al Ave- Maria para que en el Real se ensalse. FIN. 