(Núm. 139) NUEVA RELACION alegre y divertida del chasco que le ha dado una muger á su marido siendo arriero y las clases de mugeres que hay hoy en dia, con lo demás que verá el curioso lector. Oigan una cancion nueva que le voy á referir, que le sucedió á un arriero en Cádiz como es asi. Vivid con cuidado y andad siempre alerta, que son las mugeres pájaras de cuenta. Este arriero se hallaba casado con su muger, ella era buena moza y de lindo parecer; que muger bonita y cepo temprano, no todas las ubas se las come el amo. Salió para quince dias, y en el camino encontraba quien el género le compre, con que el viage abreviaba. A l diez en punto de la noche llega llamando á la puerta para que le abrieran. La muger que á su marido aquella noche no espera, otro galan ocupaba su lado y la cabecera. Aunque él daba golpes, ella está dormida, el galan despierta y asi le decia; mira que á la puerta llaman, yo creo que es tu marido, ella respondió asustada: ¿pues que le habrá sucedido? Y él le dijo, ahora ve qué hemos de hacer? Y ella le dijo calla, yo lo compondré; quédate dentro del cuarto, no te dé cuidado nada, pero por la cerradura mirarás lo que yo haga y asi que á mi esposo le tape la cara salta de contado sin mas repugnancia. El no cesa de llamar y ella dicelque aguardara, que no ha sentido los golpes que en el primer sueño estaba. Respondió enfadado, echando reniegos, abre, antes que eche la puerta en el suelo. Hombre no seas tan pronto, dame si quiera lugar que me ponga la camisa, que me puedo refriar: tu no te haces cargo que estoy todo el dia navegando en casa y me hallo rendida. En fin á medio vestir salió á abrir á su marido y entró el Señor Marcos Pere y fué muy bien recibido de su esposa amada á quien tanto estima, pues por ella es conde, de Cabra y Montilla, se puso aviar las bestias, y ella andaba placentera ayudandole al marido como suelen hacer ellas. Y el galan estaba temblando en el cuarto, tragando saliva, y esperando el chasco. El le dijo á la muger has la cena de contado cenaré y me á costaré, porque vengo algo cansado. Ella le decia, antes de cenar referiré un chasco digno de contar. El le respondió enfadado habia de cenar presto cenaré y me acostaré y degemonos de cuentos. Ella le decia hombre no te enfades, que tienes en casa lo que tu no sabes, y habrás de saber que en tu casa tienes muger que te guarda tu honor y tus bienes. Y asi para que lo sepas sientate y te contare un chasco que ayer pasó con una cierta muger, que asi que lo supe me quedé suspensa pues salta la liebre donde no se piensa. Tenia el cortejo dentro cuando vino su marido y pudo hacer que saliera sin que de él fuera sentido; con trampas y embustes al marido engaña, y lo echó á la calle sin que el viera nada. ¿Quieres que haga el pasage como que pasa por tí, si tu de ello eres gustoso? y el le respodio que si. Verás la trastienda de algunas mugeres mal fuego las labre á la que asi fuere. Se entró en el cuarto ligera y una sabana tomaba, fué donde estaba el marido y le dijo estas ¡alabras. Levántate hombre y ponte de pies, y verás el chasco lo mismo que fué. Entonces la picarona hizo como ahora yo tendió la sabana y quedan ambos tapados los dos. Y el galan al punto se salió de casa como liebre que huye y del galgo escapa. El se destapó diciendo así puede haber pasado; pero yo no se si á mi tu me hubieras engañado. El quedó creido que á otro era el chasco, á quien le pasaba era al pobre Marcos. Ella le dijo al marido, puedes dar gracias á Dios que has logrado una compaña que no pnede puede ser mejor, que si tu con otra te hubieras casado llebaras mas cuernos que lleva un venado. Agradecido de oir que ella el honor le guardaba dijo, mucho mas te quiero ahora, esposa del alma; y aqui se remata, quedando el arriero cofrade de San Marcos, sin cuartos encueros. SEGUNDA PARTE. EN QUE SE DECLARAN LAS CUALIDADES DE LAS SENORAS MUGERES. De las señoras mugeres voy á contar una idea, que son peores que el diablo, y no habrá quien no lo crea; por que su desvelo siempre se encamina á buscarle al hombre su total ruina. Alerta señores, miren que no es malo darle de continuo poco pan y palos. Empiezo por las doncellas; que como es gente sin rienda en estando enamoradas no hay diablos que las entienda y todo es reñirle la madre á la hija, pues no hay fuerza humana que bien las corrija. Hay algunas casaditas, que no quieren trabajar el chocolate y vizcochos jamás les ha de faltar: Y el pobre marido reviente y trabaje, y ellas se engullen los huevos á pares. Otras madres á hijas, llevan al baile y paseo, por ver si de aqueste modo les sale algun galanteo, llevan los mancebos guitarras y timplillo, y luego al instante se arma al fandanguillo, y todos son bailes, horgar y risadas, y tal ves las niñas sálen opiladas. Verán una señorita oficial muger de un pobre que parece una marquesa sin tener ningun caudal, como va tan maja y con gallardía tiene parroquianos de noc he y de dia. Del señor san Marcos lleva él la bandera, y él va sin camisa; nadie lo crellera. Vereis otra casadita que su casamiento ha sido, solo por querer tener en él sombra de marido; y luego al instante salen estas gangas, le pone al marido montera con mangas. A las señoras viudas me queda que retratar, son otro tal que bien baila si le llegan á tocar; ellas como saben lo que es matrimonio tendran por marido aunque sea al demonio. Por la noche andan con el ojo alerta por ver si otro bobo le ronda la puerta. Hay unas viejas malditas, espías de lucifer, que no tienen otro oficio mas que llevar y traer, y con sus enredos y sus ademanes juntan las palomas con los gavilanes. Ya que he llegdo á probar en mi satirilla nueva que son peores que el diablo el estrivillo es la prueba, cuando mozas ollas, despues corbeteras cuando viejas brujas tambien hechiceras: y ustedes perdonen sino he dicho harto; pues firme con ellas fuertes garrotazos. FIN. REIMPRESO EN 