(Num. 58.) LA TIA GIRULA CHISTE MODERNO, acaecido en el pueblo de Almeria con una muger gue mató envenena- dos á cuatro maridos, y el fin que tuvo con el quinto. Si place á mi auditorio prestar oído, voy á contar un caso que ha sucedido en la Andalucia, en un pueblo llamado Almería, con la tia Girula la muger mas salada y mas chula que se ha conocido entre cuantas en el mundo ha habido; hermosa chupona, la cual era casada con un sereno. Tenia un huertecito la tia Girula y detrás del marido vendía fruta; el que la compraba, sin recurso en el hospital entraba; y el que la comia, dos muletas seguras tenia: y si lo contaba, cójeando su vida acababa; él si que ayunaba pero ella bien se regalaba; y al pobre sereno ne le daba mas que pan duro y por libra le contaba un duro: murió en cuatro dias lleno de picar-(dias. porque estaba el pan El segundo marido que era un enaguas no la dejaba ir sola ni aun á hacer aguas, y por que fué á misa cuando vino la dió una paliza; al ver que el zañudo la solia zurrar amenudo, determinó luego enviarle donde fué el sereno para vivir suelta y que no le ajustára cuenta. le dió pasaporte; que esto pasa en Valencia como en la corte. Aunque amaba al segundo mas que al primero, lo mató por casarse con el tercero; y era un vagamundo, que cansado de ir por el mundo corriendo la tuna y diciendo la buena- ventura, tuvo la fortuna de casarse con la tia Girula; la cual, ya cansada de sufrirle, le echó en la ensalada no sé qué polvito. que le dejó muerto como un pollito. Amanecido el dia, la tia Girula se levantó llorando como una bruja, con ayes forzados daba gritos muy descompasados. Vecinas, decia, acudid, calmad la pena mia, que estoy en cuidado, á mi esposo no sé que le dado que está sin aliento. ¡Ay Dios mio, si se me habrá muerto! Al llanto acudieron y entre todas de palos la dieron y la maltrataron, y de mata maridos no la dejaron: Los viudos y solteros todos la odiában, tanto, que hasta los niños la apedreaban; mas la tia Girula, como la picaban las pulgas, trató de casarse, que era invierno y quería abrigarse aunque á sus maridos la taimada no les daba abrigo, porque los mataba con sangria ó los envenenaba, por ir variando, y á mas tambien fumaba de contra-(bando. Puso la tierna viuda la red en pianta y por fin un gitano cayó en la trampa, el cual sin disputa se encargó del huerto y de la fruta, y á la novensena la zurraba muy bien la badana; pero la andaluza al gitano le arrimó una purga, sin ser boticario, que el pobre se fué al otro barrio, y la tia Girula quedó viuda y mas fresca que una lechuga. Se casó últimamente con un soldado que la ajustó la cuenta hasta un ochavo, porque ya sabia de las mañas que ella se valia, ya estaba avisado, y él decia: no me dá cuidado á mí domar potros, pagará lo que hizo con los otros; la tarde primera va y la saca á merendar fuera monta en su burra y en medio del camino le dió una zurra. Llegó por fin al sitio de la merienda y á la burra la dijo de esta manera: ves como te ato, si del trigo que esta hai inmediato comes ni una caña con la vida pagarás tu hazaña; ¿burra, lo has oido? ves alerta cuidado conmigo; la burra bromeando ciertamente no comprendió el bando, se fue á comer trigo, y el soldado muy enfurecido dió muerte á la burra por ver si escarmentaba la tia Girula. Si no haces lo que mando, picara bruja, lo mismo haré contigo que con la burra; toma ese aparejo, que con él has de entrar en el pueblo, eso quiero, aprisa, y si nó mas pronto que la vista te parto de un tiro: y Girula exhalando un suspiro, cargó con la albarda, porque el medio todo lo acobarda; de grado ó por fuerza le siguió con su albarda á cuestas, y pasó la novia, por do estaban jugando la pelota, entre los silvidos la pusieron de mata-maridos, que era una hermosura y el soldado ó la mala ventura se fué con la dama á su casa y la novia se echó en la cama. Iba la tia Girula tras del desquite, y por asegurarle hizo un combite para hacer las paces; y el decia: mira lo que haces, y la amenazaba, pero ella no se acordaba, siempre decidida y resuelta á quitarle la vida; preparó un veneno en un vaso de ponzoña lleno; mas ella ignoraba que el soldado todo lo miraba y estando comiendo cuando el vino iba repartiendo, presento al marino aquel vaso de veneno activo diciendole: bebe, y él la dijo: el diablo te lleve, bebe tú primero, esto dicho y sacando su acero la hizo abrir la boca y en el vientre la purga emboca, dió una media vuelta y á presencia de todos se cayó muerta. Algo mas que de prisa los convidados se fueron á sus casas muy asustados; dió parte el marido al alcalde, de lo acaesido: como era ordinario á presidio envio al boticario que vendió el veneno, y al sereno: pues con él mató á tres la que mató á cuatro justo es que pagára el pato: al quinto no pudo aplicarle la ley del embudo. Alerta, casados, no olvideis la leccion del soldado, cuidado, solteros, no os caseis en pueblos forasteros no deis con alguna de clase de la tia Girula. Hermosas doncellas, ya que sois graciosas y bellas tomad escarmiento de este chiste ocurrido ó cuento. Pues ya he concluido, y perdonen las taltas si las ha habido. CARTA. que envió desde Oran á la corte Perico Pata Gorda á un amigo suyo, aconsejándole que no se case con la tia Girala. Generoso Periquillo, el de la hebilla dorada, con el capote raido y la montera calada. Amigo el mas cicatero de cuantos juegan la taba, querida de las doncellas, (si es que las hay en España.) Me alegraré que estés bueno, hijo mio de mi alma; yo, me mantengo tan fresco en esta tierra lozana. Ya he sabido que en la corte grande revolucion anda, y que han declarado guerra á todas las maturrangas. Ellas se tienen la culpa, pues tanto que decir daban estubiéranse rezando que nadie las inquietára; Ello cosas son del mundo, todo, Perico, se acaba; ayer fuimos, y hoy no somos, hay hijo! parece chanza. He sabido en este correo que con Girula te casas; hombre ¿estás endemoniado? ¿tienes ojos en la cara? Mas para que abras los ojos, y sepas donde te encajas, escucha en esta cartilla lo que los casados pasan. Cásase un hombre de bien que ocho ó nueve reales gana, si trabaja, que si nó por Dios que no coje blanca. Lo primero necesita empeñarse hasta las calzas para vestir á la novia, y para poner la casa. Despues en la vicaría pagar las licencias santas, que algunos por descasarse las pagarian dobladas. Aquellos dias primeros le sabe muy bien la cama, se levanta al otro dia, se pasea y se regala. Acábanse en fin los cuartos; vá á trabajar si lo halla, dá á su muger el dinero, y ella en rosquillas lo gasta. Pide luego para carne, y él dice: esposa del alma, ¿no te dí ayer dos pesetas? vamos con tiento hermana. Buen dinero es dos pesetas! miren qué cuarto de plata! para vizcochos no tengo si me levanto congana. Muger, vamos poco à poco, ó andará la zurribunda: ¿qué zurribunda, borraho? ¡conmigo esas palabradas! Bien me lo decia á mí mi comadre que Dios haya que eras un pícaro chulo, sin vergüenza y sin alma. A bien que no soy tan fea que en saliendo yo o la plaza no me faltará quien me diga por hai te se pudra, muchacha. Ha pícara, vil nacida, ¿hacerme carnero tratas? Si, grandísimo borracho. Ahora lo verás, aguarda. Saca el marido un garrote y la cabeza la raja, y luego el pobre cornudo que pagar tiene el curarla. Otras á los cuatro meses, para no trabajar nada, les dicen á sus maridos: ¡hay hijo, yo estoy preñada! ¡Jesus hija! ¿que me cuentas? Si, bien mio de mi alma; se me ha antojado un vesugo, anda por él á la plaza. Mira que no tengo un cuarto y que camisa me falta. ¿Qué importa que andes en cueros? has lo que te digo, marcha. Llegése el dia del parto, son las diez de la mañana, enciende lumbre volando. no seas necio, despacha. Aquí el pobre majadero, como un azogado anda, desde el patio á la cocina, desde la alcoba á la sala. Ea, que ya nace el niño, maldita sea su casta, es parecido á su padre como el huevo á la castaña, Luego se sigue el bateo y el baile en accion de gracias, y en músicas y danzantes un mayorazgo se gasta. Con que amigo Perico, mira que yo te hablo al alma toma mi consejo y huye que te pierdes si te casas. Imprenta de D. J. M. Moreno, calle Juan de la Cabra núm. 4.