(Número 118.) PEDRO CADENAS. RELACION VERDADERA de los amores y desafos que tuvieron en Barcelona cuatro valerosos soldados de la marina española. Atencion, noble auditorio, todo el orbe se suspenda mientras mi lengua declara la mas reñida pendencia que sucedió en Barcelona, del modo que aqui se cuenta, con cuatro nobles soldados del rey de España, que aumentan las voces de sus hazañas por España y fuera de ella; por que en diciendo españoles todas las naciones tiemblan. Eran entre los marinos estos cuatro hombres de prendas y por ser de gran valor quiero que sus nombres sepan. El primero y principal era Diego de Contreras, soldado diestro y temido en castillos y fronteras; el segundo es Cayetano Garcia; Soldado que era de todos muy respetado, hombre dey valor y prendas; el tercero Alfonso Tellez; cuyas hazañas y fuerzas no me atrevo á enumerar; el cuarto es Pedro Cadenas que es alférez reformado, sargento vivo en Galeras. Vivia en esta ciudad una dama hermosa y bella, espejo de lá hermosura, con quien trataba Cadenas; solicitábala á tiempo que de España las Galeras llegan á sus fuertes muros, donde saltaron en tierra, soldados bravos mancebos: respetados donde quiera entre ellos Alfoso Tellez, y el dicho Diego Contreras, paseando alegremente de Barcelona las puertas, vieron esta hermosa dama, y sabiendo es de Cadenas, bien pudieran escusarlo y no meterse con ella. Alfonso, con mil requiebros ha empezado á enternecerla; la dama con gran despejo le ha dicho de esta manera; váyase muy enhoramala á pretender á su tierra, y no venga á enamorar las damas barcelonesas mire que no ha de faltar quien le rompa la cabeza. Alfonso de esto enfadado, con una risa compuesta, alzó la mano y la dió un bofeton á la hembra que la deshizo la cara, la boca dientes y muelas, en sangre se las bañó, diciendo, dile á Cadenas, que salga á tomar venganza, que Alfonso Tellez le espera. Se salieron paseando muy poco á poco y sin pena, al tiempo que Cayetano llegó con Pedro Cadenas á la puerta de su dama: viéndola de esta manera, dice: ¿quién es el aleve que ha ofendido tu belleza, sabiendo que yo estoy vivo y que corres de mi cuenta? que le quitaré la vida con esta espada sangrienta. Muy llorosa le responde: no serás Pedro Cadenas, respetado en Barcelona si aquesta infamia no vengas, cortas la atrevida mano y la traes á mi presencia; pues de esta suerte me han puesto dos soldados de Galera: el uno es Alfonso Tellez, y me dijo que salieras. De que oyen estas razones: como dos serpientes fieras, van á buscar sus contrarios por calles y callejuelas: junto á la puerta del Angel con ambos á dos se encuentran. Cayetano que los vido echó mano á la siniestra, y Pedro le detenia, diciedo: vamos afuera, adonde no haya socorro sino que del cielo venga. Se salen de la ciudad poca mas de media legua por un escusado sitio. Volvió la cara Cadenas, y en altas voces ha dicho; aqui ha de ser la pendencia, donde seais sepultados, y yo vengaré mi ofensa, Meten mano á las espadas con tal ira y saña fiera, que Cayetano Garcia cerró con Diego Contreras; y Alfonso Tellez cerró, con su contrario Cadenas. Como son los agraviados se tiraban muy de veras, con gran ira y con ahinco estocadas muy soberbias, sin?reparar en las puntas á la que mas pronto llega: Alfonso como valiente le ha dado á Pedro Cadenas tres furiosas estocadas que los pechos le atraviesan; la purpura derramando, manchando la tosca arena, como se va desangrando y ve le faltan las fuerzas, con la espada y con la daga con su contrario se cierra; le ha tirado una estocada, que sin que reparo hiciera, por el párpado de un ojo le entró la punta sangrienta, que el cerebro le pasó la espada mas de una tercia. Alfonso cayó de espaldas difunto sobre la arena. Cadenas muy mal herido sobre una peña se sienta, los ojos al Cielo alza, y á Dios llama muy deveras, le dice: Pastor divino, yo soy la perdida obeja que se vuelve á tu rebaño: ea, Señor, recogedla. Con esto llegó la parca, corta el hilo que le alienta, espiró y partióse el alma al tribunal á dar cuenta. Vamos á las otros dos que fuertemente pelean: cansados de combatir, ambos se pidieron treguas para descansar un rato se sientan sobre dos piedras, ya se mira el uno al otro, y asi hablando Contreras; todo el mundo tengo andado, y he visto diversas tierras; he tenido desafios, y peligrosas contiendas, y no he encontrado ninguno que á mi valor no obedazca; ambos estamos heridos, dejemos esta pendencia. Y Cayetano responde: mi fama no lo consienta, ¿pues qué se dirá de mí en el puerto y las Galeras si yo te dejo con vida. habiendo muerto Cadenas? pues si en aquesta ocasion un Bernardo te volvieras, dos mil vidas te quitara con esta espada sangrienta, Muy presto te ha de pesar, le ha respondido Contreras; pues te muestras tan soberbio en volver á la pelea. Ya otra vez toman las ármas con tal brio y con tal fuerza, que renovaron en breve la batalla y tan sangrienta, que el sol no acierta á salir á clarificar la tierra, por no ver estos leones de la suerte que pelean. Cayetano es muy valiente, pero le faltan las fuerzas; que tiene cinco estocadas, y cortada una muñeca: retirando pies atras, huyendo de la soberbia de Contreras, que parece un bravo leon que sueltan tropezó y cayó de espaldas, le dice de esta manera; pues que con la paz me rogaste, razon es que te obedezca, Ya no es tiempo, respondió muy encendido Contreras; y con fuerza rabiosa le dió la muerte violenta. Y de que se vido solo, y la noche que le cerca, tendiendo su negro manto, á la ciudad dió la vuelta. Se fué á casa de la dama, y la dice de esta manera: traidora, pues fuiste causa de estas desgracias, la pena has de pagar con tu vida para que escarmiento sea. La arrastra de los cabellos, y la cortó la cabeza revolcándose en su sangre, de allí se ha ido y la deja; va á un convento á retirarse, y un hermano de Cadenas juró de tomar venganza: y haciendo las diligencias, supo en que parage estaba; y rondando con cautela y con dañada intencion, viéndole entrar en la iglesia, le tiró un carabinazo, cavó boca abajo en tierra; pidiendo está confesion: fué en valde su diligencia. El delincuente se huyó; pero poco le aprovecha, que lo cercan y lo cogen, y á la cárcel se lo llevan. Dieron cuenta al general; y manda su escelencia que lo lleven y lo amarren á cuatro fuertes Galeras, sus carnes le despedasen, para que escarmiento tenga. Ya le sacan de la cárcel, lo llevan á las Galeras: todas cuatro estan en cruz, lo amarran con violencia, y á la voz de un ronco pito alzan áncoras y velas, conque quedó aquel cadaver dividido en cuatro piezas. Dios les perdone sus almas, y nos perdone las nuestras, cuando de este mundo vayamos á gozar la vida eterna; y nos libre de mugeres, porque estas todo lo enredan, que no hay desdicha ninguna que por mugeres no venga. Alerta, alerta mugeres, disponeos á la enmienda, que una muger fué la causa que su galan se perdiera, y juntamente con el cuatro hombres de nobles prendas. Escarmentad valentones, no vivais á rienda suelta, no mireis á las mugeres, que es engañosa culebra, que con su veneno mata aquesta frágil materia; y así tememos á Dios y á la Virgen madre nuestra, porque despues de esta vida gocemos su gloria eterna. FIN. 