Número 187. PASILLO DEL CAPITAN CASCADA y el licenciado Torrejon. Torrejon. Buenas noches Don Cascada, capítan muy valeroso. Cascada. Si peleé con un oso con mi inimitable espada. ¿Que tal vamos torrejon, se ha compuesto alguna cosa? Torrejon. El cariño de una hermosa, es toda mi ocupacion. Cascada. Y provechosa por cierto. ¿Os rendisteis al amor? Torrejon. No pudo mi corazon, resistir á un gran portento. Cascada. ¿Que tal es la mozoleja? ¿Es bonita y salerosa? Torrejon. Mas picotera que hermosa al fin, hija de Comadreja. Cascada. Sea muy en hora buena ¿y sereis correspondido? Torrejon. Todavia Torrejon, no he rendido esa belleza, por que tiene mas firmeza que gato en caramanchon. Cascada. Don Torrejon y que hareis á vista de esta crueldad. Torrejon. Ponerle sitio un mes mas y rendida la vereis, yo la tengo de rendir à fé de poéta bueno, y muy tranquilo y sereno me la tengo de engullir. Cascada. Luego es hecha esta aventura. ¿Y su padre os la consiente? Torrejon. Que se dé dientes con dientes si me niega esta hermosura. Soy poéta atropellado inconvenientes no miro, y en berdad que yo admiro de mi no se haya prendado. Mi estampa es un poco linda, y siento dentro de mi un gallo quiquiriquí con que enamoré á Rosinda, esta jovencita bella no pudiendo resistir estar ausente de mi se remontó á las estrellas. Cascada. No dudo viendo á un hidalgo que su mano ha pretendido... Torrejon. Me la dé á mi por marido y de dote tambien algo. Cascada. ¿Y es muy rico si se sabe su padre Don Zacarias? Torrejon. Me enseña todos los dias un arca con una llave. Cascada. ¿Y se encierra en el arca unos veinte mil doblones? Torrejon. Unos vinte mil iibrones librones , mas viejos que la tia Paca. Cascada. Con tan ecselente dote alegre estareis por cierto. Torrejon. La alegria y el contento me salen por el cogote. ¿Por qué es poco poseer las selectas de Virgilio, el amigo de los niños; y el Fleuri para aprender? Cascada. Ojalá que sigais bien viviendo con grande gloria. Torrejon. De vuestra vida la historia quiero me conteis tambien. Cascada La mia es muy diferente á la que me habeis contado. Torrejon. Será de algun atentado digno de un hombre valiente. Cascada. En verdad que como has dicho no faltan sus valentias en que entretuve mis dias, sobre tado la del vicho. Torrejon. Señor capitan Cascada quereis contarme esa historia, que será la mayor gloria de esa valerosa espada. Cascada. Con mucho gusto señor esta historia os contaré, por ser quien la egecuté, camino del gran Mogol. Iba pues una mañana, del estío calurosa, con una damita hermosa llamada la bella Juana. Esta bonita Sañora me hablaba con mucho amor, y le acometio un dolor que le duró un cuarto de hora. Al instanté me turbé, mas cobrando mi valor sin miedo ya ni temor, al punto la levantè. Le pregunté por qué causa un accidente le diò, y ella me respondió con temor y grande pausa: ¿conservais aun el valor para defenderme á mi! Entonces la respondí que no conocia el temor. Luego Diego Cascada sacár la espada valiente castigar al insolete por quien me veo ultrajada. Un vicho muy largo, si, á todas partes me sigue y dó quiera me persigue, de esto me dá miedo á mi y si logro ser vengada de tan infame animal, no tendré mas que penar ni seré mas desdichada. El avimal esta allí metido en aquel rincon; cubierto de un gran ceron que me lo ha robado á mi. ld con la espada sacada por que es valiente y traidor si os arranca el corazon no os valdrà ser don Cascada, esto dijo, y silenciosa los ojos al suelo bajó, cosa que á mi me encantó el verla tan enfadosa; entonces cogí un baston al rincon me dirijí, y en un instante hice añí á aquel furioso leon: su estatura natural era la de una curiana, muy parecida á la rana en el modito de andar, de modo que no dejó de imponerme alguna cosa, aquella fiera babosa hasta que al punto espiró. Con esto acabó la historiá tan digna de ser contada, por don Diego de Cascada todo cubierto de gloria. Torrejon. Amigo sois grande hombre y me temo que la ley, os ha de alcanzar del Rey un titulo á vuestro nombre. Compadre yo ensalzarè vuestro valor singular hasta que os llegue á lograr un empleo aragones, y aun aqui no he de acabar en mis veridicos versos, ponderaré vuestros hechos aumentandolos aun mas, pasarè á ver á Hinestrosa hombre que sabe premiar á los que sin temeridad saben matar las babosas. Cascada. Amigo es una justicia el haberme á mi alabado, pues sería un gran pecado lo demas; y una injusticia. Torrajon. Entre tanto capitan se disponen nuestras cosas, Dios nos libre de babosas que no sepamos matar. Cascada. Estoy bien acostumbrado esa canalla á vencer y hacerlas en polvo arder por castigo á su pecado. En fin he determinado, visitar á toda España por ver si hay en azañas hombre que me haya ganado. Torrejon. Mas antes de de disponer de ese viage tan largo pidamosle al lector algo que nos pueda conceder. Yo le pido por mi parte por ser esta la vez primera que el perdon me lo concedan si soy digno de alcanzarle. Cascada. Yo le pido por la mia ahora en este intermedio, que me perdonen mi años que solo son trece y medio. FIN. 