COMPOSICION de la prision que sufrieron los que desgracia- damente fueron aprisionados, por el General de las filas enemigas, DON RAMON CABRERA. SEGUN ME HAN INFORMADO. Soldado que te formaron de frente en primera fila, con el corazon amable á la Vírgen le pedia diciendole: Dios te salve. Vírgen, si vos me librais del cañonazo primero, y me sacais de esta tarde, os prometo desde luego diciéndole: reina y madre. Hicimos los pabellones en los campos de Victoria, y conservo en mi memoria gritos de los corazones, á vuestra misericordia. Cuando se salvó á Bilbao marchando al golpe del aro, noche buena muy oscura todos á una voz clamaron á nuestra vida y dulzura. Aquel tercero de linea el fuego lo ha circulado, teniendo la muerte cerca todos á una voz clamaron; á vos esperanza nuestra. Cuando las armas terciamos mandaron tomar la sierra, y un mortero dispararon oí decir á mi izquierda; Dios te salve, á ti llamamos. Como dos serpientes fieras me persiguen dos lanceros, y amparandome á una cueva, hice una suplica al cielo, como desterrado hijo de Eva. En fuego nos abrasamos sin tener consuelo alguno, los corazones clamaron con lamentos muy profundos diciendo: á ti suspiramos. Oyeron echar un bando dispuesto por Espartero, que en Aragon, en el bajo tienen á los prisioneros, todos jimiendo y llorando. Dijo Cabrera una tarde á fusilar prisioneros, y oyen voces en el aire por providencia del cielo, de lagrimas en un valle, En sino tan desgraciado entramos en Carboneras, y en tan desdichada hora nos rendimos á Cabrera llorándote: ea pues, Señora. Fué tanta desdicha nuestra estando en Benifazar, en la prision tan estrecha nuestro consuelo es llamar á vos abogada nuestra. Cabrera lleno de enojo mandó minar á el Convento, y hacernos ceniza y polvo y decimos con lamentos, vuelve á nosotros tus ojos, El se puso confusioso y firmó la contra órden al ver los ojos preciosos de la Reina de los hombres; que son misericordiosos. En la capilla de San Pedro meten la oficialidad, tratándolos como á perros con tanta inhumanidad, despues de aqueste destierro. Todos llevamos la cruz sufriéndola con paciencia, acostándonos sin luz nos dejan á la clemencia, de muestranos á Jesus. No se halla en los escritos inhumanidad mas grande, que la que Cabrera hizo; sin temer de aquella madre de Jesus fruto bendito. Fué un abismo de accidentes aquesta convocatoria, y si no nos dió la muerte, fué por la misericordia; de aquel fruto de su vientre. Muchos sufrieron la muerte con la hambre y la miseria y el que murió de repente, lo encomendaron á aquella que decimos: ¡oh clemente! Venia con tanta prosa el convernio del canjéo determinando las cosas aquel general sorberbio, por ruego de la piadosa. Trajo la noticia un posta de canjéo al otro dia jay qué órden tan hermosa! esta viene dirigida, por la misericordiosa. Hicieron los andaluces que en esta prision habia, un juramento de cruces de hacerle oracion por vida, á aquesta Madre tan dulce. Color pálido tenian y el rostro desfigurado y á todo aquel que allí habia nunca le faltó á su lado, la siempre Virgen María Estando en la formacion en el acto del canjéo, Cabrera nos entregó, y dimos gracias al cielo, y á santa Madre de Dios. Un brigadier nos mandó paso oblícuo á la derecha, y al ver el poco rigor dijo pidiendo clemencia; ruega Señora por nos. Marchaban en cueros vivos á Cuenca la reunion, y el que murió en el camino lo encomendaron á Dios, para que seamos dignos. Advirtiendo el general que estamos desfallecidos, loró la inhumanidad y al Cielo daba suspiros, para alcanzar y gozar. Marchar con toda presteza que en llegando á la ciudad, á todos os pondré la mesa y el pan os ha de sobrar, en cumpliendo las promesas. lban sufriendo la marcha faltándole los alientos y al Cielo piden venganza de aquel que asi los ha puesto, y al mismo tiempo dán gracias. Al que cometió el delito el Regente persigió, á Cabrera, y daba gritos á voces llamando á Dios; nuestro Señor Jesucristo. Toda la salve canté siempre invocando á la Vírgen, la causa de nuestro bien y aquel amparo mas firme acabo diciendo: Amen. Compuesta por Antonio Sanchez Roldan, natural del Viso del Alcór, Provincia de Sevilla, trabajador del campo, sin saber leer ni escribir; el que me lea, me dispense las faltas. FIN. Impreso en Sevilla. Reimpreso en Carmona:—Imprenta de D. José Maria Moreno.