Núm. 129. EL MOLINERO DE ALCOY. CHISTE MODERNO DEL CHASCO QUE HA DADO UNA MUGER A SU MARIDO. En la famosa villa de Alcoy, dichoso vivia un molinero rico, buen mozos; por muger tenia la mas linda que se conocia por aquel terreno; sin lisonja era de lo bueno, escelente polla, de buen talle, preciosa matrona, en las de su esfera se llevába la palma, la molinera. Estaba el molinero muy sosegado, cobrando la maquila repauchigado, cuando una mañana por la puerta entró una novensana tan chusca y tan bella, que los ojos se le iban tras ella, la cual dejó el saco en el suelo, y le dijo: tio Paco, ¿me muele este trigo? Con mas gusto que al mejor amigo; á tí moliera, si no me lo estorbase la molinera. Al ver hembra tan fina el tio Paco, la recogió la harina, la llenó el sacó, diciéndola: amada, ¿qué mas quieres? Ella dijo: nada. Yo sí, prenda hermosa, que quisiera decirte una cosa, pero ya es muy tarde. Diga, diga, no sea cobarde. No me comprometas, que el criado tiene mas tretas, y por dar escama es capaz de decirselo al ama, y yo no quisiera que mi esposa el caso supiera; y él no sabia que de la molinera era una amiga. Se fue la novensana, y al salir fuera se encontró con su amiga la molinera; hizo se sentase, y la ruega que alli se quedase; admitió el partido por ser tarde y que habia llovido; se metieron dentro, merendaron las dos contento, contaron sus cosas, se tenian por las mas dichosas, y mas placentero de tenerla en su casa el molinero. Salió la molinera por un recado, y se quedó la jóven sola en el cuarto. Entró el molinero y la dijo con mucho salero: sabrás, novensana, que te quiero por tarde y mañana; y para obligarte, esta noche a tu cuarto á buscarte iré sin demora, cuando esté durmiendo mi señora, que aunque ella no quiera, esta noche has de ser molinera. Viendo que callaba y que ninguna respuesta le daba preguntó muy fresco: ¿tan siquiera respuesta merezco? Contestó turbada: á otra puerta, tió Paco, que aqui no hay nada. Volvia la molinera á su aposento, y le contó su amiga con sentimiento todo lo ocurrido mientras ella se habia salido. ¿Te habrás asustado? Un poquito me he sobresaltado. ¡Chica, el muy ladino! ¿con que quiere probar tu molino? No es poco artillero. Si lo es, mas que un gato de enero; ya verás qué chasco le he de dar esta noche á mi Paco; cambiemos de cama. Bien pensado, contestó la dama; y muy placentera, se acostó en la de la molinera, reemplazando el ama, lo que ocupar debia la novensana. Vamos que al molinero se le pasaba el carbon, y el puchero se le quemaba; cenó muy de prisa, y guardó la mejor longaniza para su dama, que yacia durmiendo en la cama. Llegó muy contento, y cortés le presentó el almuerzo: fué bien recibido, el cual viendo su gusto cumplido dijo enojado: chica, almuerza, no tengas cuidado, cuando te dé gana; creyendo que ella era la novensana. Le dijo el molinero á su criado: ¿si supieras qué bueno está el guisado? Sin volver respuesta, fue á almorzar y halló la mesa puesta; sin ser reconocido, pues creyó que era su marido, despachó ligero. por si acaso entraba el molinero; el cual le esperaba á la puerta, y asi preguntaba: ¿te ha gustado el trage? Si señor, no está malo el potage. ¿Y ella qué decia? Que estrañaba nuestra demasia. No es pocafortuna, ella almorzar dos veces y otras ninguna. Asi que rompió el dia se salió el ama, fue á buscar á su amiga que estaba en cama; dispierta, decia: ay, ay, ay, como duermes, María, ¿Qué quieres contarme? Tu marido ha venido á buscarme? si hubieras estado, qué tarea te hubieras llevado. Entró el molinero, á este tiempo se estaban riendo, el cual no sabia el motivo de tanta alegria. Viéndole encogido, le decian: ¿te habrás divertido, Maria, memorias? Ya lo sé que has estado en tusglorias. ¿Quién te lo ha contado! Esta misma que ves á mi lado me contó el pasage. yo vengué por las dos este ultrage. Cambiando de cama; dime si falta ha hecho la novensana. Contestó el molinero: chasco me has dado; mas yo solo síento por el criado. ¿Cómo, dijo el ama que el muchacho ha venido á mi cama? ¿No le has conocido? Dos raciones no mas te has comido. Despacha al criado que no quiero ni verle pintado, mi honor has espuesto, y tú mismo los cuernos te has puesto; mas por penitencia, el pendon llevarás con paciencia del Señor san Marcos, la cabeza poblada de arcos para tu escarmiento; y aqui la molínera da fin á su cuento. CANCION ALEGRE Y DIVERTIDA DE LOS AMORES DE UN CAPITAN Y UNA DAMA. A una niña muy linda y graciosa pretendia un señor capitan, por la noche soñaba fusiles, cartucheras, ram, plam, plam. Su mamá la decia, ¿que es esto? ¿Si te habrán mal mirado quizá? Ay! mamá, que yo tengo en el pecho un plin, pliriririlin que me hace penar. En su pecho aquel fuego latía que causaba el amor militar, y la niña entre sueños decia: ay! que suena el ram, plam, plam. Dispertarla su madre queria, mas insiste la niña en soñar; ay! mama, que yo tengo en el pecho un plin, pliriririlin que me hace penar. Sobresaltos, congojas y sustos á la niña durmiendo la dan, y á su madre que tambien dormia la dispierta un piin, plam, plam. ¿Qué te pasa, querida, la dice, que aun durmiendo no has de sosegar ay! mamá, que yo tengo en el pecho un plin, pliriririlin que me hace penar. Las visitas, teatros, paseos á la niña placer no la dan, su idea tan solo se fija: ay! que suena el ram, plam, plam. Apurada se muestra la madre al oir siempre aquel cantar: ay! mamá, que yo tengo en el pecho un plin, pliriririlin que me hace penar. A la niña su madre pregunta: hija mia, dime la verdad; ¿es constante que solo en tuoido tienes siempre ram, plam, plam? Otra cosa, contesta, no oigo, que cual esa me pueda agradar.... Ay! mamá, que yo tengo en el pecho un plin pliriririlin que me hace penar. Tu no me hablas, replica la madre, ó me engaño, con ingenuidad: el amor, me recelo te causa ese son del ram, plam, plam: yo no sé, la hija responde el motivo no lo puedo hallar: ay! mamá, que yo tengo en el pecho un plin, pliriririlin que me hace penar. Asustada la timida madre llamó al punto al padre sacristan, para que conjurase á la niña y la curase el ram, plam, plam, admirado quedóse el buen padre al oir la chiquilla gritar: ay! mamá, que yo tengo en el pecho un plin, pliriririlin que me hace penar. Yo no curo, respondió él tal hombre, de la niña el dolor y el afan; lo que quiere es dieta de rancho, medicina, ram, plam, plam: y sanando dirá muy contenta cuando ustedes la quieran preguntar: ay! mamá, ya no tengo en el pecho el plin, pliriririlin que me hacia penar. Acudieron con la medicina y lograron poderla curar, por que vino un docto estrangero y entendióla el ram, plam, plam: desde entonces no volvió la niña á decir con su antiguo soñar: ay! mamá, que yo tengo en el pecho el plin, pliriririlin que me hace penar. 