Número 297. EL JARDIN ENGAÑOSO. PRIMERA PARTE. Con el favor de Maria, que como Madre de gracia á los hombres comunica la salud pará sus almas, pues de su gracioso Hijo todo lo que pide alcanza: aquella que de ab eterno ya fué á Dios destinada para ser del Verbo Madre, y fué concebida en gracia, 2 poniendo èl fiero dragon por trofeo de sus plantas: aquella que vió San Juan con grande perspicacia que estaba del Sol vestida, y de la luna calzada, y una corona de estrellas sobre sus sienes sagradas; á la vara de José á la hija de Santa Ana, para de una vez decirlo á la Virgen soberana con titulo del Rosario es á quien mi afecto llama, para que me dé su ayuda y me asísta con su gracia, dé luz á mi entendimiento y vigor á mis palabras, porque esplique á los oyentes con brevedad y eficacia á cuanto el amor ablíga;. las penas que el amor causa, los desatinos y enrodos que entre los amantes pasan. Pero para que me canso, si es cosa evidente y clara, que todo al amor se rinde, todo el amor lo avasalla. Oigan pues aquesta historia, que admiran sus circunstancias, comienzo de esta manera, atencion á mis palabras. En la ciudad mas insigne que alumbra el sol y el mar baña que es Lisboa, pues merece del mundo las alabanzas: en esta ciudad ilustre, de Portugal corte y mapa del orbe por populosa, bien dispuesta y dilatada, en esta ciudad nació de muy ilustre prósapia, ádornado de mil prendas, Don Geronimo de Alvara, tan ilustre en su linage. y tan antigua su casa, que en el reino lusitano es de todos venerada. Tuvo de su matrimonio dos pimpollos ó dos ramas, era D. José el uno, Don Fadrique al otro llaman, que si el uno era bizarro, el otro se le aventaja. Tan ilustres y aplaudidos en la ciudad se admiraban, que fneron fueron los dos pimpollos de la real casa de Alvara. Siendo pues de doce años Don José, segun declara la historia y que Don Fadriquo á diez años no llegaba, cuando cortó á padre y madre el vital hilo la parca. Huérfanos los dos quedaron. pero con riqueza tanta, que con maestros pudieron aprender buena enseñanza. Crecieron los dos hermanos, y ciñendose la espada, fueron por su gran valor respetados en su patria. Eran en suma bien quistos, politicos que admiraba, de todos muy estimados por su conducta y prosapia, dotados de cuantas prendas á un buen caballero esmaltan, En frente de los balcones de su primorosa casa vivia una gran señora, llamada Doña Constanza, mas vella que dos mil soles, y mas airosa que Palas, y que solo con su vista los corazones robaba. 3 Sus perfecciones no digo, por no hacer la hístoria larga; pues era mortal envidia de las deidades humanas. Tiró Cupido una flecha al corazon de Constanza. por mano de D. José, tanto que de amor se abrasa. A este tiempo D. Fadrique pena y muere por Constanza; Costanza le aborrecia, tanto que cuando pasaba por frente de sus balcones, por no verle los cerraba. Tenia tambien consigo Doña Constanza una hermana, llamada Doña Teodosia, tan hermosa y tan bizarra, que si Constanza era bella, era mas linda la hermana. Teodosia por Don Fadrique dias y noche pasaba en un penar muy continuo, pues de fino amor se abrasa, dando de su pasion ciega demostracíónes muy claras. Fadrique la aborrecia, pues solamente á Constanza su amor le habia entregado, potencias, sentidos y alma. Viendo la noble señora, que Don Fadrique penaba, y que Don José su hermano era el que la robó el alma, se valió de la prudencia, y una noche que pasaba Don Fadrique por su calle, por una ventana baja le llamó con gran secreto. y le dijo estas paladras: señor Don Fadrique, yo soy la infeliz Conztanza, mas temo que por hermosa tengo de ser desgraciada. Don José su amado hermano, mayorazgo de su casa, me lleva las atenciones, y estoy de su amor prendada. Y asi, señor Don Fadrique, puede buscar otra dama, que si yo no soy su esposa, es que quiero ser su hermana. No dijo mas: y con esto, cerrandole la ventana, quedó el señor Don Fadrique como un tigre con tal rabia que un leon en lo iracundo parecia, pues hechaba mucha espuma por la boca, maldecia y perjuraba. Quién dijera, quién dijera, que amor le precipitara un hecho el mas asombroso, á la mas enorme infamia, que fué dar muerte á su hermano. Asi fué: pues á su casa caminó con ira y furia, y sin hablarle palabra, y sin que se defendiera, pues descuidado se hallaba; le dió á Don José su hermano una tan fuerte estocada, que le derribó en el suelo, y con cuatro puñaladas le dió la muerte, y despues con ferocidad osada en un pozo le arrijó, sin que nadie de la casa fuese testigo del hecho. Y recogiendo la plata, se salió con su caballo, y en Almería se embarca en un navio soberbio, que navegó con bonanza hasta el reino de Sicilia; y en la provincia de Italia 4 estuvo catorce años, sin dar la vuelta á su patria, espendiendo su tesoro; pero siempre le arrastraba su pasion á que volviera á ver á su gente amada. Dejemos á Don Fadrique, y volvemos á Constanza que pasó toda la noche de aquella infeliz desgracia, esperando á Don José; y otro dia de mañana, cuando se supo en Lisboa de Don Fadrique la falta, y de Don José su hermano, (que su muerte se ignoraba, y estuvo siempre en secreto, pues indicios no se hallaban de pendencia, robo, ó crimen, que ser muerto se juzgara) se hicieron las diligencias por ver si los encontraban. Se informan de los vecinos y criados de la casa; nadie dice haberlos visto, ni saber adonde paran. Y como no los hallaron; preguntandole á Constanza, si sabia algo del caso, respondió no saber nada; más siempre tuvo recelo, que maldad habria armada por el ingrato Fadrique, mas callo disimulada. El Rey se tomó la hacienda, quedo perdida la casa, Don José de Alvara muerto en un pozo ciego estaba dentro de su casa misma sin que entonces se pensára en querer recónocerle; Don Fadrique allá en la Italia, Lisboa en gran sentimiento, llena de pesar Constanza, Teodosia afligida y triste: reparad lo que amor causa cuando pasa ya á locura, y es pasion desordenada, que á todo riesgo se empeña quien de él herido se halla. No se pasaron dos meses, cuando se casó Constanza con un noble Caballero que Don Carlos se llamaba de Mendez por apellido, de rica y noble prosapia, siendo muchos los festejos; que hicieron por esta causa los amigos y parientes. Y en otra segunda plana diré como Don Fadriqne, se restituyo á su patria. FIN de la primera parte. SEGUNDA PARTE DEL JARDIN ENGAÑOSO. Ya deja la primer parte casada á Doña Constanza, Don José de Alvara muerto, y Don Fadrique en Italia, y prosiguiendo la historia, silencio á todos se encarga. Asi que supo Fadrique que se ignoraba su infamia, trató luego de volverse á su muy querida patria, y en un barco genovés que partia para España, se embarcó, y en Gibraltar desembarca, y su jornada á Portugal endereza, en donde fué con estrañas muestras de amor recibido de todos sus camaradas. A sus deudos y parientes por su hermano preguntaba, fingiendo con sentimientos, sentia mucho su falta. Y aunque supo por mu y cierto que Constanza era casada, no obstante quiso seguir sin freno su depravada pretension, por ver si acaso puede llegar á gozarla, O fiero horrible delito! ó pasion desordenada, que asi ofuscas á los hombres las tres potencias del alma, sin que puedan del discurso tomar la buena enseñanza! Asi seguia Fadrique sin rienda su deprabada intencion, solicitando con villetes y con cartas atraer á su cariño á la que no se acordaba haberle tenido amor en ningun tiempo, y amaba en estremo á su marido, y aunque tanto no le amara, el haber nacido noble para su honradéz bastara, 6 Y asi cuando algun papel de Don Fadrique la daban, con juiciosa pesadumbre á las llamas lo entregaba sin leerle por no ver letras que se encaminaban, á hacer ofensa é su honor. Y viendo no aprovechaban todas estas diligencias; dejó Fadrique las cartas, y con musica y paseos la calle escanda izaba. Viendo esta buena señora, la desatencion sobrada de este noble caballero, y que su hermana prendada estaba de su aficion, de tal suerte que en la cama la tenia una profunda melancolia postrada, de modo, que á peligrar llegó su vida y Constanza, como tanto la queria, quiso ver si con palabras persuadiria á Fadrique, que con ella se casara. Y enviandole á llamar, vino luego sin tardanza; recibióle con agrado y con corteses palabras le dice que tome asiento; y el mancebo con bizarra gallardia corresponde, y de esta suerte la habla: á la vista de tus ojos de cualquier suerte descansa mi corazon dueño mio; di lo que quieres, que aguarda el alma salga el asunto de ese tu pecho. Y Constanza asi comenzo á decir: señor Don Fadrique Alvara, pretender el menos cabo del honor de cualquier dama; en un villano es delito; pues el que tiene heredada sangre clara que le ilustra, y nobleza que le ensalza, que satisfaccion dar puede que tal culpa satisfaga? Sabes que soy bien nacida? ignoras que soy casada? dudas que mi esposo es noble? Si esto sabes, como ultrajas con tantas desatendiones todo el honor de mi casa? qué pretendes alcanzar? muy loca es tu confianza, pues tengo esposo á mi gusto, soy noble y aquesto basta. Mas porque entiendas que yo te estimo, con mano franca te daré esposa que á mi en la nobleza me iguala, en la hermosura me escede, como es Teodosia mi hermana, noble, virtuosa, honesta, hermosa prudente y sabia, la cual á tu gallardia tiene rendida su alma, En cuanto mi hermana quiere, que respondes? que hablas? Respondióla desatento con osadia sobrada: como yo logre tus brazos, hermosisima Constanza, te doy palabra de hacer todo cuanto á ti te plazca. Viendo tal desatencion, con una impaciencia honrada le dijo: cuando tu hicieras de la noche á la mañana en esta plaza un jardin de cuantas flores se hallan, entonces conseguirias tu intento y aquesa vana 7 pretencion de tu locura. Y dicho esto, se aparta de su vista; y él quedando corrido con ira y saña dijo: si con eso logro todo el fin de mi esperanza, te doy palabra de hacerlo, aunque aventure mi alma. Saliose despavorido, y cual vivora pisada, perturbados los sentidos, al demonio busca y llama. No se tardó en acudir, pues no puso bien las plantas en la calle, cuando oyó un hombre que le llamaba. Acercóse á él, y le dijo: que me quieres, camarada, que ansioso me buscas? yo soy el que tu llamabas, yo soy el demonio, pide. Y como tan ciego estaba, le dijo: muy obligado quedaré, como me hagas en frente de este balcon, en esta espaciosa plaza un jardin de cuantas flores por todo el mundo se hallan, con pajarillos que alegren con su dulce consonancias; si lo haces, te daré una cédula firmada de mi mano en que serás dueño y señor de mi alma.. Respondióle soy contento, venga, amigo, aquesa carta. Sacó luego Don Fadrique de un estuche una navaja, y abriendo sus propias venas, escribió en letras de grana, el alma doy al demonio por el amor de Constanza. Se la dió, y dijo al partirse; si mi esclavo ya te llamas, de que te sirve el rosario con que ciñes la garganta? arrójale. Y él responde: no, que hasta ver tu palabra cumplida no soy tu esclavo; logre yo mis esperanzas, y desde luego soy tuyo, y harás lo que mas te plazca. Tú lograrás tu intencion, roplicó, vete y descansa. Desapareció el demonio, Fadrique se fué á su casa, olvidado de la ofensa contra Dios ejecutada, deseando amaneciese: y ántes que rayáse el alva, se fué al sitio señaiado, y quedó obsorto al ver tanta variedad de hermosas flores; juzgó que alli se ostentaba el palacio de Amaltea; ó era de Flora la estancia; pues lo vario en los colores, tanta yerba, tanta planta, tanto alegre pajarillo, con alegres consonancias, lisongeaban el viento, y á los ojos admiraban. A cuyo tiempo Don Cárlos, el marído de Constanza, saliendo á abrir el balcon, al ver maravilla tanta, y tan grande novedad, al punto á su esposa llama la cual se quedó suspensa, atónita y asustada, pues la vino á la memoria al instante la palabra que habia dado á Don Fadriqu y en razones mal formadas á la Virgen del Rosario en su ayuda implora y llama, 8 Del susto que recibió, quedóse allí desmayada en los brazos de su esposo: y él que todo lo ignoraba dió voces á su familia, y subió entre las criadas y criados Don Eadrique á ver novedad tan rara. Apenas volvió del susto la vellisima Constanza, hechos sus ojos dos fuentes, prorumpió en estas palabras; Cárlos, esposo y señor, oye mis voces y en nada interrumpas mis razones, pues yo soy de todo causa. Sabrás como Don Fadrique desde muy niño me amaba: por mi dió muerte á su hermano, y cuando volvió de Italia solicitó mis amores; y yo, viendo que mi hermana estaba de su aficion tan sumamente prendada, le envié á llamar un dia, por ver si con mis palabras bastaria á persuadirle qne casase con mi hermana. Respondiome desatento, que él á mi solo me amaba. Y yo enojada respondo diciendole estas palabras: que cuando hiciera un jardin en medio de aquésa plaza, con yerbas, plantas y flores, de la noche á la mañaña, que entonces sería suya. Y pues he sido liviana en poner precio á mi honor, dame la muerte, qué aguardas? Sorprendido Don Fadrique y mas que todo, tocada su alma en el interior, conociendo su desgracia, esclamó: yo soy el reo, y á quien la Divina Gracia la ó solamente puede dar alivio á mi pobre alma; é incandose de rodillas, con ambas manos cruzadas, bañado en lagrimas, dijo: Emperatriz Soberaña, Madr mia del Rosario, vuestra intercesion me valga con vuestro querido Hijo, para que sea mi almá rescatada, pues la tengo cautiva y enagenada. En el momento el demonio con grande furor y rabia se le presentó, y rompiendo la cédula que firmada le habia dado Don Fadrique, desapareció, y la sala dejó apestada de humo, y al punto se desvarata el engañoso jardin, dejando en aquella plaza un hedor tan insufrible, que á los que serca habitaban les obligó á que dejasen por algun tiempo sus casas. Alli delante de todos pidió Fadrique á Constanza y á Don Carlos, que á Teodosia rogase que se casara con él, y aquel mismo dia los hizo casar Constanza. Portugal quedó asombrado, Lisboa quedó admirada, y aqui rendida la pluma el benigno indulto aguarda, FIN. 