(Número 331.) TROBOS DISCRETOS Y DIVERTIDOS, PARA ENTRETENER A LOS CURIOSOS Y CANTAR LOS GALANES á sus queridas damas, y especialmente los que se sienten agraviados por no ser correspondidos. TROBO PRIMERO. El que corteja y no sabe la cuerda que ha de tirar, por buen sacristan que sea no llegará á repicar. Nadie en el mundo se alabe ni quiera ser disoluto, porque es muy cierto y se sabe que nunca cogerá fruto el que corteja y no sabe. El que quiera cortejar en este mundo tirano, no se detenga en gastar, ya se le vendrá á la mano la cuerda que ha de tirar. El que corteja á una fea bien se puede preparar, que ellas tienen mucha idea, al fin le vendrá á engañar por buen sacristan que sea. El que pretende alcanzar debe ser su pretension bolsa abierta antes de hablar; mas como no haga esta accion no llegará á repicar. 2. Todo el mundo nos murmura te sientas á mi lado, en estando yo gustoso todo el mundo está pagado. Mi fina fé te asegura de nunca mas olvidarte, pero por mi desventura si alguna vez llego á hablarte, todo el mundo nos murmura. De que yo te he idolatrado se vé por cosa muy clara. vida y alma te he entregado, y hay sugeto que repara que te sientas á mi lado. Yo te quiero sin rebozo, y sin recelo de nada, ponme el semblante amoroso, jamás estés disgustada en estando yo gustoso. Ya sabes que te he estimado, á ti y á nadie mas no: de nada te dé cuidado, porque en queriendo los dos todo el mundo está pagado. 3. Todo el resto de mi vida yo te tengo de querer: dificulto el olvidarte porque no sé aborrecer. Ha sido mortal herida que has dado á mi corazon en dudar que eres querida; será firme mi pasion todo el resto de mi vida. Firme mi amor ha de ser á costa de mis desvelos: mudanza en mi no ha de haber, aunque me atormenten zelos yo te tengo de querer. Muy fino seré en amarte, y te puedo asegurar, que jamás he de faltarte pues llegándome á enterrar, dificulto el olvidarte. Será eterno mi querer, sin que la muerte lo impida: si mudas de parecer sabré yo perder la vida, porque no sé aborrecer. 4. Ten paciencia, dueño mio, que ya vendrá la ocasion, que en tus amorosos brazos descanse mi corazon. Lograr vuestro bien confio, porque no ha de ser eterno hado que nos trata impío, él perderá su gobierno ten paciencia, dueño mio. Un volcan es tu pasion, y es un vesubio la mia: ten ánimo, corazon, no desmayes, prenda mia, que ya vendrá la ocasion. Ya despues de mis acasos no espero mayor ventura que es disfrutar tus regazos, enlazando mi ventura en tus amorosos brazos. Despues de la salvacion no espero mayor laurel, mas gloria ni mas blason, que sobre tu pecho fiel descanse mi corazon. 5. Dime, dama, si me quieres, por Dios descubre tu pecho, que no quiero en este mundo gastar tiempo sin provecho. Me adulan los pareceres de tu pecho de diamante, de gusto, gozo y placeres, para pasar adelante dime, dama, si me quieres Ya sabes que yo sospecho de verte con otro hablar, y si en lance tan estrecho gustas de verme penar, por Dios descubre tu pecho. Es mi querer tan profundo que si me olvidas sabré clamar á Dios, en quien fundo mi dicha, con que haré ver que no quiero en este mundo. Si otro quiere tu derecho, aunque seas la mas querida, dímelo pues, pecho á pecho, que no quiero en esta vida gastar tiempo sin provecho, 6. Ya me has vuelto las espaldas porque tienes nuevo amor bien puedes corresponderle, pues lo merece mejor. Sobre alfombras de esmeraldas un galan enternecido, al pié de unas verdes palmas con ansias dice á Cupido: ya me has vuelto las espaldas. De tu desden el favor me penetró toda el alma, olvidando á tu rigor, mi vida, se encuentra en calma, porque tienes nuevo amor. Me alegrára conocerle para envidiarle la dicha, y pues deseas tenerle, mientras lloro mi desdicha bien puedes corresponderle. ¡Oh qué pena!¡ ¡oh qué rigor! ¡qué suerte! ¡qué desventura! por mí se acabe el horror, él goce de tu hermosura pues lo merece mejor. 7. Señora ya te olvidé á lo hecho no hay remedio, arrepentido no estoy, busca quien te dé consuelo. Siempre constante te amé con muy fina voluntad, y fino te idolatré; pero al ver tu falsedad, señora ya te olvidé. Llegaste á mostrarme tédio, procuré desenojarte, mas viendo no hallaba medio, ya me resolví á dejarte, á lo hecho no hay remedio. Por bien empleado doy de tu vista el ausentarme, y aunque sepa desde hoy que el no verte ha de matarme, arrepentído no estoy. Ya falleció mi desvelo, ya mi cuidado murió, ya no quiero mas tu cielo, y pues que te olvidé yo busca quien te dé consuelo. 8. Si fueras la reina Ester y á su hermosura llegáras, por tu fálso proceder, si de rey me coronáras no te volviera á querer. Muy tarde fuí en conocer tu traicion por mi desgracia; todo lo he llegado á ver, no volverás á mi gracia si fueras la reina Ester. Y si el mundo eternizáras é hicieras favores plenos, á mi no me conquistáras si fueras la diosa Venus, y á su hermosura llegáras. Si me pudiera volver basilisco ponzoñoso, leon sangriento, cruel te diera la muerte ansioso por tu falso proceder. Si de plata fabricáras un palacio y nuevo reino, y dentro me colocáras, lo tuviera por infierno si de rey me coronáras. Aunque me intentas vencer con tu loco desvarío, que tu corazon es mío, no te volviera á querer. 9 Aire, fuego, mar y tierra; hablad, si teneis sentidos: decid: ¿donde está mi amante? ¿dónde lo hallaré escondido? Dentro de mi pecho encierra el dolor, mas lo perdí, amor firme me da guerra ya se han vuelto contra mí aire, fuego, mar, y tierra. Ya mis gustos son perdidos, vivo con ansias mortales, paré terribles gemidos; aves, peces y animales, hablad, si teneis sentidos: Yo no sosiego un instante, se me arrancan las entrañas del dolor mas penetrante, riscos, valles y montañas decid, dónde está mi amante? Pues yo ya lo habré perdido, que este es mi mayor tormento, siendo mi dueño querido, mundo, cielo y elementos, dónde lo hallarè escondido? 10. Serás dueña de mi vida si sabes corresponder, pero temo tu mudanza, porque al fin eres mujer. Puedes estar persuadida de que soy tu fino amante; tú dices ser mi querida, mientras me seas constante seras dueño de mi vida. Quisiera darte á leer escritos del corazon, bien sé yo que habias de ver lo firme de mi aficion si sabes corresponder. Que tenga en ti confianza me aconseja tu favor, yo tengo plena probanza de lo firme de tu amor, pero temo tu mudanza. Por mas que llegue á querer en tí no me he de cegar por si me has de aborrecer, que es muy fácil olvidar, porque al fin eres mujer. FIN. 