Núm. 354. ROMANCE DE LOS MISTERIOS DEL SANTO SACRIFICIO DE LA MISA. PRIMERA PARTE. Aplique mi rudo labio su voz á la eterna fama, y por el mundo á los hombres despierte mi destemplada cancion, y á mis toscas voces dén oidos los que tratan de vivir como cristianos, para que con la enseñanza de los Doctores, y Santos, que por el mundo se esplaya con tan heroycos consejos con tan discreta elegancia puedan subir mas ligeros á gozar la Gloria Santa del Sol de Justicia Cristo, que nos tiene preparada. Y para ascenso tan alto nos podrán servir de alas las plumas de los que ahora gozan la Celestial Patria. Hable la de Anselmo, quien la gloria de Dios ensalza venciendo á cuantos Hereges salen con él á campaña. Un Basilio, cuya luz de doctrina se dilata como rio por el mundo, que corre al mar de la gracia. 2 Un Agustin, un Ambrosio, cuya predicacion santa á los Hereges confunde, trayéndolas á la gracia. Un Gerónimo, que fué interprete á la Ley Santa Un Crisostomo tan raro, á quien todo el mundo aclama Boca de Oro, que él solo este nombre mas le cuadra. Un Angélico Doctor, un Buenaventura, ó Gracia, un Atanasio, un Cirilo, un Cayetano, de Italia espejo el mas cristalino: un San Pedro, á quien le llaman de Alcántara. Y finalmente, otros muchos Santos, que hablan de la misa á quien debemos segun su Doctrina Santa. Callo por no ser prolijo: oid, que no será larga mi Oracion por no enfadaros. Vereis lo que representa el Sacerdote á quien llama David el Dios de la tierra, por su dignidad tan rara. Representa el Sacerdote, segun Anselmo declara, á Cristo, cuando bajó á vestirse carne humana. Los Habitos representan el luto, con que declaran aquella cautividad de nuestra gran Casa Santa, El Amito representa el paño, ó la venda blanca, con que le cubren á Cristo aquellos brillantes Soles de la nieve de su cara, para decir con escarnio aquella gente malvada. ¿Adivina quién te dió? Y luego se pone el Alba, que es la túnica inconsutil, que trajo desde su infancia. El Cingulo es aquel paño que se puso por toalla, cuando á los doce sus pies humildemente les lava. El Manípulo es la cuerda con que á Christo maniatan, y ataron á una Columna, en quien sus iras descargan La Estola es aquella soga, que ponen á su garganta, para sacarlo del Huerto, donde en su muerte pensaba. La tela de la Casulla, es la purpura encarnada para burlar á Jesus aquella gente inhumana, La Cenefa significa aquella cruz Sacro Santa, que como otro Isaac humilde al sacrificio llevaba. Revestido el Sacerdote toma el Caliz, que declara el de su Pasion, que el Angel á Cristo pronosticaba. Cuando el Sacerdote sale á decir misa, te aclama á Cristo cuando nació con pureza tan estraña de aquel Vientre Virginal de su Madre Soberana. Llega al altar, y teniendo los Corporales, y Palia, te dice, son el Sudario, ó aquella Sabana Santa, donde envolvieron el Cuerpo de aquel Cordero sin mancha Abre el Misal, que fué abrir la Ley divina de Gracia, que en la Católica Iglesia desde aquel tiempo se guarda. 3 En bajar el Sacerdote hasta la primera grada, significa, cuando Dios de sus Alcazares baja á ejecutar la fineza de ponerse en carne humana. Aunque el Introito no es Misa, es introducion notada de San Gregorio por ser el modo de comenzarla. Los Kyries, cuando en el Limbo los Santos Padres aguardan á la Venida de Cristo, que tanto la deseaban. Las primeras Oraciones, la dulzura de su habla, con que á todos sus oyentes el corazon cautivaba. Las Epistolas denotan aquellas discretas cartas que los Apostoles Santos, a las gentes enviaban. Cuando se muda el Misal, es representacion clara de cuando Cristo mudó su predicacion sagrada de Hebreos, á los Gentiles, que á su voz se le humillaban, El Evangelio Sagrado, que en nuestra Iglesia se canta, es, cuando Cristo en el Mundo á los hombres predicaba. El Credo es aquella Junta, ó Congregacion Sagrada de Apostoles, que se ofrece al sacrificio postrada. El Caliz es el Sepulcro, y el echarle vino, y agua, lo que salio del costado de Cristo, con que regala á la Iglesia, que es su Esposa, con siete dones de gracia. Cuando el Sacerdote toma la Hijuela, y el Caliz tapa, es, cuando al Santo Sepulcro una Piedra le ajustaban. El lavarse el Sacerdote las manos, si bien reparas decir Pilatos: Yo lavo mis manos de aquesta causa. Cuando el Sacerdote vuelve á todo el Pueblo la cara, y dice; ORATE FRATES, hallarás representada la oracion, que á los del huerto tanto Cristo les encarga. El PREFACIO es, cuando Cristo en Jerusalen entraba, saliendole á recibir con ramos de Oliva y Palma. El SANCTUS tres veces dicho, es la bendicion que aclaman los que aguardaban á Cristo en aquesta Ciudad Santa. En el primero MEMENTO á tu devocion prepara, y medita con fervor, con cuanto dolor, y ansia aquel cordero JESUS lleva una cruz tan pesada, para redimir tus culpas, contra Dios ejecutadas. En alzar la Hostia y Caliz, advierte como levantan á tu Dios, y Criador pendiente de tres escarpias, cuyo mudo sentimiento el Sacerdote declara en el Segundo Memento que al mas duro pecho ablanda. El Pater Noster es signo, de aquellas siete palabras, que Cristo al Eterno Padre antes de espirar le habla. En los AGNUS hallarás, como San Juan nos encarga, 4 la memoria dé Jesús, Y tú, Cristiano, que oyes, que todas las culpas lava. mi rudeza, y mi ignorancia, Comulgar el Sacerdote procura el oir la Misa es, que ya Cristo se halla todos los dias sin falta, difunto, y que le dió fin que si la oyes como debes, á cuanto se deseaba es mas, que si caminaras Las ùltimas Oraciones á Jerusalen descalzo: son aqnellas tres hermanas, mira lo que á Dios le agrada que á Cristo se aparecieron, este tan santo egercicio, y á su Madre consolaban. que en aquella mesa franca del Altar lo hallarás solo En la bendicion, advierte, para que mercedes te haga. que mandó Cristo le echaran á los que ya cónfesados, Comulga espiritualmente, que puede ser que te haga y arrepentidos se hallan. Cuando se cierra el Misal, tanto provecho el deseo, como si propio llegaras y ya la Misa se acaba, á comulgar, confesando que al fin del mundo será unica la Ley Sagrada. de tus culpas y tus manchas. Y así, no seas ingrato Es el último Evangelio signo de que á tierras varias al que amoroso te llama para darte el fin dichoso, los Apostoles se parten á enseñar la Ley Sagrada. correspondiente á la gracia. Y Lucas del Olmo pide Las candelas son la luz perdon de todas sus faltas, que dió la divina gracia con que á todos nos alumbra y en el segundo romance te dirá lo que aquí falta. para poder conservarla. FIN. de la primera parte. ROMANCE DE LOS MISTERIOS DEL SANTO SACRIFICIO DE LA MISA. SEGUNDA PARTE. Suspenda su voz suave el Ruyseñor elocuente, pare su dulce cancion el gilguero mas alegre, que con sonoros trinados los corazones divierte. Cese la voz mas sonora: el músico diestro cese en sus mas dulces gorgeos, y divertidos motetes, mientras mi ruda ignorancia toscos acentos previene, para que mi labio pueda significar brevemente quien dió principio á la Misa, y la perfeccion que tiene, y el fruto que de ella saca quien la oye atentamente, y la multitud de gracias, que á las almas le conceden los Pontifices Sagrados, con que á los Cristianos mueven, 6 á que á la misa los hombres todos su devocion presten. El que instituyó la Misa fuè Cristo antes de su muerte, los que despues en el mundo para bien de tantos bienes empezaron á decirla, pára que todos la oyesen, los doce Apostoles fueron; y es opinion muy corriente, que fué antes de dividirse á predicar elocuentes el Sacrosanto Evangelio, que todo el mundo venere: y el que despues en España la dijo primeramente fué Santiago en Zaragoza, porque ilustre á los vivientes el Sacrificio mas digno, que al divino Dios se ofrece. La Epistola se decía, y luego inmediatamente el Evangelio pasaban, y con ceremonias breves, Hostia, y vino consagraban con culto muy reverente: Dicho antes el pater Noster, comulgan, y juntamente enseñan á comulgar á los que se hallan presentes, confesados sus pecados: y acabada de esta suerte la misa, se separaban los devotos feligreses. Entró San Pedro en la Silla apostólica, y fenece, pasados veinte y cinco años, que el Pontificado tiene, á quien fueron sucediendo, Pontifices diferentes gobernando nuestra Iglesia y doctrinando á los fieles, que como Santos Pastores, por tantas ovejas vuelven. Y perfeccionando todo el gremio, y las convenientes Ceremonias de la Iglesia, iluminados mil veces por el Espíritu Santo, que no es posible, que yerren, Las vestiduras Sagradas, que al Sacerdote competen, los candeleros, frontales, corporales, y manteles, cornualtares, patena, caliz, y otros menesteres para celebrar la Misa de los Apostoles vienen. Entrando Urbano primero instituyó, que se hiciesen calizes de Oro, y de Plata, para que así le sirviese al que es Señor de todo, todo lo mas excelente. Nuestro Damaso Español previno que se dijese la Confesion al principio, y el ministro respondiese. El Pontifice famoso San Gregorio, á quien promete felicidades la Iglesia coronada de laureles, ordenó cantar los Kyries repetidos nueve veces; y que antes de Consagrar, el pan, y vino ofreciesen, echada primero el agua, para que con él se mezcle; y aunque no instituyó el canon, porque esto lo hubo siempre, añadió algunas palabras, que ordenó en él se dijesen, pidiendole á Dios la paz, que de su mano nos viene. Telesforo aquel gran Papa Carmelita, de quien tiene 7 su religion tanto honor, cuanto pudo concederle, ordenó pues que las Pascuas del Nacimiento solemne, con solemnidad notable las tres misas se celebren. Pelagio Papa dispuso, que al antiguo se añadiesen otros prefacios, que se usan al año diversas veces. Y porque algunos en misas de la cuaresma, y de requiem solian dejar los santus, mandó el concilio Vasense, que en toda misa se digan al Señor Omnipotente. Marco Romano mandó, que al Evangelio siguiese el Credo, y se diga luego, en memoria solamente de nuestra congregacion, que junta la iglesia tiene. Luego Inocencio primero, paz ordenó, que se diese, y con la hostia en el Caliz cinco cruces se hiciesen, en señal de aquellas cinco llagas de Cristo que vierten en arroyos de coral gracia, y gloria para siempre. Sergio Surio instituyó los agnus, donde pretende el Sacerdote alcanzar de culpas graves, y leves perdon y misericordia, para llegar á comerle. Sixto cuarto los mementos, y en los primeros advierte, que medites en la cruz donde el manso Jesús muere por la ingratitud del hombre que tanto á su Dios ofende. En los segundos dispuso, que el sacerdote se acuerde de los difuntos, y pida porque sus penas se abrevien. Dispuso tambien, que al fin ITE MISA EST dijesen, y volviéndose hácia el pueblo, que la bendicion le echen. Esto y todo lo demás, que en la misa se contiene ordenó la santa Iglesia, con discreccion muy prudente. ¿Pero quién dirá las gracias, las indulgencias, y bienes, que consigue quien asiste con atencion reverente á este santo sacrificio? quien la gloria, que merece pues aun con lo transitorio de esta vida favorece el señor á quien asiste á la misa, como debe. Y si el provecho que sacas de la misa oir quisieres á los santos, y doctores de la iglesia ahora atiende, y te dirán, que en la misa el justo en la gracia crece, y se perdonan al mismo los veniales, que tiene, y las penas que debia pagar en vida, ó en muerte por los pecados, que ya Dios perdonados le tiene en cuanto á la culpa: y dice santo Tomás, que á las veces suelen perdonarse todas, y no parte solamente. El pecador tambien saca los auxilios convenientes para salir del pecado, y arrepentirse de suerte, que su buen Dios le perdone por su pasion, y su muerte. 8 dejas la misa, y permites, Y en fin todos conseguimos, que el Demonio vil te lleve si se oye como se debe, á tus delicias y juegos, aun los bienes temporales, para que en vicios frecuentes en cuanto estos nos convienen vivas, sin que de tu Dios para bien de nuestras almas, en todo el dia te acuerdes! y gozar eternamente Mira lo que haces, alma, de Dios en la eterna vida, mira que la Gloria pierdes, que ya los Santos poseen. mira cual será tu fin, Por eso el grande Basilio, si en este instante te mueres. y el Damasceno con fuertes Y así, devoto, procura esclamaciones animan gozar la gloria, que ofrece al cristiano, que no deje tu Dios en el sacrificio de oir misa cada dia á los que humilde le rueguen, pues basta, que allí se muestre pues solo baja al altar, nuestro Dios sacramentado, para hacernos mil mercedes para hacernos mil mercedes. aguardando á que los hombres Allí valen peticiones, pidan, para concederles suspiros grandes, y aun leves vida, salud, gracia, y gloria, para que su Magestad donde vivan para siempre. de nuestras almas se acuerde, Y lucas de Olmo pide y nos libre del demonio, perdon, y á todos promete porque no nos atormente. mas grados de gracia, y gloria ¡Mas ay alma desdichada mientras mas misas oyesen. si por gozar tus deleites FIN. 