(Numero 161.) EL AVE MARIA EN VERSO. Cantemos con armonía y con devotos acentos los celestes sentimientos que encierra el Ave Maria. Estad, pues, fieles, atentos. Mas que la aurora del dia bella y pura pareciste, Virgen, del mundo alegria, cuando del Angel oiste el Dios te salve, Maria. El celeste embajador con prodigiosa eficacia vestido de resplandor, con respeto y con amor te llama llena de gracia. Dichosa entre las criaturas, vences al fiero enemigo, cuando desde las alturas por el Angel te aseguras de que el Señor es contigo. En la progenie de Adan sola un privilegio adquieres, pues cuantos son y serán con asombro te dirán siempre bendita Tú eres. De la muger seducida la libertadora eres; del mismo Autor de la vida serás Madre, y bendecida entre todas las mugeres. Darás libertad y paz al mundo envuelto en el luto, de los cautivos solaz hollarás la culpa audaz, porque bendito es el Fruto. Y sin perder el candor al Niño darás á luz, de la tierra Salvador, pues fruto de tanto amor es de tu vientre, Jesus. La Esposa del Cordero, con angélica alegria, al saludo lisongero del celeste mensagero, te añade: Santa Maria. Y por darte mayor gloria incluye en tu Nombre dos, y celebrando victoria contra la herética escoria, te aclama: Madre de Dios. Y por los tristes mortales á quienes la culpa ciega, te pide auxilio en sus males, y en tus aras maternales, rogando, te dice: ruega. Ruega Vírgen sin igual, por los que siembran errores, por los que esparcen el mal, ruega, Madre virginal, por nosotros, pecadores, No olvides, dulce María, de míseros protectora, que el mundo se abismaría siervo á una turba impía, si no rogases ahora. Hay sobre todo un momento que es la muerte aterradora; hora de estremecimiento, hora del postrer aliento, ruega ¡oh Virgen! y en la hora. Entonces todo el averno se alzará contra mí fuerte, y me envestirá el infierno: y hora de destino eterno será la de nuestra muerte. Habed, pues de mí piedad, Madre del que murió en cruz, el Dios de la magestad, por vuestro ruego y bondad me perdone. Amen Jesus. GLOSA DE LA SALVE REGINA. Hija del Eterno Padre del Santo Espíritu Esposa, del Hijo Madre amorosa, Dios te salve, Reina y Madre. El mónstruo de la discordia ruge aplastado á tus plantas, y Tú su cerviz quebrantas, Madre de misericordia. De Virgenes la mas pura, para los que en este suelo esperamos tu consuelo, eres Tú vida y dulzura. Que eres Madre nos demuestra tu inagotable bondad, y en deshecha tempestad Iris y esperanza nuestra. Y si casi naufragamos cuando arrecia la tormenta, y en Tí nuestro pecho alienta Dios te salve, te invocamos. Y aunque hundidos nos veamos de la culpa en el abismo, ay Madre! por eso mismo mas fuertes á Tí clamamos. Y si por nuestros pecados arrastramos la cadena, acuérdate, Madre buena, que somos los desterrados. A tierna piedad te mueva nuestro clamor infinito, pues de linaje proscrito somos los hijos de Eva. Con gran fervor te rogamos se nos alivie el penar, y por esto sin cesar todos á Tí suspiramos. Contra este mundo luchando, y nuestra carne y Luzbel, como el cautívo Israel, nos ves gimiendo y llorando. Pues causa angustia y espanto ver la miseria y los males que agovian á los mortales en este valle de llanto. A la raza pecadora que el mismo Dios redimió, por Madre á Tí te dejó: ea, selo, pues, Señora. Huya la culpa siniestra que en Tí no pudo tocar, y podamos alcanzar seas Abogada nuestra. Nuestros votos no son otros que el ser amados de Tí, y para que sea asi tu vista vuelve á nosotros. En las espinas y abrojos que por doquier nos rodean, tus miseros hijos vean propicios esos tus ojos. Pues los hace tan hermosos el sol que refleja en ellos, que lucen cuanto mas bellos tan misericordiosos. Mientras en frágil encierro nuestra vida es viadora, ampáranos, ¡oh Señora! y despues de este destierro. El rescate de la Cruz nos dé la eterna ventura; lógranosla, Virgen pura, y muéstranos á Jesus. Por su mérito infinito consiga tu intercesion; sea nuestro galardon ese tu Fruto bendito. Bendita, los siglos, entre las mugeres te dirán, y todas te ensalzarán por el Fruto de tu vientre, El que por Reina te aclama y por gracia Omnipotente, al verse tan indigente, ¡oh clementisima! esclama. Y al verte tan amorosa, ¡oh Madre del bello amor! en su profundo clamor te invoca siempre ¡oh piadosa! Oh dulce! cual la ambrosía, si eres para Dios placer, ¡cuán grata nos has de ser, oh dulce Virgen Maria! Tú, que delante de Dios eres Hija, Esposa y Madre al Esposo, al Hijo, al Padre, Maria, ruega por, nos. Si ya en la Cruz fuiste á nos por Madre recomendada, eres nuestra Madre amada, ¡oh santa Madre de Dios! Y si las culpas indignos nos hacen de ese tu amor, danos, ¡oh Madre! dolor, para que seamos dignos. No vivamos sin amar tu incomparable pureza, pues por Tí tanta fineza nos es fácil de alcanzar, No, Madre, ya no resisto de ese tu amor la eficacia: lógrame de Dios la gracia por las promesas de Cristo. 