(Número 318.) VIA SACRA DE JEREZ. Oid atentos, mortales, cristianos y redimidos de la esclavitud pasada, ya por la sangre de Cristo, el que es verdadero Dios, aquel que los Cielos hizo, tachonándolos de Estrellas, Planetas y astros lucidos. Atonito estoy y absorto, y tan fuera de mi mismo, que de mi afectollevado, en el corazon imprimo con caractéres del alma aqueste nuevo prodigio. Nací en la excelsa Ciudad del mundo portento rico, la gran Ciudad de Jerez, Frontera del mar altivo Tiene esta excelsa Ciudad por mano del Cielo mismo en la ancha plaza un Convento del Seráfico Francisco. Paseándome en sus Claustros iba yo tan divertido, que la vista me llevaba la fábrica, y edificio. Cuando en un claro rincon reparé (grave prodigio!) Vi una imagen de JESUS, que representaba al vivo ia Imagen del Nazareno, pues de morado vestido una tunica cubria su Sacro Cuerpo Divino. Mirándolo estaba atento, dando el corazon latidos, y entonces Cielos , entonces, ni bien muerto ni bien vivo, todo neútral y confuso me pareció que me dijo: como tan ingratamente, hombre, contra mi has vivido? Como me pagas tan mal las obras y beneficios? Caballo sin rienda eres pues desvocado as querido correr por la culpa tuya á tu mayor precipicio. Treinta y tres años por ti vivi en el mundo abatido con pobreza, y humildad, solo por hacerte rico, pues en una esclavitud estabas, hombre, metido; pero para tu rescate, siendo quien soy, fui vendido. Y sobre aquesta fineza obré otra mayor contigo, pues quedé Sacramentadó, y entre los hombres asisto. Abre los ojos del alma, despierta si estás dormido, sal del profundo letargo, y sueño, en que estás metido Toma la Cruz en los hombros, y por este claustro mio imita en la Via Sacra con el corazon contrito los pasos de mi Pasion, y quedarás bien conmigo Asustado todo el pecho y en el alma arrepentido de ofender á un Dios tan bueno y en lágrimas derretido, á la devocion llamé, pero acudiendo al proviso, ella mis pasos guió con el auxilio divino: á la primera Estacion llegué, auditorio mio, prestadme un rato silencio, y oireis la pasion de Cristo En esta Estacion primera es la del pretorio mismo, y la casa de Pilatos, á donde el Redentor Cristo por mano de seis soldados inclementes, y atrevidos cruelmente fué azotado con garfios de hierro fino, y con cordeles nudosos, y en ellos abrojos xivos; aqui Pilatos habló, y de esta manera dijo: A JESUS de Nazaret, este que se llama Cristo, sedicioso, y embustero, facineroso, y malquisto, despojadlo, y azotadlo, y con cambrones marinos corónese la cabeza, pues dice que es Rey Divino, En la segunda Estacion de veinte y un pasos mismos, es lugar donde á JESUS sobre sus hombros Divinos la Cruz Santa le pusieron los alevosos Judios; y para ponerla entonces le mudaron de vestidos, quitándole la Corona, abriendo mares, y rios, volvieronsela á poner con nuevo rigor impio. En la tercera Estacion de ochenta pasos propicios, es lugar donde el Señor caminando, y afligido con el peso de la Cruz cayó, y de nuevo se vido herido por muchas partes, maltratado, y dolorido. Esta es la cuarta Estacion, que sesenta pasos mido, y es lugar donde el Señor encontró muy dolorido con su Santisima Madre mirándose de improviso quedaron sas corazones tristes del dolor partidos. Esta es la quinta Estacion. setenta y un pasos mido es lugar donde alquilaron, sin ser de piedad movidos, al buen Simon Cirineo, pues en tan grande conflicto su Magestad caminaba lento el paso y todo herido. Esta es la sesta Estacion que consta, segun he visto ciento y noventa y un pasos dolorosos y temidos, lugar donde le salió con un piadoso cariño la Verónica muger, y viéndole, que afligido iba, y el rostro sudado con el blanco y tosco lino limpió su rostro, quedando en tres partes dividido. En la sétima Estacion, que consta, segun lo miro, de trescientos treinta y seis pasos, siendo aqueste el sitio de la puerta judiciaria á donde Cristo abatido con el peso de la Cruz, y el hombro muy mal herido, segunda vez cayó en tierra fatigado ya y sin brios, y á empellones, y puñadas lo levantan los malditos. Esta es la octava Estacion, que consta de largo tiro de trescientos y cuarenta y ocho pasos doloridos, lugar donde le salieron llorando de hilo en hilo unas piadosas Mugeres, á quien el Señor les dijo: Hijas de Jerusalen, no lloreis mi muerte os digo, llorad por vosotras mismas, y tambien por vuestros hijos. En la novena Estacion se meditan asimismo ciento y sesenta y un pasos, donde mi Dios infinito, ya faltándole las fuerzas, y todo desfallecido tercera vez cayó en tierra atormentado, y rendido y queriendo levantarse no pudo, antes caido de nuevo todo se hirió con dolores escesivos. A la décima Estacion de diez y ocho pasos miro, y es lugar donde al Señor le quitaron el vestido, renovándole sus llagas, dándole á beber el vino mezclado con pura hiel, temblando al aire y al frio En la undécima Estacion de doce pasos medidos es lugar, donde en la Cruz le tendieron los judios, á donde clavado fué en el Madero Divino, en donde oyendo los golpes del inclemente martillo MARIA Madre de Dios, fué como hincarle un cuchillo. La duodecima Estacion, de catorce pasos mismos, es lugar donde de tropa le llevaron atrevidos clavado en la Cruz, dejando caerle de golpe impio, descoyuntando su cuerpo todo de sangre teñido. Decima tercia Estacion es este lugar, el mismo donde bajaron el Cuerpo del Crucificado Cristo, y sobre los sacros brazos de su Madre, con suspiros del corazon se lo echaron, y en lágrimas deshacido. Y porque en junto sepamos de nuestro gran Padre Cristo los pasos de la Pasion (segun los Santos han dicho) fueron siete las caidas desde aquel Huerto florido de Getsemaní, á la Casa de Anas, Pontífice indigno: los puntapies fueron ciento y cuarenta y cuatro mismos ciento veinte las puñadas sobre su Cuerpo Divino: bofetadas ciento y dos en aquel Rostro afligido: los golpes del Pecho fueron veinte y ocho (ay JESUS mio!) y en las espaldas ochenta: setenta veces han sido y ocho mas las que tiraron de la soga los judios: y trescientas y cincuenta veces con rigor impío repelaron el cabello de la Cabeza de Cristo: setenta veces tiraron tambien los pelos benditos de aquella Sagrada Barba, que tan venerable ha sido: los azotes que le dieron sobre su espalda atrevidos pasaron de cinco mil. Llegó en aqueste conflicto al tránsito de la muerte tres veces (ó Padre mio!) y la Corona de Espinas de mil punzadas ha sido: Tres veces en tierra dió con la Cruz por el camino; fue su Corazon Sagrado cubierto (segun se ha escrito) con setenta y dos angustias, Escupieron los malignos en su Santisimo Rostro setenta y dos veces: quiso por nosotros padecer tormentos tan escesivos. Al enclavarle en la Cruz las manos con el martillo veinte y seis golpes le dieron; treinta y seis á los pies mismos, y en la Sagrada Pasion dió ciento y nueve suspiros: tuvo en su Cuerpo Sagrado (segun lo que hallo escrito) cinco mil y cuatrocientas y aun mas setenta y cinco heridas chicas y grandes en todo su cuerpo mismo, sin las mil de la Cabeza: las gotas de sangre han sido doscientas y treinta mil, que de su cuerpo ha vertido Las lágrimas de sus ojos fueron segun he entendido seiscientas mil y doscientas por nuestros pecados mismos. Bendito seais, Señor, amado Dios infinito, que por el hombre pasaste tantas penas y martirios. Cristiano pues de mi labio la pasion Santa has oído, el Acto de Contricion hazlo en tu pecho contrito y pidele á Dios en el perdon de nuestros delitos. FIN. 