Número 239. ANDRIONICO Y EL LEON. Romance en que se refiere el cautiverio y gventuras de Andriónico. Dáse cuenta de sus amores, y de lo que le sucedió con un leon, que reconocido á los beneficios que de él habia recibido, se humiltó á sus piés. Escúchame, Invicto César, si el escuchar no te enfada; y verás, que de Esclavonia soy natural, y se llama Mantuca donde nací: cuyas célebres murallas le cobran tributo al Sol, despues de ausentarse el Alba. Aquí pues, señor, crióse frente á frente de mi casa una tan bella pastora, que pudo el discurso en tanta magestad decir, no hay mas que ver en mujer humana. Pues una tarde que el Sol, del hechizo de su cara salió eclipsado, por ser quien á su luz eclipsaba una celosia, que astutamente ocultaba sus reflejos, mas no obstante Cupido sacó su aljaba, y tirándome una flecha, quedé rendido á sus plantas. Creció nuestro amor y fué con tan vehementes ansias, que era su casa y la mia teatro donde cifraba nuestro amor finas caricias; mas á este tiempo mi pátria se reveló contra Roma, y fuí yo (¡fatal desgracia!) á servidumbre de esclavo condenado por la mala fortuna, y asi señor, sabrás, que la realzada casa de los Andriónicos, es la mia y que me llaman Andriónico, pues mi padre así tambien se llamaba, 2 y mis abuelos lo mismo, por ser familio tan clara como la de Fabio en Roma, y la de Austria en España. Y aunque ahora mi fortuna me lia traido por ser varia, á verme esclavo lo mas que llega á sentir el alma, es haber perdido (¡ay Dios! á Miraflor, prenda amada, mas que todo el cautiverio, y el castigo que me aguarda. En esta ocasion mi amo Marcie, me puso en la plaza, y vendióme, gran Señor, á un aserrador de tablas, el cual como vió que yo le daba mas buena maña á las armas, que á la sierra, volvió á venderme, y mi ama lo sintió, compróme Dazo en cien ducados de plata. Y como su esclavo éra, me hacia que amasára, que moliera, y que cerniera y que le hiciera la cama. Qué mas quiere que te diga? cuando, señor, no me daba ni zapatos, ni camisas, y despues con furia extraña me mandaba que de noche tejiese espuertas del palma, las cuales iba á vender, y sino las despachaba, no me daba de comer, ni de azotar me dejába. Y sintiendo estadesdicha, dos mil voces lerogaba, que me vendiese, óme diese lammuerte, que me quitára, la vida, para no estar. en su esclavitud tirana. Y así de aqueste presagio gocé el tiempo que én sucasa estuve, que fueron once años, y aun pienso que pasan de once mil segun la cuenta, y lo mal que lo pasaba, cuya afiigida afligida pasion dió ocasion á que dejára á mi amo, y fugitivo me fuí al monte, pues estaba deseoso de morir, y procuraba con ansias que las fieras me comiesen para acabar penas tantas. Y yendo por el camino, de mi mismo me afrentaba, pues era, señor, mi ropa tan pobre, que aquí se agravia mi lengua de referirlo; pues la pulidas albarcas que calzaba, eran de esparto, y por ser tela delgada, de cáñamó una camisa, con un sombrero de palma, y para cómer saqué un zurroncillo de pasas, y un corchuelo en queprevine llevar un poco de agua; tres dias con sus tresinoches anduve, y viendo cansadas mis fuerzas, busqué el descanso en la mayor emboscada por escaparme de aquellos tiranos que me buscaban. Escondíme en una cueva. grande de suyo, y la entrada algo angosta, y por de fuera era señor, enriscada, ancha en el medio, y la luz, ni bien lóbrega niclara. Y apenas hubó seis heras que este sitio me ocultaba, cuando ví súbitamente que por la puerta se entraba un feroz leon, y que manos, pechos, boca y barba, 3 tenia en sangre teñidas, cuyas señales me daban á entender, ser de algun hombre que andaba en el monte á caza, ó de otro fiero animal, que sin remedio á sus garras perdió el infelizla vida. Con que dolor, pena estraña! me vi, señor, cuando ví que á la puerta se sentaba de la cueva; y que el remedio de mi vida aquí se halla sin remedio: mira ahora en esta adversa y tirana fortuna, cual estaría, pues solo en pensarlo pasan en esta ocasion mis ojos á llorar la angustia amarga que en aquel lance sentí: pues cayéndome de espaldas sin sentido mesquedé entendiendo ser llegada mi fatal hora, y que yo á sus manos entregaba lo misero de mi vida. ¡O cuanto trecho sepasa del blasonan de la muerte, al verla estar asomada á la puerta dedlos ojos! Mira en qué afliccion mi alma estaría cuando ví mi sepulcro en las entrañas de aquel feroz animal, sin tener quien me librára del peligro; mas, señor, apenas movió las plantas el leon, cuando reparo, y veo que cojeaba de una mano, y que se llega á mí, que mortal estaba, y que él su mano enferma sobre las mias sentaba como dándome á entender de queyo se la éurára y aun te aseguro, señor, que no hay lengua que bastára á ponderar la alegría que cobré, viendo tan mansa su ferocidad: yo entonces saqué de mi tosca baina un cuchillo y con la punta le abrí la mano hinchada, y sacándole una espina, que tenta atravesada, esprimíle la materia, y dispuse de curarla, lavándola con orines, y sirviendo de triaca mi saliva, despues desto de mi camisa rasgaba un pedaso que le até, porque el dolor mitigára. Seis dias con él estave y en ellos, señor, pasaba plaza de médicó yo, y él porque yo le curaba, me pagaba, pues traia, de las fieras que mataba la carne, para que yo con ella me sustentára. Mas un dia que salió á cazar ála montaña, dejé su albergue, y me fuí, enfadado de las malas comidas, donde ocultéme de altí no larga distancia; y cuando á la cueva vino, y vido de que no estaba yo en la cueva, fuè, señor, talesu sentir, que bramaba de suerte, que los bramidos los oia donde estaba, y yo de verlo y oirlo, te aseguro que lloraba, cuya lástima me dió ocasion á que dejára este sitio, por la pena: !mas mi tirána desgracia 4 me llevó donde los mismos, que á mí señor, me buscaban me prendieron, y à mi amo me llevan con furia estraña, donde estuve prisionero en tinieblas, pues la clara luz del dia no la ví, hasta que llegó una carta de Tito, en que manda y pide de que todos los que estaban prisioneros se los lleven, porque es costumbre romana celebrar el dia en que nace Príncipe ó Monarca, con fiestas, echando esclavos á pelear en la plaza con las fieras, porque así Tito lo ordena, y lo manda. En fin, pues llegando á Roma se presentó la batalla de los brutos, y los hombres, y cuando mas festejada estaba, señor, la córte, salió un leon á la plaza tan feroz, que en poco tiempo despedazó con las garras quince hombres, y á este mismo me echaron, porque acabára infelizmente mi vida. Mas apenas la inhumana ira del bruto me vió, amainó su furia brava; pues llegándose á mis piés, me acarició y me alhagaba, prueba que viene, señor, á ser el que yo curaba en la cueva; y Tito entonces, viendo el prodigio, me manda la libertad, y que fuese, llevándome en mi compaña al leon, que agradecido, aunque bruto se mostraba, fuime: y busqué, gran señor, hasta llegar á mi pátria, que comer con el leon, y entendiendo que casada estuviera Miraflor, no me parecieron largas las jornadas: mas halléla aguardando la palabra que ladí, y como noble se la cumplí, y celebradas las bodas, pedí, señor, que con pluma-delicada escribiese Manuel Diaz aquesta triste é infausta tragedia mia, porque en verso se divulgára. FIN. 