Núm. 48. DECIMAS GLOSADAS. Por mi suerte yo sembré en el huerto de una niña, pensundo cojer la rosa cojí abrojos y espinas. Al cielo mil veces clamo él gran error que yo hice, sembrar desde luego quise en un deleitoso campo: al fin habiendo logrado lo que yo queria hacer, al sembrarlo me pinché con penetrantes espinas, que en una tierra maldita por mi suerte yo sembré. De estas espinas causante, juro á Dios que no fuí yo, otro la flor se llevó aunque anduve vigilante: con dos barajas jugaste sin saber lo que te hacias, llora si te ves perdida, que yo tengo donde amar, y donde podré sembrar en el huerto de una niña. En tu campo tan maldito fuimos dos agricultores, por mi suerte sembré flores y cojí crueles espinas: pues tú, falsa, me has perdido con intencion muy dañosa, y mi historia lastimosa al mundo le haré saber, que con espinas cargué pensando coger la rosa. En el hospital me veo triste é infeliz de mí, llorarás tu porvenir y la traicion que me has hecho, clama y pide á Dios del cielo, de mis culpas cuenta pido, que si me deja con vida en tí vengaré mi agravio, pues ya sabes que en tu campo cojí abrojos y espinas. Un moro de gran valor le decia á su cautíua, tu serás la gran sufiana, renegando serás mia. Presa y cautiva te veo metida en triste mazmorra, y tan solo mi persona se propone desde luego en tan grande cautiverio, declararte con amor, que mis ojos con pasion se enternecen ál mirarte, de ti quiere ser amante un moro de gran valor. Mira que en esta ocasion pudiera yo ser tu amparo, hermosa, dame la mano y deja tu religion, que nn sultan con gran fervor te hace dueño de su vida: oye, hermosa clavellina, deja gozar tus fragancias, cesaras de ser esclava, le decia á su cautiva. En el serrallo estarás como reina de Turquia, los esclavos y cautivas humildes te servirán, á mi mesa asistirás y te llevarás la palma, los aplausos y alabanzas te daré con mis riquezas, y si admites tal fineza tu serás la gran sultana. Desde el punto que reniegues mandarás en mi persona, y tambien en la corona que me cedieron los reyes, dispon que tu sola eres la reyna de mis delicias escojida entre las ninfas de todo el dominio mio, y por eso vuelvo y digo. renegando, serás mia. Estaré triste y cauliva toda mi vida en Argel, metida en tristes mazmorras yo jamás renegaré. Eres necio en ofrecer, pues de todo hago desprecio, cristiana de nacimiento, yo jamás renegaré: en prisiones estaré con contento y alegria, consiento perder la vida en las manos de un verdugo, y en calavozos oscuros estaré triste y cautiva. Renegaré de Mahoma y de todos sus secuaces, yo no temo á los alfanjes, ni suplicios, ni mazmorras, el morir con gusto es honra, desprecio palma y laurel, de todo hago desden, renuncio de ser sultana, aunque sepa estar esclava toda mi vida en Argel. Aunque me dieras mas oro, que valen las Indias todas, no gozarás ui persona ni mancharas mi decoro, yo renuncio de tu trono y támbien de tu corona, diré á la brillante aurora y al sol que me vé cautiva, con gusto pierdo la vida metida en tristes mazmorras. Pasaré mi crutiverio entre grillos y cadenas, la diré á la luna escelsa que mande á los elementos que publiquen los tormentos que estoy pasando en Argel, a los cielos clamaré con suspiros y sollozos, y aunque me pongan en potros yo jamas renegaré. Debajo de un naranjal estando fresco y florido, acuérdate, falsa ingrata, gocé de tu paraiso. En un jardin dívertido, al romper la aurora bella, te encontré, bella doncella, y no es falso lo que digo: bien lo sabe el Dios divino, como naciste no estas, y la flor de tu rosal ya no la tienes contigo, que la perdiste, te digo, debajo de un naranjal, Nos pusimos con empeño á comenzar la batalla, siendo tan firme muralla hubo que usar del mortero; á fuerza del gran bloqueo se dió el fuerte por vencido, mas yó cansado y rendido en el campo me senté, disfrutando del laurel estando fresco y florido. Se resistió el enemigo, segunda vez batallé, á las cinco descansé, estropeado y molido: yo soy aquel peregrino que dejó tu puerta franca, y apretó tu mano blanca que tu madre te dejó, y te digo en alta voz acuérdate, falsa ingrata. A Dios rosita de abril escojida entre las flores, pues gocé de tus olores una tarde en tu jardin: pro ¡ay infeliz de ti! que pagarlo no es preciso, pues con palabra no ha sido de que yo tu esposo fuese, y entre rosas y claveles gocé de tu paraiso. Calla falso, no publiques mi triste fragilidad. miráras que soy mujer, y bien pudieras callar. Me diste buenes palabras, me hiciste buenos acciones, mas con tus malas razones me dijiste que era ingrata, yo jamás te he sido falsa, pues con firmeza te quise, tu mal me correspondiste diciendole al mundo entero; que gozaste de mi cuerpo, calla falso, no publiques. Es cierto qne tu has sido el que lograste mi flor, y el que palabra me dió que seria mi marido: como no habia testigos me dices ser falcedad, bien sabe Dios que es verdad la que mi pecho suspira, lloraré toda mi vida mi triste fragilidad. Yo me veo despreciada, deshonrada de mi amante, cesa traidor de alabarte, que me dejas desgraciada, muera, muera sin tardanza antes gue llegue á saber mi padre, mi triste ser que publicas sin vergüenza, y si tuvieras conciencia miráras que soy mujer. Mientras viva lloraré la gran traicion que me has hecho, que estoy sin honor confieso, sin conducta y honradez, mas ya que pública es mi desdicha tan fatal, en un justo tribunal me quejaré como debo, sabes que sé tus secretos y bien pudieras callar.