Núm. 158. PASILLO DE SANCHO ORTIZ DE LAS ROELAS. San Dadme á besar vuestra mano, no estrañeis que yo, señor, me turbe, y no sepa aquí agradecer el favor. Rey. Pues qué veis, Ortiz, en mí? Sancho. La magestad y el valor, y una imágen sacra veo de Dios, que es su copia el Rey, y despues de él en vos creo, y en servir á vuestra ley despues de su ley me empleo. Rey. Cómo estais? Sancho. Nunca me he visto tan honrado como estoy. Rey. Muy aficionado os soy por callado y por bien quisto, y he de honraros desde hoy. Pues estareis con cuidado codicioso de saber para lo que os he llamado, os lo digo, y es por ver en vos mi mejor soldado. Sancho. En la corte gran señor, el soldado se amancilla: se vé mejor y mas brilla junto al Moro lidiador. Rey. Tambien brillará en Sevilla. A mi me importa matar en secreto un hombre: y quiero esta hazaña confiar á vos solo, que os prefiero á cuantos pudiera hallar. Sancho. Está culpado? Rey. Si está. San.o Pues cómo muerte en secreto á un delicuente se dá? Poner su muerte en efecto públicamente podrá vuestra justicia, sin darle pena secreta: que asi os culpaís vos en culparle; y habrá quien piense que aquí sin crímen quereis matarle. Mas si el triste os ha ofendido en culpa leve, señor.... Rey. Para su procurador, Sancho Ortiz, no habeis venido, sino para darle muerte; y pues se la mando dar escondiendo el brazo fuerte; debe á mi honor importar que muera de aquesta suerte. El que contra mi inhumano la osada espada sacó, qué merece? Sancho. Muerte: y yo se la daré por mi mano á quien tal crimen pensó. Rey. Tal delito ha cometido este infeliz. Sancho. Muera luego. Rey. Nadie mi riesgo ha sabido. San. Que muera humilde te ruego, y quede el riesgo escondido. Con tal crímen le daré la muerte á mi propio hermano, y en nada repararé. Rey. Dame esa palabra y mano. Danse las manos, y besa Ortiz la del Rey. Sancho. Y en ella el alma y la fé. Rey. Cuando le halleis descuidado podreis matarle. Sancho. Señor, siendo Roelas y soldado me quereis hacer traidor? Yo dar muerte á un desarmado? Cuerpo á cuerpo he de matallo donde Sevilla lo vea, en la plaza, ó en la calle, que el que mata y no peléa nadie puede discurparle. Vos decis está culpado, y porque ese es su destino, y vos me lo habeis mandado, le mataré como honrado, pero no como asesino. Rey. Hacedlo como querais, que este papel para abono de mí firmado llevais, la justicia no temais, que él os libra de su encono. Ved qué dice. Sancho. Dice asi; LEE. Al que este papel te advierte, Sancho Ortiz luego por mi y en mi nombre dale muerte, que yo por tí salgo aquí: y si te vez en aprieto. por este papel firmado sacarte de el te prometo. Yo el Rey. Estoy admirado de que tan bajo concepto tenga de mí vuestra alteza, Yó cédula, yó papel! Hé de confiar en él mejor que en vuestra nobleza? será él acaso mas fiel? Las palabras reales obran sobre todo, entodo labra el Real valor que ellas cobran donde está vuestra palabra. Rompedle os ruego, sin él Se lo vuelve y le rompe el Rey. mas mi valor se habilita para obedeceros fiel, que en parte desacredita vuestra palabra en papel. Sin papel, señor, asi, nos obligamos los dos con mútuo secreto aquí yo obedeceros á vos, y vos á salvarme á mí. Vos lo mandais y tener yo papel supérfluo ha sido: yo os voy luego á obedecer, y solo por premio os pido pora esposa una muger que yo eligiere. Rey. Aunque sea Se levanta. Rica-Fembra de Castilla, te la concedo. Sancho. Posea vuestro pié la alarve silla, y el mar sus castillos vea glorioso y dilatados hasta sus climas helados. R. Tus hechos, Sancho, escelentes por mí quedarán premiados con cuanto pedir intentes. En este papel va el nombre del hombre que ha de morir. Dásele Cuando le abrais no os asombre mirad que he oido decir en Sevilla, que es muy hombre. Sancho. Presto, señor lo veremos. Rey. Los dos, Sanchó, solamente este secreto sabemos; no hay que advertiros,prudente sois vos, obrad y callemos. El Rey abre la puerta y se vá. Sancho. Sancho Ortiz,gran dicha alcanza todo es hoy felicidades, amores y confianzas. Camino á buscar á Bustos::: Mas veré quien es el muerto que servir al Rey es justo, aun primero que á mi gusto, ya tengo el decreto abierto. LEE. Al que muerte habeis de dar es, Sancho, á Bustos Tavera::: Turbándose. Muerto soy!:::Sentencia fiera! Cuanto bien pensé encontrar voló cual si humo fuera. Si acaso mal lo leí! mano, no á temblar empieces::: á Bustos Tavera::: Si::: Bustos Tavera::: mil veces caiga el cielo sobre mí::: Perdido soy, qué he de hacer? al Rey la palabra he dado: soy noble::: y he de perder despues de tanto cuidado, á Estrella? no puede ser. Viva Bustos::: Bustos, injusto contra su Rey, por mi gusto ha de vivir! Bustos muera:: á qué batalla tan fiera me entrega tu nombre, Bustos? Yo no puedo con mi honor cumplir si á mi amor acudo; mas quién resistirse pudo, si es verdadero, el amor? Morir me será mejor ó ausentarme, de manera que por mi mano no muera::: pero al Rey he de faltar? LEE. Al que muerte habeis de dar. (Leyendo con intencion) es, Sancho, á Bustos Tavera. Si le mata por estrella el Rey, y en servirla trata? Si por estrella le mata: no muera Bustos por ella; ofenderle es ofendella::: La espada sacasteis vos, y al Rey quisisteis herir! el Rey no pudo mentir? sobre si. no, que es imágen de Dios. Bustos habeis de morir. No hay ley que tanto me obligue; mi loco amor se mitigue: no se si es injusto el Rey, es obedecerle ley, si lo es, Dios le castigue. Perdoname, estrella hermosa, que no es pequeño castigo, por no poder otra cosa, perderte, y ser enemigo de mi mas querida esposa. Al ir á entrar sale Bustos Tavera. Bustos. Hermano, vine á buscaros sabiendo estabais aquí, cuando salir al Rey ví, y tengo á fortuna hallaros, Sancho. CHermano dijo,) ay de mi! Bustos. Vuestros deseos lograis, ya por escritura estaís casado con doña Estrella. Sancho. Casarme quise con ella, mas ya no aunque me la dais. Bustos. Me conoceis? Sancho. Bustos, sí::: sé que sois Bustos Tavera. Bustos. Y me hablais Ortiz, asi? Sancho. Os hablo de esta manera, Bustos, porque os conocí. Bustos. Habreis en mi conocido sangre, nobleza y valor, virtul que es el honor, que sin ella honor no ha habido estoy, Sancho Ortiz, corrido. Sancho. Mas lo estoy yo. Bustos. Vos de qué? Sancho. De hablaros. Bustos, Si presumis encontrar mancha en mi fé, como un villano mentís, y aquí os lo sustentaré. Echando mano á la Espada. Sancho. Tened, Tavera la espada, que en casa del Rey estamos. Bustos. En cosa tan delicada estarlo no importa nada cuando tal punto tratamos. Sancho. Esa torpe lengua calle. Bustos. Torpe? Sancho. Si y es mucho honralle. Bustos. Yo os honro á vos. Sancho. Mentis vos. Bustos, A fuera voy á esperalle. Sancho, Salgamos juntos los dos. FIN. 