Núm. 307. EL FRAILE FINGIDO. Nuevo y curioso romance, en que se manifies- tan los exesos de un amor profano, y hasta don- de llega el ardid, las astucias y cautelas de las mugeres. PRIMERA PARTE. Cuando el Sacro Autor Supremo crió los Cielos y tierra las aves, brutos y peces, las plantas, flores y yervas; hizo superior al hombre, para que domine y sea en superlativo grado, aun señor de las estrellas. 2 Tmabien crió á la muger la cual para urdir cautelas, finge á las veces un llanto, vertiendo unas falsas perlas, con que conmueve y ablanda los corazones de píedra, sí no, para desengaño, y de lo que digo prueba, présteme el noble auditorio grato oido y vista atenta. Crióse en cierta Ciudad, que no conviene se sepa la mas hermosa muger que copió naturaleza. Llamábase Doña Eufrasia, de tan bella gentileza, que por toda la Ciudad y por su circunferencia, la llamaban el milagro, para mas bien conocerla. Llegó á ver su edad florida diez y sicte primaveras, cuando ya los pretendientes copia sin número eran, qne siempre las hermosuras tienen la basa primera, y entre los muchos fue uno de su agrado y complacencia, mas no en su familia toda, pues de nadie gusto era, por ser muy pobre: mal haya este borron de pobreza qué mal visto es en el mundo, pues aunque tenga nobleza, en teniendo este defecto, no hay quien no lo vitupera. Amábanse tiernamente con amistad muy estrecha; y recelando sus padres que aqueste amor prosiguiera, determinaron casarla, buscando sus conveniencias, con un mercader muy rico, para que á gusto viviera: obligacion que los padres hagan estas diligencias, pues jamás la juventud miró causas venideras; y como en las mas mugeres se ve poca subsistencia, se ladeó á pocos golpes. mas sin perder la frecuencia hácia el amante primero; y su casamiento ordenan con el dicho Mercader, no con voluntad perfecta, pues por dar gusto á sus padres otorgó por la obediencia. Y para que su querido tolerase aquella pena, lo animó con la esperanza que luego que esposo tenga, le pagaría su amor con grande magnificencia. Con esta consolatoria, el dicho amante se alienta deseando que las bodas con gran prontitud se hicieran, Por último se casaron, y ella alegre y placentera, sín mostrar menor disgusto, albricias daba á su estrella. O manzanas de Sodoma! que en lo esterior todas muestran 3 particular hermosura; y en lo interior cenicientas. Asi fué esta falsa Circe, ó encantadora Sirena, comenzando desde lungo á ser manjar de dos mesas;. que cuando una muger quiere no es dable que la detengan las mas fuertes cerraduras, aldabas, llaves y puertas: porque cuando son mas falsas. mas fácilmente falsean. Con sigiloso secreto, y sin que nadie lo viera entraba porque en la casa no habia mas que úna vieja le habra con todo secreto y un esclavo que servia para traer la despensa, qne cuando el Sol se ponia los dos el Sol puesto eran. Mas por algnnos indicios, tomó el marido sospecha, mas no averiguaba nada, aunque hacia diligencia; disimulaba y callaba, por ser mucha su prudencia que no es bien que ningun hombre le dé de sus zelos cuentas á la muger, porque es darle las luces, para que sea lo que quizas no imagina, ni en su pecho tal posea. Por lo cual con gran secreto hizo una llave maestra, que la sala y dormitorio abria con gran presteza. Y ya con este seguro, hechas estas diligencias, fingió un dia con su Esposa, diciéndole que era fuerza, el hacer cierto viage que le tenia gran cuenta; de lo que ella pesarosar fingia sentir su ausencia. Se llegó el dia y la hora en que á su viage füera y muy bien apercibido. de armas para su defensa dejando á su esclavo dicho, que á la noche venidera esté alerta y sigiloso, porque en llamando á la puerta sin que la tierra lo sienta. Encargado en el secreto quedó con toda obediencia; y á la hora de partirse se despidió con ternezas de su Esposa, y al instante vino como una saéta el ya referido amante, con la seguridad cierta de no haber ningun estorbo que sus gustos impidiera: Se acostó bien descuidado en el lecho á pierna suelta, y al punto de media noche, cuando todo está en tinieblas, llegó el Marido y llamó, y el esclavo que está alerta, le abrió la puerta y entró, subió por las escaleras, llegó hasta su propia cama, y vió dos burtos en ellá, 4 donde con mas certidumbre pudo averiguar su afrenta; y aunque lo cegó el enojo, se valió de la prudencia, no qüeriendo que estas almas perdiesen la vida eterna. Se fué al cuarto del esclavo, y lo halló que estaba en vela, diciéndole con voz baja, que lo mas breve que pueda vaya al prócsimo Convento de los Padres de la Regla del Serafico Francisco, y dé el Guardian licencia á un Religioso que vaya á confesar á una enferma, que en articulo de muerte está, y no se detenga. Salió con este pretesto, y él se guedó en centinela á a puerta de la sala á fin que no se le fueran,: que las manchas del honor se curan, limpián y asean. con sangre, que es el remedio de mas importancia y fuerza. Aguí es bien que los dejemos cada cual en su tarea, á los dos en sus delicias,. al Mercader puesto en vela, y al esclavo en su mandado hecho en la calle estafeta; entre tanto que Morales queda cabilando ideas para que quede bien todo, sin que al crédito se ofenda. Y en otra segunda parte dará por estenso cuenta. FIN de la primera parte. EL FRAILE FINGIDO. SEGUNDA PARTE. Brotando llamas de enojo, como otro Leon rugiente, el tal Mercader estaba hecho un Mongibelo ardiente aguardando por monentos que su criado viniese con el dicho religioso para entrar y darle muerte al Amante y á su Esposa, sin que nadie lo impidiese, que puede mucho una afrenta, y hácia el honor mayormente. Pero luego que el Esclavo al mandato fué obediente poco distante á su casa acertó á vivir en frente de Doña Eufrasia una Tia, y aunque era hora indecente, pues estaba á la ventana, y conoció fácilmente de su Sobrina el Esclavo, porque en el mundo hay mugeres que por saber cuanto pasa, de noche ni dia duermen. Llamándolo por su nombre, él con gran prontitud vuelve; preguntóle donde iba, y él humilde y obediente le dijo en pocas palabras del caso lo que sucede, sin fartarle cosa alguna; y al proviso ella en su mente previno una idea rara, que no es dable que la piense otra que á esta se parezca ni el Satánico Holofernes: diciéndole pues ahora es urgencia aqui de suerte que yo me yalga de tí y yo pretendo valerte, que te tendrá grande cuenta en los dias que vivieres. Yo te ofrezco cien ducados los mismos que prontos tienes para que tu libertad luego que quieras la ordenes; 6 tú has de ir á ese Convento, y luego al punto que llegues has de llamar al Portero, y hablarle secretamente, y le dirás de mi parte, vaya y diga á Fray Vicente, que un Abito que en su celda sé que tiene ciertamente, que te lo dé, porque importa para cieito encargo urgente. Fué dicho y hecho el mandato conforme se lo encarece; fué y llamó á la portería salió el Portero, y al verle le propuso lo mandado, y en menos de un credo vuelze con el Abio, y lo dió al Criado sin que hubiese ni aun la menor repugnancia, y en sus manos se le ofrece á la tia de lá Dama; púsoselo fácilmente, quedándose ingerta en Fraile, como contemplarse puede. Llegan á la dicha casa, y con modales! cortéses lo recibió el Mercader; y al Padre le dice: entre, Usencia en aquesta sala, y sin dilacion confiese dos ladrones de mi honra, y este secreto se quedé entre los dos, pues sino haré que la causa vuele entre furiosos vólcanes, y Usencia primeramente; no le cause menor susto esta amenaza tan fuerte, pues que pende de su mano á los dos favorecerles. Entró dentro, despertólos, que de los antecedentes dormian bien descuidados, y al instante que en sí vuelven les contó lo qne pasaba: mandó al galan se vistiese, y puesto el Abito, encima, que bien sus ropas cubriesen, calandose la capilla se quedó un Fraile patente, y el Religioso fingido al Mercader reprebende, diciéndole, que los hombres sábios, doctos y prudentes, como lo es entendido, no se dejan fácilmente llevar de las ilusiones, pues el pecado anda siempre formando mil apariencias, para que los hombres pequen que es padre de la mentira, y su anhelo es ver si puede con sus cautelas y engaños perder las Almas sapientes, para llevarlas consigo á padecer para siempre. Y mire usted que le advierto y que lo sé claramente, que es Doña Eufrasia una Santa, pues le he confesado siempre y sé su modo de vida, y es muy dable y contingente que si aciertan á saberlo sus padres y sus parientes, 7 que vos tenéis tal sospecha de tal arrojo imprudente, que vos habeis inventado contra el honor de esa gente, que no digo yo quitaros la vida tan solamente, sino que os han de dejar arrimado á las paredes, ó echaros donde jamás ninguno de vos se acuerde: y así mirar por vos mismo, que un hombre no todas veces, aunque tenga algun recelo puede decir lo que siente. Qué desdichas no os vinieran qué ruinas, qué accidentes en honor, fama y caudal, si un absurdo como este hubiérais ejecutado, si el Supremo Omnipotente, que es Dios, que todo lo sabe, no os diera primeramente arbitrio para mandar que un Confesor se trajese? favor que ha ordenado el Cielo, y ha sido tan aparente, que acertó á ser mi devota, y ha mucho mi penitente. Y asi de hoy por demás, os mando hagais pues conviene libro nuevo, y que vivais quieta y pacificamente, pues os dió el Cielo una Esposa, que solo un Rey la merece: quedad en paz, Dios os guarde en felicidades siempre. Se fué el Santo Religioso, (mejor diré mosca verde, que de estos hay en el mundo que ya número no tienen.) Entró el Esposo en la sala, tan otro y tan diferente, que ni un Palalo arrepentido á él pudiera parecerle, diciéndole: Esposa mia, perdóname lo imprudente de mi loco atrevimiento yo lo pensé de repente mas ya lo he visto despacio, que todos son caractéres que forma la fantasia, ya se acabó el que yo piense hácia tí, ni por indicios de imaginar que me ofendes. Entonces ellá le dijo: Qué se entiende? qué se entiende; hácia mi honor puro y casto no has de tomar lo mas leve: pues ya pasará por esta, y agradecérmelo puedes. Entonces la astuta Tia, hechicera enteramente, dijo: pase por pintura ya esta vez, y si volviere otra vez con inquietudes, para eso nuestro Rey tiene presidios para estas cosas, y cárceles juntamente para castigar delitos, y pague el que los debiere. 8 Le dió allí firme palabra, qne en los dias que viviere no volverá á remoyer mas puntos de aquesta especie. Y al esclavo le cumplieron, por haber muchos haberes la palabra, porque es deuda lo que se promete. Vivieron de allí adelante en todo mas quietamente. Todas son de una opinion, porque aunque mil veces yerren, ni aun la mas minima parte de reprehensiones quieren. Vivamos todos alerta, ni un momento ya se acuerden que hay mugeres en el mundo, que son peor que la peste, que el pulgon y la langosta y las vivoras que muerden, pues hacerle como al diablo la Cruz siempre que las vieren, porqne porque de hacer lo contrario la salvacion va en rehenes, sino vean en lo dicho si el Autor en nada miente, porque con las esperiencias que de las mugeres tiene no dice mas que verdades muy dignas que las aprecien, sino hagan las refleja por lo que pasa y sucede, verán al pie de la letra el como hoy viven las gentes. Donde Alonso de Morales que las conoció bien cree que por las frases de Eufrasia, y las ideas que emprende, es grande reputacion la que hoy las Señoras tienen. FIN. 