Número 217. ROMANCE GRACIOSO Y ENTRETENIDO, en que se refiere el Testamento que hizo el maldito Judas al pié del Sahuco, las mandas que dejó de sus bienes, y los Albaceas que señaló: compuesto por un Calabré que fué Cómitre en las galeras, y Ventero de la venta Quemada, alojamiento de ladrones, de garabatos, y esponja de bolsas y cueros. Despues que Judas traidor logró su malvado intento, que fué vender lo que es mas, por tan vil y bajo precio, llevaba el Diablo en el alma, teniendo á Dios en el cuerpo, haciendo por la codicia de la triaca veneno. Corriendo desesperado hechó el dinero en el Templo, y aunque dijo yo pequé, no tuvo arrepentimiento. Entregó al Dulce Jesus á los pérfidos Hebreos, y desde el Templo, no es nada, se fué á hechar el lazo al cuello. Al pié del Sahuco infame se puso á hacer Testamento, mandando su cuerpo y alma al Principe del infierno. Puesta la soga en la nuez tomó la pluma en los dedos sus haberes repartió bufando, y asi diciendo: Dos bolsas que me han qüedado una espuerta y un talego, á los despenseros mando, y sin balansas un peso. Item, unas pesas faltas de plomo y algo de acero, una ganzua y dos llaves, porque son mis herederos, Mis uñas sen garabatos; y asi con gusto las dejo á los que pescañ pescados cortadores y fruteros. Para aguar leche y vinagre;, mando á los que tratan de ello, con un libro de cocina, dos arcas y cuatro cueros. Que vendan la leche aguada, y dén por cuartillos, medios, que aunque lo sienta el vulgo, sacarán mucho provecho. Echen en la miel harina, para que tenga mas peso, y la meloja socorra á todos ios buñuleros. Vendan turron y arropia los chulos á todos tiempos, que jugando de la uña, se hacen ladrones profesos. Aguardiente y tajadillas vendan Galfarrones necios, y á medio dia aceitunas, á peso malo y buen precio. La aloja y la carraspada á los mortales la dejo, y la Boca de la espuerta á Coritos y Gallegos. Una gruesa de escardíllos, y de azadones prometo á todos los hortelanos de Samaríá y de Marruecos. El palo con que á mi padre le descoyunté los huesos, mando á todos los casados con hembgas de poco seso. Las botas y las espuelas á dos franceses cocheros y á un cónitre de galera cuatro látigos de cuero. Item, mando á los verdugos, que ahorquen con mucho asco, y con arrojo, pues tienen en mi unseguro maestro. Dos redes falsas y rotas, séis cañas con sus anzuelos, que guardé mal adquiridas, valiéndome de lo ageno, mando á todos los ociosos, que flemáticos y necios se van á pescar las fiestas con soles, agüas y vientos. Esta túnica que visto, é injustamente poseo, la dejo para casaca á un gordo bodégonero. El báculo en que me arrimo, por ser largo y algo grueso, dividase en dos bordones para un cojo, y para un tuerto. Esta larga cabellera, que heredé de mis abuelos; repártase en dos pelucas para dos lindos del tiempo, Una estera, y dos banquillos, á un saludador entrego, y si fuere muerto, pase á un tornillero sargento. La vara con que media, aunque le falten tres dedos, quiero la hereden los sastres, porque sus desastres quiero. Tambien a los tejedores con trama y urdiembre premio, que yo, mas que de tramarlas, supe derramar enredos.. La horma de mi zapato se entregue á los zapateros, que aunque tiene veinte puntos, es el punto para ellos. Cuatro cordeles breados mando luego á los logreros, que valiendo pocó el trigo, mueran sin decir el credo. Los mercaderes estudien, y aprendan con mis consejos, que estrechando las medidos, les vendrá el abismo estrecho. Fundense cien Paralvillos en Judéa y demas reinos, que del cuerpo del mi hacienda saldrán infinitos cuerpos. Producirá tanto Judas este Sahuco perverso, que no bastaran mil horcas para estirar sus pescuezos. Esta hacienda dejo al mundo, que despues que yo sea muerto, cada piedra sea un Judas, cada pared sea un peso, cada amistad treinta embustes, como en mí treinta dineros. A mí maestro vendí, gran maldad! yo lo confieso, como vi la paga al ojo, no reparé en cumplimientos. Pero luego enfurecido arrojé el dincro al templo, por que para tan gran culpa fué muy pequeño el cohecho. Nótanme de codicioso, y tienen razon en eso, porque la codicia infame me ha traido á este despecho. No seré solo en el mundo, que por quien soy les prometo, que ciegos me han de seguir millares de entrega y peso. Asi obrarán los Judillas, que han de ir mis pasos siguiendo que por el vil interés venderán su padre mesmo. Tendré en el infierno ancho seno con Luzbel soberbio, para que quepan los Judas que producirá mi ejemplo. A los que dan los caudales á los marítimos leños sin ser poétá les mando, que mueran haciendo versos. Que los que fian la hacienda al mar, al agua y al viento, ó mueran pobres en suma, ó mueran como yo muero. Dejo mis habilidades á todos los figoneros, aunque es ocioso enseñarlos, que ya son gatos profesos. Cien gruesas de naipes falsos reparto á los gaiteros que los fulleros los buscan, y se entienden bien con ellos. A los peregrinos mando diez calabazas, y advierto, que no la lleven vacias hasta que se hallan replctos. Uños anteojos sin lunas dejo á un tuerto por derecho; y á un corcobado un jubon estofado con pimientos. Y pues no tengo mas bienes, que los que aqui manifiesto, mando mi malas medidas á todos los taberneros. La horca que ocupo mando, para que no pierda el freno, á los panaderos, que por Faraon la tuvieron. A los pages y lacayos, estudiantes y mostrencos, sarna, tiña, sabañones, y Anto Cabrera en los huesos. A todo tunante, piojo, á todo portugués, sebo, á todo tudesco, vino, y mosto à todo flamenco, bacalao para la chusma, que en la córte es abadejo; y á las mugeres perdidas, que corran al mismo precio. Mi mala conciencia mando á hipócritas y embusteros, que el andar por las tabernas en ellos no es mundo nuevo. Agua de clavo y canelá, causan notables incendios, y venderlas en estio es calentar los cerebros. Los médicos bien lo saben, permitiendo á los enfermos limonada y garrapiña para aumentar los entierros. Mueran como yo los zurdos, llamen médicos los necios, que morir sin calentura es ahorcar el dinero. Esto mando, esto firmo, y sean testigos de esto dos boticarios famosos aprobados por Galeno. Nombro por mis albaceas á un gabacho mesonero, á tres taures famosos, y á otros tantos gaiterós. Sea mi cuerpo enterrado en el rio de Leréo, amortajado con lias, con malvas, coles, ajenjos. Toquen en vez de campanas zumbas, ginebras, cencerros, clarines de Medellin, y bocinas de baquero. Sean los lutos de esparto con las puas hácia dentro, y bayan sobre las carnes de los que fueren de duelo, Esto dijo el desdichado, y apretándose el pescuezo, murió sin decir, Dios, valme, y con solo un sacramento. Fin. 