(Núm. 212.) EL MILAGRO DE SAN ANTONIO DEL DOBLON. Curiosa relacion, en que se declara y da cuenta de lo que le sucedió á un caballero natural de Jerez, á quien el demonio impuso un fal- so testimonio, diciéndole que su esposa le era infiel, y como por in- tercesion de S. Antonio de Padua se vieron protegidos y libres. Al Ave de gracia llena Maria, Virgen y Madre de Jesus Verbo humanado, Hija del Eterno Padre, y del Espíritu Esposa; la que subió á coronarse por princesa de los cielos, y con musicas suaves los nueve coros gloriosos nunca cesan de alabarle. A este encanto, á este prodigio, hoy á sus plantas se abate, una mal cortada pluma muy humilde, á suplícarle le dé su bendita gracía para que en este romance dé noticia á mi auditorio del suceso mas notable, del mas famoso milagro que han visto las edades. A todo el mundo convido, y el que viniese é escucharme oirá contar alabanzas del gloriosisimo Padre Antonio de Padua, siervo de Jesus, firme y constante; atencion, nobles oyentes, que ya comienzo á esplicarme. En la ciudad de Jerez, noble, rica y abundante, doña Maria Javiera nació de muy nobles padres: crióse esta bella dama, y á los veinte años cabales casó con un caballero, que diré sin dilatarme llamarse don Agustin de Guevara, y esto baste. Eran los dos muy devotos de aquella antorcha brillante, san Antonio esclarecido, y en su pechos muy constantes traian para memoria en una estampa la Imágen del bendito san Antonio, que los defienda y ampare. Pero el demonio envidioso, envuejto en ira y corage, encen dido en viva rabia po r si puede derribarles de tan santa devocion, con manto y basquiña sale en figura de una dama muy conocido de antes del caballero, y le dice aquestas palabras tales: sepa usted, don Agustin, como en la huerta ayer tarde vide que estaba su esposa en un oculto parage, con un cierto caballero, manchando vuestro linage entre profanos deleites: ¡quién tal horror intentase con vos que sois bien nacido, hijo de tan buenos padres! por cuyo justo motivo he venido á daros parte, y á deciros la verdad, asi el infierno me trague si ne es como he referido; anda, señor, al instante si quieres tomar venganza de quien tanto agravio os hace. El caballero confuso duego á su casa se parte; sin darse por entendido, ni ser notado de nadie, tomó todos sus vestidos, dinero, y sin declararse con su esposa, una mañana partió á la ciudad de Cádiz, donde estuvo cuatro dias, y en un navio mercante para las Indias de Oriente se embarcó, y con favorable viento á las Indias llegó y saltó en tierra una tarde. Volvamos á la señora que quedó con tres infantes sola, y sin tener en casa quien su hacienda gobernase. Amargamente lloraba aquella ausencia tan grande de su muy querido esposo, y con llantos lamentables decia: ¡oh mi Agustin! ¡cómo ha sido el olvidarme! Dios sabe que yo en mi vida no he pensado en agraviarte. Acuérdate de estos niños, muévate el amor de padre! Es mi mayor sentimiento el no poder encontrarse alguno que dé razon de tí, para ir a buscarte. Y viendo que no parece se vistió distinto trage, la hacienda se le perdió por no haber quien la cuidase. Se vino á quedar tan pobre que de noche por las calles salia á pedir limosna para poder sustentarse. Asi estuve nueve años y cuatro meses cabales, y un domingo de mañana llorando de casa sale porque los niños querian pan, y no tiene que darles. Derecha fue á san Francisco, y con lagrimas abundantes á san Antonio de Padua esta suplica le hace: bien sabes, Santo glorioso, la necesidad tan grande en que me veo metida; mis hijos estan sin padre, y yo me hallo sin esposo: y pues sois tan finó amante del dulcisimo Jesus, suplicadle que me ampare, me asista y me favorezca en este aflijido lance; mañana por la mañana yo volvere á visitarle, y me has de dar de mi esposo noticia sin que esto falte. Del santo se despidió, y de la iglesia se sale. Vamos á que la señora llegando á su casa sale el niño mayor de todos, diciendo: señora madre, un religioso francisco ha traido tres costales de trigo y estos dineros, y que á usted los entregase, y que comamos de elios, que presto vendrá mi padre. La madre le preguntó: hijo ¿conoces al padre? No señora, mas me ha dicho que no ha dos horas cabales que usted hablaba con él para que nos remediase. Viendo tan grande portento doña María, al instante incándose de rodillas ante la divina Imágen, á Dios le dio muchas gracias, á su soberana Madre, y á san Antonio bendito por milagro tan notable. Vamos á que al otro dia asi que las puertas abre el portero del convento, fue á visitar los altares, y á san Antonio de Padua con devocion á rezarle, y viendo tiene en la mano una carta, sin tardarse le dió cuenta al guardian, el cual mandó que al instante toquen á comunidad, y que todos se juntasen, por ver á quien san Antonio la carta quería darle; y aunque llegaron humildes, á nadie quiso entregarle la carta, con que el prelado dijo que todos llegasen hombres niños y mugeres cuantos en la iglesia entrasen, y aunque llegó mucha gente, en vano fue que llegasen, hasta que doña Maria fue á darle gracias al padre san Antonio, por mercedes tan colmadas y tan grandes. Mandáronla que llegára, y al punto la mano abre san Antonio, y le entregó la carta sin dilatarse, y asi en presencia de todos el padre guardían la abre y leyendola, decia estas palabras formales. ¿Quiera Dios, esposa mia, que este mi carta te halle en compañia de mis hijos, y de tu querida madre con salud, la mia es buena en las Iudias Orientales; ha nueve años que estoy cumplidos y muy cabales, y en este mes de enero sabrás que hablé con un padre de la orden franciscana, muy cariñoso y afable, que le llaman fray Antonio; y me dijo que al instante se embarcaba para España, si tenia que mandarle, que en la ciudad de Jerez estaba por habitante, y por irse tan de prisa no tuve al pronto que darle sino un doblon de ochenta con que puedes remediarte, que si Dios quiere, pretendo estar ahí cuanto antes, para pedirte perdon de las miserias y hambre que has pasado por mi ausencia, pues ya este gloríoso padre ha disipado sospechas qué mi corazon abaten, A doña Maria Javiera en la Plazuela del Carmen, soy tu esposo Agustin, que ruego á Dios te ampare.) Asi que leyó la carta, fue el guardian al instante y á san Antonio empezó el habito á registrarle, y en una manga le halló el doblon (¡caso admirable!) se lo entregó á la señora, y por milagro tan grande todos diéron alabanzas al gloriosísimo Adlante Antonio, y el caballero vino á su casa al instante, y sabiendo estos prodigios á san Antonio le hace una suntuosa fiesta con grandes solemnidades. Ea, devotos de Antonio, con milagros tan notables avivad en vnestro pecho la devocion muy constante, Viva el portugués bizarro eternidades, pues sabe del demonio y sus errores á sus devotos librarles. Y aquí da fin á la historia el poéta Pedro Saez, suplicando le perdonen las faltas de este romance. 