(Núm. 252.) DECIMAS GLOSADAS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. Me casé con una beata per tener algo de Dios: con ella cargó el diablo, y á mi poco me faltó. Cansado ya de correr, enfadado de enredar, me puse á considerar qué es lo que debia hacer; vo bien me harté de saber bastante el salto de mata, siempre andando en zaragata, no pudiendo mas sufrir, y para mejor vivir me casé con una beata. Dentro de mi pensamiento todo era maquinar; feliz lo voy á pasar con mi nuevo casamiento; lo pasaré sin tormento, porque, para entre los dos me hablaba á media voz, por ser tan santa muger, y esto me hizo caer, por tener algo de Dios. Al revés me sucedió, que de maula cojeaba, de cabeza me cargaba, sin que lo supiera yo; pero al fin se descubrió. Rezando estaba con Pablo recostada en un retablo; no me gustó aquel rezar, y empezándola á pegar con ella cargó el diablo. De verme tan mal parado estaba que me moria, todo el mundo se reia al verme tan engañado, de una beata, y burlado. ¿Qué es lo que debia hacer yo? pero al fin se descubrió: se acabaron mis enredos, ella marchó á los infiernos, y á mi poco me faltó. Aunque me cause enojos. ese ceño, hermosa mia, me enagena la alegria cuando me mran tus ojos. Ese tu dulce mirar siempre ha sido mi elemento, tornando mi sentimiento en un grato suspirar. ¿Quién no rinde a su pesar, al ver tus hermosos ojos, su corazon por despojos? Yo de mí decir podré que nunca te olvidaré, aunque me cause enojos. Lejos me hallaba de tí, y eras tú mi bien, mi gloria, yo jamás á tu memoria ingrato un instante fuí. Aunque en sueños ¡ay de mí! tu ausencia me entristecia; suspirando por el dia, en que tuviera el placer, que me enagena, de ver ese ceño, hermosa mia. ¡Dichoso aquel instante que tanto, mi bien, deseo, en que transforme himenéo;, en fino esposo al amante! ¡Cuán gozoso y delirante te contemplaré aquel dia al considerarte mia! Facil es adivinarlo, cuando solo de pensarlo me enagena la alegria. Pues que en tí está mi ventura, y sin tí yo moriré, que sea tanta tu fé. como es mucha tu hermosura; considera la locura que causarán tus enojos á quien rindió por despojos de su amor su corazon: y que enciende mi pasion cuando me miran tus ojos. Si tá te vas á bañar, avisame un dia antes, y te empedraré el camino de perlas y de diamantes. De conchas, perlas, diamantes, de brillantes y esmeraldas, tengo de hacer un sombrío, desde el lindar de tu casa, hasta la orilla del rio: una barca de oro fino, tengo de mandar labrar, con un dosel superior, porque no te pique el sol, si tu te vas a bañar. Irás en silla de manos para ir mas descansada, te daré cuatro criadas que bayan acompañando: si quieres llegar temprano, bello pulido diamante, te daré coche y volante, si no quieres ir á pié, te lo pido por merced, avisame un dia antes. Aquí me pongo á cantar por darle gusto á mi asunto; y sin faltarle ni un punto, yo no puedo quedar mal; de aquí pasare á Gibraltar con la vista y con el tino, yo me iré de peregrino por toditos los lugares, buscando mil oficiales, para empedrarte el camino. Mi décima no es fingida para obsequiar tu persona, te mereces la corona, de toda la Andalucía; todo lo que te ofrecia aqui traigo para darte, una corona triunfante de metal y piedras finas; tambien te haré una berlina de perlas y de diamantes. Sepa mi afecto pagar á quien le trate mejor, á comerciar á otro puerto, ni esclavo ni labrador. Fino amante enamorado, á tu belleza he servido, el premio que he merecido. tan solo es haber penado: ya estoy de amarte cansado, ya no quiero mas penar; en fin, quiero celebrar otra hermosura divina, que constante fiel y fina sepa mi afecto pagar. El soldado que en campaña. sirve leal en su gremio, al ver que no le dan premio, deja las armas con saña; y el esclavo que con maña, sirve fiel á su señor, si le trata con rigor, y no le puede sufrir, le deja y se vá á servir á quien le trate mejor. Ea tierra con el arado surca el labrandor astuto y al ver que no le da fruto la deja muy enojado. Surca el mercader cargado, el mar con peligro cierto, y el patron en tal concierto, al ver que no logra ya, gira la proa y se vá á comerciar á otro puerto. Esclavo en tu amor me ví, de finezas mercader, labrador para querer; soldado á tu órden fui; como esclavo te serví, te mostré el mas fino amor, sufrí batallas de ardor, pero ya no quiero ser soldado, ni mercader, ni esclavo, ni labrador. Yo vi cantar á Neron, y llorar las tres Marias, vi quejarse á Jeremias. y escribir á Zenaron. Ví parar el sol á Josué; yo ví el diluvio y el arca, ví los celos de Tetrarca y peinarse á Bersabé; ví embriagarse á Noé, cortar el pelo á Sanson, ví ahorcarse á Absalon, de Saul el fin funesto: y demas de todo esto. yo vi cantar á Neron. Yo ví pescar á San Pedro, á Cain matar á Abel, en casa de un rey Raquel, á Cervantes estudiar, yo ví á san Juan predicar, coger el pez á Tobías, cumplir sus últimos dias, á Apeles pintar le ví, Judas decir: ¡ay de mi! y llorar las tres Marías. Yo vi al profeta Jonás, que lo tragó la ballena, vide Murcia y Cartagena, pelear con Fierabrás, á Torres con su compás jugar la pelota á Osias, burlarse de Amonoquías, de Susana en un quebranto y depues que he visto tanto, vi que jarse á Jeremias. Tocar la guitarrita á Anteo, hacer el duo David, al compás con la Judith; y á este son dormir Morfeo: ví reise á Idomeneo, matar un cordero Aaron, pasar el mar Faraon, ví el sacrificio de Abraham; ví las bodas de Canaan, y escribir á Zenaron. CARTA DE UN MILITAR QUE ANUNCIA Á SU HERMANO SU REGRESO DE FILIPINAS. Viejo, pobrete y casado, con mis humillos de indiano, y el caletre trastornado, aqui me tienes, hermano. Muchos piensan que en Oriente anda la plata tirada, la perla menos preciada, y que oro viste la gente yo aseguro firmemente que de ser rico he tratado, y que tan solo he logrado salir, despues de diez años. sobrado de desengaños, viejo, pobrete y casado. No es esto lo peor, que aun pudiera pasar, porque en cualquiera lugar los hay pobres por mayor. Pero mi acerbo dolor es el que no esté en mi mano dejar de decirte, hermano, que á mi estremada pobreza uno tambien la pereza con mis humillos de indiano. Hiciéronme capitan, que llaman de dotacion, que con mucha mas razon debieran llamar sin pan; porque el sueldo que les dán es tan pequeño y tasado, que renuncié fastidiado de hacer la distribucion; bastante pobre mi arcon y el caletre trastornado. Cansado ya de sufrir, tanto revés de fortuna, sin esperanza ninguna, ni prosperar ni subir: próximo de hambre á morir, mi chiquillo hecho un alano, mi muger pidiendo en vano, dije: no mas aguantar: y con seis meses de mar aqui me tienes hermano. TROVO. El fuego á ninguno quema, el agua á ninguno moja, el vino á nadie en borracha, ninguna navaja corta. Ninguno vaya á la guerra sin mandarlo el coronel, y siga bien el sistema, que no aproximándose á él, el fuego á ninguno quema. Cuando llueve se acongoja si le pilla en un desierto: no penseis qne esto es lisonja, estando bien á cubierto, el agua á ninguno moja. Vicios que al hombre achacan, y otros de verle se alegran; pues que poniendole tacha y bebiendolo con regla, el vino á nadie emborracha. Que un hombre grite no importa, y menos de que se enfade; hagan la defensa pronta, que en la mano de un cobarde ninguna navaja corta. 