Número 30.) ZELOS DE SAN JOSÉ. De casa de Zacarias salió la Sagrada Reina, acompañando á su esposo, luego que á su casa llegan reparó un dia José sobresaltando y con pena en el vientre de su Esposa, y entre sí á decir comienza: O inmenso, Dios de Israel qué novedades son estas? Mi esposa veo preñada; aunque no sé si lo crea, pues los dos hicimos voto de guardar toda pureza; mas veo que está preñada, esto algun misterio encierra: si hay misterio, no lo sé: Ay Dios mio que terrible pena! Quiero ausentarme y dejarla; mas que ganaré en la ausencia, siendo todo mi consuelo el gozar de su presencia? Y si yo la desamparo, quien tiene de socorrerla? Muchacha pobre y sin padre, el cielo la favorezca. Me retiraré á un desierto donde gentes no me vean, y allí acabaré mi vida en áspera penitencia, rogando continno á Dios, que la ampare, y la defienda. Quédate con Dios, Maria, á Dios, carisima prenda: que el apartarme de ti sabe Dios lo que me cuesta; mas no puedo hacerlo menos, que puede mucho una afrenta. Cómo he de ver en mi casa, hijos, que mios no sean? Me saldré á la media noche, que mi Esposa no me sienta; quiero recogerme al sueño mientras la hora se llega. Apenas José dormia, si puedo decir apenas, entró el ángel san Gabriel diciendo: José, despierta, recibe tu casta Esposa, y vuelve en gozo tu pena, que este Divino preñado, obra es de la Omnipotencia, viene á salvar á las gentes que ha tantos siglos lo esperan: ponle por nombre Jesus. Alegre José despierta, dándole gracias á Dios por tan gran magnificencia. Se fué al cuarto de su Esposa, y de repente la encuentra en un extasis Divino, cercada del refulgencias, y postrandose en el suelo, entre si, á decir comienza. O Esposa del alma mia, que desgraciado que fuera yo, si te hubiera dejado! Qué desdicha me viniera! Desde aquel dia á su Esposa trató con gran reverencia. Llegaron los nueve meses, y mandó el Augusto Cesar que los padres de familia á pagarle un censo vengan, cada uno en la ciudad donde fué su descendencia. Era José de Belem y viendo que le era fuerza el irlo á pagar allí, á su Esposa le dió cuenta, mostrando gran sentimiento por estar el parto cerca. La Virgen le respondió: Esposo no tengas pena, que yo os iré acompañando. José le dió por respuesta: Oh! lo que siento ser pobre, por no tener conveniencia para poderos llevar con la debida decencia que mereceis Madre, é Hijo. Esposo, no tengas pena, que llevar vuestra compaña es mi mayor convenencia: es mi Hijo agradecido, y recibe por fineza lo que ofrece el corazon, cuando es la voluntad buena. En fin buscó un jumentillo en que acomodó á la Reina con las cosas necesarias, y una cajita en que lleva las fajas para el Infante por lo que Dios dispusiera. Comesaron su camino: Oh! quien tan dichoso fuera que les fuese acompañando! O mi Dios, y quien los veria cercados de Serafines! Que bien guarnecidos llevan el lecho de Salomon, aquella Arca verdadera, que llevó dentro el maná, y aquel sol, que reverbera con sus relucientes rayos por las claras vidrieras de aquel vaso de cristal; Ay mi dios! quien los oyera, cuando decia José; Esposa que dicha es esta? Ha de nacer en mi casa aquella luz verdadera! Que ha de vivir con nosotros! Que ha de comer á la mesa! Cuando llegará este dia, que ver mis ojos desean! La Vírgen le respondió: Esposo tened paciencia, que presto llegará el dia que goces de su presencia, Con estos dulces coloquios se divertian las penas de tan aspero camino, de arroyos, montes y cuestas. lba José cuidadoso del preñado de la reina, preguntando á cada paso, si iba con conveniencia. Esto fue el mes de Diciembre, en tiempo que llueve y yela, que aun esto permitió el cielo, para probar su paciencia. Luego que á Belen llegaron, José con gran diligencia comenzó á buscar posada, llamando de puerta en puerta, en amigos y parientes; pero todos se la cieran. Por hospicios y mesones, prosigen su diligencia; mas como los ven tan pobres, los huespedes los desprecian. Desconsolado José con su Esposa se lamenta: Es posible Esposa mia, que en una ciudad como esta no hemos de hallar posada? Esto algun misterio encierra. Qué no ha de haber quien recoja al Rey de cielos y tierra? Salgamos de la ciudad, que aqui cerca está una cueva, que le sirve á los pastores de establo para las bestias, que si está desocupada, descansaremos en ella. Luego que en la cueva entraron ámbos se postran en tierra á darles gracias á Dios, y José encendió candela por denfenderse del frio, y la oficiosa doncella sacudió y barrió el portal. y angeles muchos con ella, derramando tal fragancia, que los sentidos consuela. Luego el Señor San José con la ropita que llevan, en un pesebre que estaba en aquella humilde cueva, hizo á su esposa la cama: la cual de rodillas puesta, contemplando aquel Misterio, y elevadas las potencias, parió al Salvador del Mundo quedando siempre doncella: San Migel y San Grabiel, con debida reverencia le reciben en sus manos, y á su madre se lo entregan. Cuando en sus manos le vido mas puro que las estrellas, y mas hermoso que el Sol, asi á decirle comienza: Alegria de los cielos, gloria, y hermosura eterna, dulce vida de mi alma qué hará aquesta esclava vuestra para acertar á serviros? Dadme Vos la inteligencia. Mirad Hijo de mi alma, que ya vuestra Madre espera el ósculo misterioso, que allá la esposa desea; y aplicandole los labios á aquella boca de perlas recibió tanta dulzura, que enagenada se queda. El patriarca José en un rincon de la cueva orando está de rodillas, viendo tan rara belleza; ya lo mira, ya se admira, ya lo adora y reverencia, y besandole los pies con humildad verdadera de un grande gozo bañado, le dice dos mil ternezas, y administrando las fajas, en que su Esposa le envuelva, lo reclinó en el pesebre, cuando por los aires suenan los musicos celestiales, cantando divinas letras: Gloria á Dios en las alturas, y paz al hombre en la tierra. Entraron en el portal millares de inteligencias adorando al Criador en nuestra humana libréa: Avisando á los pastores, que entraron con diligencia á adorar al tierno Infante, á su madre reverencian. Vamos todos á adorarle antes que los Reyes vengan, y á ofiecerle nuestros dones con devocion verdadera, armas, vidas, corazones, los sentidos y potencias, por oro la caridad, por mirra la penitencia, por insienso la oracion, contemplando en su belleza, sirviendole en esta vida para gozarle en la eterna. FIN. 