Núm. 56. DOÑA JUANA DE ACEBEDO. PRIMERA PARTE. Hombres que andais por el mundo por cumplir vuestros deseos, por ver tierras y saber lo que hay de unreino á otro reino; ninguno niegue su patria sin tener impedimento, porque es mucha desventura la de un pobre forastero; y si lo quereis saber, de mí tomareis ejemplo. Yo nací en Andalucía, la que corona los reinos, y en Arcos de la Frontera pasé mis años primeros. Salí dejando mi patria, llevado del pensamiento, me fuí á la gran Sevilla, que es madre de forasteros. Se me ofreció una tarde por divertir el pensamiento, dejando imaginaciones, y por alegrar el pecho, salirme á mirar las aguas del Guadalquivir soberbio, deleitándome en sus olas, como corrian sin freno, hechar montañas de espuma de aquel valdragon soberbio. Ví venir una carroza con seis nobles caballeros, los mejores de Sevilla que en sus católicos pechos veneran las encomiendas de Guzmanes y Carreros. Cada cual lleva su esposa, al deleite y al paseo: y para mayor grandeza y mayor merecimiento, la hija del asistente doña Juana de Acebedo, que en su gala y gentileza era una garza á lo menos en su carroza dorada, cubierta de terciopelo, y de un águila coronada, encima con un letrero que dice: volando voy con ésta hermosura al cielo; 2 viéndome con trage humilde caso de mí no hicieron, porque la mucha pobreza es causa de menosprecio. Llegando á orillas del agua, se apean los caballeros, todos de la mano sacan à este luciente espejo; las sedas y los brocados arrastrando por el suelo. Sucedió que en la ocasion venia un toro huyendo de unos hombres de á caballo, muy mal herido y sangriento: se entró por una arboleda, que de vista le perdieron, el aire lleva en los pies, y corre á la par del viento. Una sierpe es cada ojo, trae en la boca el veneno, con un rayo en cada punta que es un disparado trueno. Las mujeres daban voces invocando á Dios del cielo; pero los seis Alejandros lo hicieron con fuerte empeño, que arrancando las espadas al toro fuerte acudieron. A dos de ellos echó en alto, dejándolos casi muertos, y los cuatro libremente prestaron alas al viento. Entre tanto las señoras entre las ojas de un fresno de su tronco se ampararon, que aquesta dicha tuvieron, dejándose á doña Juana sola en mitad del desierto; llega el toro embravecido y la levantó en los cuernos. Compadecido de verla, antes que llegase al suelo; de mi lástima movido lo llamé con el sombrero, tan diestramente jugó mi brazo el brillante acero, que á la primer estocada en mis plantas cayó muerto. Volvamos á doña Juana, que estaba tendida en el suelo toda la ropa arroyada, cubierto de frio el cuerpo, llena de polvo y arena; y yo de lástima tierno, la levanté de la mano, me puse á mirarla atento, vi la imágen de la muerte, un clavel pálido y yerto, vide una luna eclipsada, quebrarse vide un espejo. De los brazos me la quitan las damas y caballeros entendiendo que es difunta: y á la carroza volviendo dan la vuelta hacia Sevilla con cuatro mulas corriendo; con la prísa y desatino de mí no se despidieron, ni fueron para decirme Dios te lo pague, mancebo, la diligencia y peligro que en esta ocasion te has puesto. Donde esperaba ventura quedé como de primero, solo, triste, en tierra agena, pobre y sin ningun remedio. A otro dia de mañana pasé por su casa á tiempo que estaba su mayordomo refiriendo este suceso; reconocí una palabra, y le dije: caballero, ¿qué tal está esa señora? que me pesa, vive el Cielo: su desgracia, pues al verla no pude llegar mas presto. Y el bárbaro me responde, lleno de cólera y ciego: 3 mire el pardo, que pregunta: ¿qué le va al pastor en eso? ¿pues él ha de tener boca para mentarla en un pelo? Tan enfadado me puse y falto de sufrimiento, que le dí dos puñaladas, y le diera mas de ciento á no acudir tanta gente, y la justicia con ellos. Me llevaron á la cárcel, donde vide muchos presos, me pidieron la patente, y les dije; caballeros, soy un pobre desvalido y no tengo ni un remedio; y viendo que no tenia cosa con que socorrerlos, me agarraron al instante entre cuatro ó cinco de ellos, y allí en una pila de agua de cabeza me metieron, donde hice mil gorgoritos (amigos, la verdad cuento), Compadecido de verme un alentado mancebo, de un oscuro calabozo salió cargado de hierro, á quien todos la temian y le guardaban respeto. Aqueste fué mi padrino que donde hay malos hay buenos: me llevó á su calabozo, consolándome y diciendo; amigo tener paciencia, que aquí todos la tenemos, ¿qué penas ó que delitos te han traido á tal estremo? Yo le dije: mis pecados, esto es permision del Cielo; habrá tres dias cabales que entre parientes y deudos en Arcos me paseaba de dos mil placeres lleno y ahora por mis pecados én esta cárcel me veo solo y sin ningun consuelo, por dar la vida á una dama ahora vivo muriendo, no porque su amor me lleva, ni menos pretendo el serlo. La hija del asistente, doña Juana de Acebedo, ayer tarde la libré en su infeliz paseo de un toro, y no conoció quien la libró de aquel riesgo, pasé por su casa hoy mismo y á un paje ó escudero pregunté por su salud; mas el bárbaro insolente me maltrató de palabras, yo falto de sufrimiento le he dado dos puñaladas, y de lo cual me arrepiento, donde por este éelito habré de regir unremo. Me respondió: amigo mio, concedo con todo eso, pues me has dicho tu vida, contarte la mia quiero. Diez años fuí capitan de famosos bandoleros: quité vidas, robé haciendas, quité joyas y dineros, donde por estos delitos en esta cárcel me veo con tres sentencias de muerte sin tener ningun remedio: pero yo confio en Dios y en la reina de los cielos, el alma es la que la mando, y pague el delito el cuerpo; pero vos, amigo mio, muy presto tendreis remedio. Una carta le escribió al asistente el mancebo, y en su nombre se la envia 4 diciendo; egran caballero. de noble sangre é hidalgo, y de Sevilla el gobierno, duélete de un delincuente que en la cárcel tienes preso. Yo soy aquel que libré ayer tarde en el paseo de los brazos de la parca á la que llaman espejo de vuestra casa y por ella yo maltraté al escudero. Perdóneme su señoria, por un yerro y otro yerro que si herí al mayordomo yo levanté hasta el cielo á doña Juana, y así que me deis libertad quiero, ». Leyendo estaba la carta el conde en el aposento; la hija desde su cuarto todo lo estaba oyendo; respondió desde la cama con altas voces diciendo; no es esa pagá de nobles, por afrentada me tengo, quien á mí me dió la vida que ahora viva en un encierro. A lo que el padre responde: hija, no se dejara preso, te lo ofrezcó, y al instante que á un criado mando presto á la cárcel, y pregunte por este noble mancebo. Se fué el criado á la cárcel, dándole el recado luego. Dí á tu señor y mi dueño, que estimo de su merced los favores que me ha hecho: aquí estoy para servirle ahora y en todo tiempo; mas que no puedo salir, que tengo en la cárcel preso á un deudo mio, y quisiera por él alcanzar lo mismo. Volvió el criado á su casa; pero doña Juana viendo que va solo le pregunta por este noble mancebo. Dice, señora, que tiene dentro de la cárcel preso á un deudo suyo, y quisiera que hiciérais con él lo mismo. Corre dí que le suelten y mas que no queden presos, siendo su gusto que salgan, que deseo el conocerlos. Volvió el criado á la carcel, los hecha fuera al momento; salen los dos á la calle, Romero y el bandolero, tiernamente se abrazaron, estas palabras diciendo; amigo: guardate Dios, que por tí la vida llevo; ¿con qué te podré pagar una vida que te debo? Se fueron juntos los dos: entrando Alonso Romero, saludando á doña Juana la contó todo el suceso, del modo y como pasó cuando hirió al escudero. Respondióle doña Juana; por cierto que está bueno esto, quien por mi salud pregunta en el alma lo agradezco; no ha de parar en mi casa una hora ni un momento. De allí fué á servir al rey, se embarcó en un barquichuelo, quedando con este encargo el buen Alonso Romero. Este es el primer romance que refiere este suceso, y en el segundo verán como este honrado mañcebo se casó con doña Juana. dando aquí fin el suceso. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. En que se dá fin á los romances de doña Juana de Acebedo. Ya sabrán como salió desterrado por Romero, de Sevilla el mayordomo y fué á servir al rey nuestro en las galeras de España, adonde renegó el perro, que es verdugo de cristianos, y el bandido mas soberbio. Dejemos á este homicida con su bárbaro intento, y vamos á Doña Juana que del mayordomo nuevo, enamorada y rendida anda que bebe los vientos. Como es valiente y galan y de lindo entendimiento, y como la dió la vida, dispuso fuese su dueño. Se fué una noche á su cuarto amparada del silencio, y entre sus brazos rendida, le dice: despierta, dueño, que tan descuidado duermes del firme amor que te tengo, y me tienes tan rendida que con desvelos no duermo. Acá me tienes el alma que viene buscando el cuerpo, tuya soy, tu me ganaste, que eso negarlo no puedo. Entonces abrió los ojos, viendo aquel ángel bello, que le está echando favores sentada en el blando lecho; como está en paños menores parece su rostro un cielo, sus mejillas son dos rosas, sus ojos son dos luceros. Doño Juana, vé á tu cuarto y á tu amor le pongas freno, que yo no igualo contigo en calidad ni en dinero: mira que tu padre es conde, y yo de mi nacimiento 6 soy pobre aun es verdad que de buenos pensamientos, buena sangre me acompaña que herede de mis abuelos. Y la dama le responde: concedo con todo eso, hija soy de Adan y Eva, tú tambien eres lo mismo, y por casarme contigo yo no ofendo á Dios del cielo, y pues que no ofendo á-Dios, contigo casarme quiero, que eres hombre y donde quiera que te fueses irme quiero, que para nuestro regalo cuatro mil doblones tengo en el rincon de aquel arca, atados en un lenzuelo, por donde quiera que fueres no te faltarán dineros. Viendo la resolucion el buen Alfonso Romero gozó la mas bella fior, la mejor dama del pueblo; pero allá á la media noche cuando todo está en silencio, Romero se levantó, y le dice: claro espejo, antes que seamos sentidos busquemos nuestro remedio. Y para mas brevedad, encilla un caballo negro, y mientras lo está ensillando, la dama con lindo acuerdo le trajo dos carabinas, y de su padre un coleto: y ella se mudó de ropa, calzon, capa y sombrero: se salen la puerta afuera con gran cuidado y secreto, y á pocos pasos que han dado han tenido un mal encuentro, que les encontró la ronda, y al asistente con ellos que es padre de doña Juana y les dice: caballeros, ¿quien vá? tened, á la justicia, póngase luego en el suelo. En breve dió la respuesta, y fué matando uno de ellos al soplo de una pistola; quedó tendido en el suelo, y un corchete dilijente mas veloz que el pensamiento, asió el caballo de las riendas pero lista mas que un trueno, doña Juana le rompió con dos balazos el pecho. Quedaron los dos tendidos, pidiendo los sacramentos, y ellos se salen al campo, que vieron el cielo abierto. Toda la noche caminan, ya que viene amaneciendo, se ocultan en un arroyo entre unos árboles frescos. Dijo el galan á la dama; sabrás, mi bien, lo que siento el verte ahora sentada en aqueste humilde suelo, no sabiendo tu pisar sino alfombras de gran precio! La enamorada responde por darle mayor consuelo: no he tenido yo en mi vida gusto como el que ahora tengo, no habrá para mí trabajos mientras tú fueres mi dueño; lo que quisiera saber donde vá tu pensamiento, y él dijo: solo en tí todo mi cuidado llevo. No es eso lo que pregunto, sino á que patria ó que reino, y si hemos de estar en Arcos eso es lo que saber quiero; Yeél dice; á mi tierra nó, sino á otra parte mas lejos; 7 ya sabrás que en Gibraltar un hermano mio tengo allá iremos, y en su casa será nuestro casamiento. Pasaron todo aquel dia en este entretenimiento, y apenas vino la noche vuelven á montar ligeros, y al salir el Sol se hallaron en unos montes espesos, en las tierras de Jerez, causa de su sentimiento, donde hallaron una cueva;, y ambos se metieron dentro; cuando miraron se hallaron con veinte y seis bandoleros. Quiso entonces defenderse, y no se atrevió á hacerlo, porque se vido cercado con muchas armas de fuego. Aquí si que era el ver los llantos y los lamentos que doña Juana hacia por ver á su amante preso, y entre penas y suspiros invocando á Dios del cielo. A Romero lo despojan de sus armas y dinero, y atado de pies y manos está tendido en el suelo, tiernamente suspirando, su fortuna maldiciendo: no siente su vida ya, mas lo que siente su pecho es ver á su dulce esposa entre tanto lobo hambriento, que como ven que es mujer y tiene en su rostro un cielo dentro de la cueva bailan los ladrones de contento. Salió el capitan afuera cubriendo su rostro en lienzo y á sus amigos le dice; ¡oh qué grán dicha tenemos, que aquesta pájara liermosa para mi regalo quiero! Ea, cojan al galan y para lograr mi intento amárrenlo en aquel árbol, que he de hacer con él un hecho, y ha de ser tirar al blanco; y miren que les advierto que aquel que no le acertase con él he de hacer lo mesmo. Ya puestos para tirarle, como tenia dispuesto, fué la linda doña Juana entrambos brazos abiertos, tapando á su esposo y dice, no permitas Dios del cielo que yo te vea morir, siendo yo la causa de ello, aquí moriremos ambos ya que no hay otro remedio. Volvió la cara al capitan, estas palabras didiendo: detente, señor, detente, pon á tu soberbia freno ya que nos tienes allá nuestras prendas y dineros, las vidas por Dios te pido; mira que te mira el cielo, y que te ha de pedir cuenta en el tribunal supremo. Se enterneció el capitan, no de su lástima tierno, sino porque fué el traidor capitan de bandoleros que estuvo preso en Sevilla, y lo libertó Romero. Se quitó la mascarilla; descubriendo cara y pecho, dice: Conóceme por amigo, no tengais ningun recelo, que aunque soy hombre cruel en este monte desierto, no dejaré de pagarte una vida que te debo 8 con darte la tuya ahora y la de tu dama en premio. Ved aquí vuestro caudal, vuestras prendas y dineros, y tambien de mas á mas recibe allá esos mil pesos: si quieres que te acompañe con todos mis compañeros, por donde quiera que fueres iré en tu acompañamiento. Vivas mil años, amigo, que en el alma lo agradezco. Aquel dia el capitan los regaló con conejos; así que vino la noche, tendiendo su manto negro montaron en sus caballos que dejan atras el viento, caminan toda lá noche hasta que fué amaneciendo; se hallaron en Gibraltar ya que el alba iba rompiendo, hallan las puertas cerradas, y como van de secreto, se apartaron del camino á darle tributo al sueño. Habia saltado en tierra de moros un barquichuelo que se iba á recoger, y se encontraron con ellos, entre los cuales venia el renegado soberbio el que sirvió á doña Juana, aquel que hirió Romero, y así que los conoció esta plática les ha hecho: ¡Oh Señora doña Juana, como ya se trocó el tiempo, que si fuí criado tuyo ahora seré tu dueño; y á tu pulído galan estas heridas del pecho, que aquí las señales traigo, en mi casa daré el premio, que allí tengo una tahona para su entretenimiento. Toda esta fiesta llevaba con los dos cautivos nuevos; y Dios al que es su devoto socorre en tales aprietos. Cuando miraron se hallaron en manos de aquel armeñio, del Padachin y su amada, se rindieron al momento. Viendo aquesto el renegado, como no logró su intento, se arrojó al mar, donde fué sepultura de su cuerpo. Doña Juana muy gozosa, quedando libre Romero, entraron en Gibraltar; abrevian el casamiento. Súpolo despues su padre, el cual está satisfecho, y hoy viven los dos amantes muy alegres y contentos. FIN. Imprenta de D. José María Moreno, Madre de Dios, número 1.