SAYNETE NUEVO TITULADO EL MAJO ESCRUPULOSO. PERSONAS. Joaquin, Gracioso. Don Leandro, Petimetre. Don Mauro, Abogado. Patricio, Pasante 1. Marcelo, Pasante 2. Doña Sabina, Dama. Catalina, Graciosa. CASA: Y EN ELLA APARECE EL ABOGADO SENTADO A una mesa que habrá con libros, y los dos Pasantes sentados á los lados de dicha mesa. Abog. Quid est Justicia? Justicia segun dice Justiniano, es la voluntad constante y perpetua en cualquier acto de darle á cada individuo su derecho bueno ó malo, sed sic est, que anda torcido lo mas del género humano, ergo non recta justicia in omnibus rebus datur. Los 2. Vivad, Magister, vivad. Sale Joaq. Deo gracias. Los 2. Pase adelante. Joaq. Aquí estoy ya bien pasado. Abog. Amigo Joaquin? Joaq Ya puede usted ver señor don Mauro. Abog. Me alegro de veros bueno. Joaq. De todo tiene el cercado. Patr. Pues que novedad es esta de venir tan cabisbajo? Abog. Hablad. Joaq. Como quiere usted que venga, si me he casado, despues de haber resistido la tentacion tantos años? Marc. Y con quien? Joaq. Yo no lo sé, ocho dias ha que estamos juntos la señora y yo, y aun no la he penetrado el caracter, si la dejo colorada cuando salgo, la hallo blanca cuando torno; y otras veces al contrario, la dejo como una cera, y la topo como un mármol. Abog. Con el tiempo.... Joaq. Con el tiempo toma mas vicios el árbol, 2 por eso desde el principio es preciso enderezarlo. Patr. Y tiene de buena cara lo que basta para el gasto de casa? Joaq, Eso si señor, y aunque vengan convidados. Marc. Y el genio? Joaq. Como un demonio. Marc. Pues amigo mucho palo. Joaq. Donde? Marc. Sobre sus costillas. Joaq. Es el consejo arriesgado, que el garrote que sacude no suele enmendar el daño de la muger, y al marido suelo encajar de rechazo en la cabeza una astilla, que le levanta los cascos. Abog. Amigo y señor Joaquin, por eso dijo el adagio, antes que te cases, mira lo que haces. Joaq. Yo he mirado antes bien Valencia, casa por casa, barrio por barrio, viuda por viuda, soltera por soltera, he consultado antes de elejir muger, á Teólogos y Letrados, á mi tia la Comadre, á mi primo el Boticario, y á cuantas personas doctas pudieran darme en el caso consejo, y con tantas pruebas, me engañé de oreja á rabo. Abog. Hubiéralo consultado con los maridos ancianos, que sin la esperiencia, nadie sabe lo que son trabajos. Joaq. Yo tengo poca, y ya sé bastante, mas no perdamos tiempo, ya sabeis que yo soy un oficial honrado, me casé como ya he dicho para vivir como un santo, y á dos dias de la boda se metió en mi casa el diablo en forma de un petimetre, sobrino carnal del amo á quien mi muger servia. Abog. Y que tiene eso de malo? Joaq. No lo sé, y pretendo antes de saberlo, remediarlo. Abog. Como? Joaq. Con mucha prudencia, y dictámen de Abogado, vean ustedes lo que dicen los autores sobre el caso. Patr. Voy al instante á traer celso de ritu nuptiarum. Abog. No esmenester,que en la uña tengo yo lo necesario. Joaq. Pues diga usted. Abog. De manera que por principio sentado, el daño no perjudica mientras no es espreso el daño, que daño hay aquí? ninguno, que es lo que hay? un temor vano de que le suceda á usted lo que les sucede á tantos, y que por esto, señores, se ha de poner colorado aun hombre de bien, que va á veros de cuando en cuando, (ó á ver á vuestra muger, que es lo mismo para el caso) 3 no señor espresamente lo previene el libro octavo del digesto, non est vani timoris justa escusatio. Demas que hay ciertos sugetos que nacen privilegiados en tales y tales causas, ibi ín libris regularum, pues que sacamos de aquí? lo que dice un testo claro de las Pandectas, que hay gentes á quien debe el ordinario proptener diversas razones, prohibirlas los contratos matrimoniales, y usted no debio casarse, estando tocado de la epidemia de los zelosos espantos. Vaya, y que son zelos? si de la Teórica bajamos á la practica, una sombra, lo propio que los encantos de los cuentos, que las viejas contaban á los muchachos, y en este siglo de ahora, desprecian hasta los payos. No es mas, créame buen hombre, coma y duerma con descanso, y no se espante de sombras, porque tendrá malos ratos, y puede tenerlos lindos quizas silo hace al contrario, que yo se sombras que han hecho felices á mas de cuatro. Conclui, salvo meliori juditio, esto es lo que alcanzo Los 2. Vivad, Mágister, vivad. Joaq. Muy bien estoy hecho cargo. Conque el dictámen de ustedes es, que se cierren los labios, y los ojos, y se ensanchen bien la cabeza y el cuajo, para que á un hombre le quepa cuanto le vayan echando? Abog. Distingo. Joaq. No hay distincion que valga en lo que tratamos, no tienen dominio sobre sus mugeres los casados? Abog. Distingo, eso fué segun las leyes de los romanos; pero según las de toro, se practica lo contrario. Joaq. Finalmente los maridos no son en casa los amos? Abog. Distingo. Joaq. Diga de embrollo, que es lo que hace á cada paso, queriéndonos persuadir á que es negro lo que es blanco, y á abur, que yo no pretendo hacer un pleyto ordinario, pudiéndole hacer mas breve, y egecutivo mi mano. Vase. Patr. El es hombre muy formal. Abog. No he visto hasta ahora majo tan escrupuloso. Marc. Esto prueba que en todos estados cabe la honra. Patr. Que yá que él hace desesperado algun desatino. Abog. Vaya uno corriendo á alcanzarlo, y diga que vuelva á verme dirijiremos el caso de otro modo, aunque es preciso antes de determinarlo ver la novia. 4 Patr Voy corriendo, Vase, Abog. Y yo me retiro á mi cuarto que tengo que hacer, usted deje por hoy el trabajo, y vaya á que le dé el ayre Vanse. en las sienes y en los cascos. Diferente casa, y sale Catalina barriendo, y canta. Cat. ,,Aunque soy pobrecita ,,vivo contenta, ,,pues salud no me falta, ,,ni quien me quiera. ,,Pesares huyo, ,,pues de todos me rio ,,con mucho gusto Sale Doña Sabina. Sab. Deja el cantico y despacha. Cat. Por mi ya está despachado este negocio. Sab. Pues cierra la puerta. Cat. Voy, don Leandro Sale Don Leandro. Sab. Como señor, esto no es en lo que á noche quedamos. Leand. Querida doña Sabina yo vengo desesperado. Sab. Por que? Leand. Porque ya he sabido el motivo de empeñaros en que ya no venga aquí, por mas que disimularlo querais. Sab. Y cual puede ser? Leand. Que Joaquin ha sospechado, que yo os quiero cortejar. Sab. Pues si es eso, ya veis cuanto me importa que mi marido vea que su juicio es vano. Leand. La maldita doña Clara le contó que os he tratado siempre en casa de mi tio con distincion y agasajo; picada (de gusanos sea ella) de que siempre que la hallo; la digo, que es maldiciente, y que no quíero su trato. Sab. Haceis mal, que es muy bo- nita. Leand. Ya sabeis que yo soy raro, para sujetarme á una petimetra como un palo, que crea por ser quien es que todo el género humano debe darla adoraciones, asistencias y regalos, y ella volver pesadumbres, desayres y malos ratos, sin merecer nada de esto por quien es, si lo miramos á buena luz: porque en muchas la hermosura es contrabando, la clase muy regular; el ingenio limitado, el aseo por defuera, todo afectacion el garbo, la conversacion grosera, y cada palabra un gancho que sacará un peso duro del cofre de un itáliano, y dos pesetas a un gallego de los ancajos. Sab. Esas son las mas queridas. Cat. Parece que esto bá largo, yo voy á cerrar la puerta no venga el ayre contrario, y despues á la cocina, no se pegue el estofado. Vase. Sab. Usted se vaya con Dios, y solo el favor le encargo 5 de no venir por aquí. Leand. Que no vuelva á visitaros? Sab. Si señor, pues que ya vé de aquesto nada sacamos: bien considero, señor, como habiéndonos tratado cuando servia á su tío, sin que sea nada estraño, y por pura estimacion viene usted de cuando encuando, á que muy agradecida le estoy por favores tantos, pero habiendo de vivir con mi esposo, sus mandatos son preceptos para mi; me tiene manifestado que no gusta de visitas, y yo como muger de garbo es preciso le dé gusto, todo disgusto escusando: y así pues... mas ay de mí! que parece que llamaron á la puerta, Dent. Joaq. Catalina? Sale Cat. Señora abro, ó no abro? Sab. Que has de hacer, y usted señor escóndase en ese cuarto mientras pasa. Leand. Voy allá, embiale á algun recado pronto. Vase. Sab. Que sin culpa mia ande yo en estos trabajos! Sale Joaq. No hallabas el picaporte? Cat. Es que al ir he tropezado, y me detuve un poquito. Sab. Jesus hijo, que temprano vienes, no trabajas hoy? Joaq. Me duele un poco este brazo. Sab. Porque no te vas á ver luego con un cirujano?. Joaq. Ya iré, no nos favorece el sobrino de tu amo esta tarde? Sab. Como tu le muestras tanto agasajo. Joaq. Yo, hé? Sab. Tienes calentura? Joaq. No. Sab. Pues vete un poco al prado á pasear. Joaq. Al prado? bien, luego iré, que aun es temprano: que señal será salirle á un hombre tantos padrastos?ap. Sab. Yo me iré á ver á mi tia. Joaq. A ver á tu tia? y cuanto te detendrás? Sab. Que se yo. Jesus hombre, que pelmazo estás esta tarde! Joaq. Ya, conque estoy algo pesado? Sab. Mucho. Joaq. Vaya con Dios: que rascamoño tan guapo te he de hacer, con unas piedras finas, que el maestro me ha dado por coste y costas. Sab. Lo estimo: pero ahora no es necesario. Joaq. Oyes, el dia de San Juan tienes ya determinado que merendemos en casa? Sab. Si me convidan los amos, no es regular. Joaq. Ya, supongo que estaré yo convidado tambien. Sab. Mucho. Joaq. Y el sobrino, supongo, estará encargado de asistir á la segunda mesa, para hacerte plato. Sab. Vienes á mortificarme? hombre vete con mil diablos. 6 que quiero acabar en paz. Joaq. Que labor? Sab. Esta calzeta. Joaq. Y dime estabas menguando, ó creciendo? la verdad. Sab. Te vas? Joaq. Sabes que he reparado, que eres buena moza. Sab. Toma, no lo habias reparado hasta ahora? Joaq. Y en Valencia no habrá muchas de tu garbo. Sab. Ni mas chinches que tu. Joaq. Hija á Dios, no estés eñ cuidado, que no tardaré, muchacha, cierra. Sab. Yo cerraré, vamos. Joaq. Siento que te quedes sola. Sab. No importa. Joaq. Vendré volando. Vase. Sale Don Leandro Leand. Lástima la tengo á usted. Sab. A fé que no hemos librado mal, que por lo comun suele dormirse refunfuñando en una silla. Leand. Os estimo, y escusaré visitaros, porque no tengais, señora, tan continuos sobresaltos. Sab. Y yo siempre agradecida, os estaré don Leandro. Leand. Pues á Dios doña Sabina. Sab. El cieló os guarde mil años, y en lo que pueda serviros mandad con desembarazo. Vase Don Leandro. Cat. Ay señorá crea usted, todavia estoy temblando del suceso. Sab. Sino fuera él zeloso, era escusado este misterio, pues nada tiene el asunto de malo: dame luego la basquiña y la mantilla, que hago ánimo de salir antes que vuelva aquí á machacarnos con sus manias, y yo he de procurar curarlo de ellas, con el desprecio, y hacerle vivir rabiando. Cat. Eso es justo, que así deben vivir los casados, y nosotras divertidas, que pará eso nos casamos. Sale Patr Ay Vecina! Sab. Que sucede? Patr. Enciérrese usté en su cuarto bien por adentro. Sab. Por que? Sale Marc. Sálgase por el tejado; y pase por él señora á casa, la pondré en salvo despues, por la puerta falsa. Sab. Viénen estos delirando? Cat. Ay cielos, que será esto? Patr. Tiene usted pozo en el patio? Sab. Sí. Patr. Echese usté en él, y esté escondida hasta tanto qué se compongan las cosas. Sab. Que cosas? Cat. Este fregado no me gusta, yo me voy á esconder piano piano. Vase. Patr. Por Dios que viene? Saó. Quien viene? Marc. Corriendo desesperado... Sab. Quien? Marc. Vuestro marido, huid, no haga con vos un estrago. 7 Sale el Abogado. Abog. Madama sea enhorabuena, Dios os haga bien casados, y vos, y el señor Joaquin os goceis por muchos años. A buena hora llego, que ap. parece que hay convidados. Sab. Usted sabe.... al abogado. Los Pasant. Que ya llega, Sale Joaquin. Patr. Don Joaquin en estos casos, es preciso la prudencia. Sab. Que vienes alborotando la calle, hombre? Joap Joaq . Mira loca, si yo me quejaba en vano. Sab. Que dices? Joaq. Mejor lo entiendes tú, que no yo. Abog. Distingamos por artículos las partes del hecho, para no errarlo. Joaq. Yo me alegro de teneros por un testigo don Mauro. Sab. Y yo. Abog. Pues baya de pleyto que yo defenderé á entrambos. Joaq. No dijiste que no habia hoy venido don Leandro? Sab. Así es. Joaq. Y te atreverás á sostenerlo, si yo hallo. pruebas conque desmentirte? Sab. Tu eres el interesado, ponme testigos delante que defiendan lo contrario. Abog. Dice muy bien, sine testes non est valida acusatio. Joaq. No bastará este sombrero que yo cogí descuidado de esta silla en vez del mio? Sab. El sombrero? Abog. A esto llamamos cuerpo del delito, debe ir cosido con los autos, Joaq. De quien es? Sab. Bien le conozco del sobrino de mi amo, por señas que le estrenó el dia de todos santos, y le costó nueve pesos y medio como está armado. Joaq. Y que te parece? Sab. Que no pierdes nada en el cambio porque el tuyo estaba viejo, y te venia muy ancho. Joaq. Yá, una vez que tu lo tomas sobre ese tono acabamos con el pleyto: pues en la hora resuelvo... Sab. Que? Joad. Divorciarnos. Abog. A mí mejor está así, ap. porque es el pleyto mas largo. Sab. Pobre de mí! que salida ap. habrá para deslumbrarlo?. Joaq. Ustedes me servirán cuando fuese necesario de testigos. Los Pasant. Bien está. Sale Don Leandro. Leand. Mi sombrero? Sab. Don Leandro entrad sin recelo, que ya está descubierto el chasco. Leand. Pues como? Sab. No decia usted, que era juicio temerario el mio, y que Joaquin era muy prudente y ajuiciado, y hombre que pensaba bien? Leand. Mucho. Joao. Viva usted mil años. 8 Sab. No replicaba yo á usted que era tan zeloso y raro, de tan ruines pensamientos, que hasta la sombra del gato le espantaba, y que si viera algun hombre por acaso en la casa, era capaz de alborotar todo el barrio? Leand. Es verdad. Sab. No pedí á usted este sobrero prestado, para dárselo al descuido, y hacer un juego de manos, que sirviera de esperiencia á la porfia, apostando que descubriria toda su ridiculez de plano? Leand. Todo es al pie de la letra. Sab. Pues ya lo ha visto usted claro. Joaq. Yo no, quien diò al señor mi sombrero.? Sab. Mentecato al punto que tu saliste yo propia se lo he embiado con la moza Joaq. Catalina? Sale Calalina. Cat. Ya voy, que estaba doblando la mantilla. Joaq. Pues de donde vienes ahora? Cat. De un recado de mi ama; bien lo puede decir usted don Leandro. Patr. Amigo queda usted bién. Marc. Aunque fuera cierto el caso, quien no disimula? Joaq. Como podia disimularle, si yo iba por mi camino, y haciendo todos reparo en mi cabeza, miré, y viendo este sombrerazo, perdí la paciencia: amigos, yo confieso mi pecado. Abog. Visto todo cuanto esponen las partes contrarias, fallo, que usté engañó á su muger, porque no es para casado. Sab. Mas yo sí, pues con mi maña, mi paciencia, y este emplastro, él, y otros mas locos que él, creo que queden curados; pues zelos sin causa, á veces producen zelos fundados. Me entiendes? Joaq. Creo que sí, troquemos pues, don Leandro, y seamos amigos. Sab. De eso, luego hablaremos de espacio, que ahora, ya que le dimos al auditorio mal rato, es muy justo que el perdon de los defectos pidamos. Tod. Y que de los dos sombreros, concluya el capricho raro. FIN. 