COMPOSICION de la toma de Bilbao, SEGUN ME HAN INFORMADO LOS TESTIGOS DE LA VERDAD. La noche mas tenebrosa que los siglos han tenido cuando tenia el regente su ejercito reunido. A la vista de Bilbao se hallaba muy dolorido de una turba de facciosos que tanto lo han perseguido. Los facciosos con sus fuerzas tienen sitiado á Bilbao, y la tropa que está dentre de hambre estan desmayados. Sin entrarle comestibles se pasaron muchos dias, hasta que llegó la estrema que las yervas se comian. Estos clanian á Espartero por el Dios de la humildad, que trate de socorrerlos si no se van á entregar. El Regente les contesta, hijos mios, yo no puedo, aguardar hasta que tenga licencia del Rey del cielo. Y llegó la noche buena y una nube desplegando con relámpagos y truenos que se estremece Bilbao. Despues de las ocho y media entre ánimas y queda le llegó un pliego cerrado al general á su tienda. Rompió el general el pliego y leyendo el primer renglon; advirtió que le decia Escelentísimo Señor. Esta noche determina, la divina Trinidad que has de salvar á Bilbao auque sangre ha de costar. Soberano Rey del cielo decia este general, si vos lo determinais, cúmplase tu voluntad. Por aquel que en esta noche fué adorado en el portal, dadme acierto en lo que mando para esta plaza salvar. Si salgo con la victoria á la Virgen del Pilar, le haré una fiesta sofemne si quedo en felicidad. Mandando tocar á órden despachaba á un edecan, diciendo que se preparen y nombren las abanzas. De la tropa á la cabeza se puso este general, y en altas voces decia, batallones: alinead. Ea hijos, prepararse, las cazoletas limpiar, y aunque el fuego nos abrase ninguno se vuelva atrás. 2 Quién entra en fuego á vanguardia por suerte ó antigüedad, todos á una voz dijeron éntre la guardia real Hay qué columna de mozos de cuatro á cinco pulgas, qué ruina os aguarda antes del puente ganar. Rompen el toque á degüello, las guerrillas desplegad: y los facciosos tiraron desde el puente una graná. Dijo el general á voces, air hijos mios nadie tema, aunque apagemos el fuego con sangre de nuestras venas..! Avancemos en el nombre de la Virgen del Pilar; paso redoblado, marchen á bayoneta calá. ¡Qué trueno tan desgarrado, ofreció el divino cielo, sia99! que relámpagos, que viento. cuando rompieron el fuego! Seis cañones en el puente dispararon á lapar y no quedó en la columna quien lo pudiera contar. Los hombres ardiendo vivos, qué lamentos, que alaridos metidos entre los difuntos los que quedaron heridos.... Unos dicen, compañeros acabadme de matar, y otros salen arrastrando con ambas piernas quebrás. Hay mi pierna, hay mi brazo, hay si mi madre me viera en el fuego en que me abraso. Qué de estruendo de tambores, esta es la fin del mundo, ahogándose los hombres. entre las llamas y el humo.. Las campanas repicando: las torres iluminás, y apenas se oia el eco de la voz del general. Vuelven á cargar de nueso y arriman otra columna, y antes de llegar al puente hizo la sangre laguna Este fue el mayor dolor que al general le causaba, ver tres mil hombres perdidos y sin adelantar nada. Abrió los ojos y dijo: ¡hay Dios de misericordia! .. amparar á mis hijitos ya y ayudarme en esta ora.57. 1 O arca del testamento. 4. sacra Virgen del Pilarla, ¡ con vuestra licencia y gracia. vuelvo de nuevo á abanzar. Desfilan dos batallones! y entran á la balloneta, y estos ganaron el, puente y le clavaron las piezas. Ya quedó el puente ganado, quién se arrima á la muralla. con un fuego graneado. que allí llovian las valas.. Al mismo tiempo tronando. y la nieve nos entierra con la noche mas oscura o que han formando las tinieblas. Dijo el general á voces, a marche al frente la vanguardia; y salgan los gastadores r á descubrir la muralla. Al mismo tiempo una nube; un relampago dispara, y advierten que una columna acechosos los aguarda.. 38n Manda el general hacer alto dando la voz de atencion, que tiren los artilleros. valas de iluminacion... 3 Ponen tres valas ardiendo: prócsimas á la muralla, y avanzaron los de guia! por el puente de Luchana. Rompen fuego por mitades, sobre el asta de banderas, siempre ganando terreno á cojerle las trincheras, La faccion al mismo tiempo, daba descargas cerradas, reservando dos obuses que tienen á retaguardia. lban perdiendo terreno amparando la muralla, y disparan de improviso. dos obuses de metralla, Veian correr la sangre á la luz de las descargas, y sobre la misma nieve. se iva quedando cuajada. Allí fueron los lamentos del regimiento de guias; saa viendolos tan fatigados, 1. entre la caballeria. Hay mozos de quince á veinte, acierto en las cuchillás. que tengo por defensora á la Vírgen del Pilar; Forma el enemigo el cuadro y en cada estremo pusieron. dos cañones reforzados y á discresion le dan fuego. Llega un edecan diciendo? mi general es imposible: este cuadro no vencemos con las fuerzas mas terribles.. El Rejente le contesta: aunque el cielo nos confunda hijos mios, lanza en manos! y viva Isabel. El cuadro se defendia los de la segunda fila, ensartan á los caballos reservándoles las sillas. Los de la fila segunda le tiraban entacado, dando muerte á los jinetes. antes de estar desmontados, El Rejente atribulado, en altas veces decia: 1. ¡sacra Vírgen del Pilar mandar las luces del dia! Puso ocho piezas al frente con bala rasa y metralla y barrió un frente del cuadro y rechazó en la muralla. Avanzan tres escuadrones como lovos carniceros, cortandole la columna muchos cojen prisioneros. Apenas son apresados el general les decia, á todos os doy cuartelí.i si dais las armas rendidas. Tiran las armas al suelo soltando las fornituras! y apenas pudo contarlo con la noche tan oscura, El general Mirasol... que estaba en un baluarte, manda tocar á victoria. y enarbolar estandarte, o! 14 La faccion en retirada. salen á tomar laria vio y antes de llegar albarco ya estaba el albajromipia.... Desplega la retaguardia de la reina, á lanza en mano, tomándole la vanguardia á todos los apresaron. De todo el acampamento el Regente se apodera, del suministro de guerra que tienen en las trincheras, Pólvoras y comestibles, artilleria y metralla, de vestias y carruages cojió toda la brigada. Por todo el acampamento de trecho á trecho encontraban varios caminos cubiertos flechados á la muralla. Por donde estaba vencido el general Mirasól y aquel cuarto de ligeros que estaba de guarnicion. Manda formar el Regente á su tropa y pasa lista y el número de difuntos al oirlo le horroriza. Suman abajo la cuenta doce mil cuatrocientos y el piadoso general lloraba de sentimiento. Despacha dos batallones á recojer los difuntos, y aquel dia los altares todos vistieron de luto. Enterrados en la nieve, y el rio teñido en sangre, tuvieron que sacar cuerpos hasta las tres de la tarde. Celebraron muchas misas y el funeral del entierro, y las campanas doblando que asi lo mandó Espartero. Al número de difuntos el Regente prometia, darles dobles generales por toda la andalucia. Madres que allí tienen hijos y saben de esta desgracia; antes que llegue el correo preguntan si tienen carta. Ahora vestirse de luto no tener que preguntar que aquel que no ha parecido contarlo en lá eternidad. A los que quedaron vivos, el general dió una cruz, y una cinta con tres listas verde, pajiza y azul. A las ó de la mañana entra el Regente en Bilbao, con repiques de campanas antes de estar alojáo. Toman raciones de carne de pan, vino y menestra, por las plazas y las calles ponen hileras de mesás: Alli pasaron tres dias;? de pascua de navidad, y el Regente dió las gracias á la Vírgen del Pilar. Quedó Bilbao por nuestro, no tengamos que dudar, vivan nuestros nobles gefes y viva la tranquilidad. Así esta plaza ganamos en la noche mas oscura, vivan todos los soldados y viva Isabel H. Vivan las autoridades civiles y militares, viva toda la milicia y acábense nuestros males. El Poéta contenido á todos pide perdon, si á alguno hubiere ofendido hasta dar la conclusion. Esta composicion es propiedad de Antonio Sanchez Roldan, natural del Viso del Alcor, provincia de Sevilla, trabajador del campo, sin saber leer ni escribir.—El que me lea me dispensará las faltas. REIMPRESO EN 