Núm. 130. EL HIJO DEL VERDUGO. Nueva relacion, en la que se refieren los mas raros sucesos de este mancebo, natural de la ciudad de Córdoba, el cual se pasó á las Indias y logró grandes fortunas. PRIMERA PARTE. Noble y discreto auditorio, suplico no me haga falta, que á contar voy una historia que ha sucedido en España sin fábula ni mentira, tuvo solo por ser hijo de un hombre que su desgracia de un padre de prendas bajas. En Córdoba la famosa nació este gallardo jóven: dióle Dios entendimiento; y tanto que en él se hallaban prendas de naturaleza, sin quitarle á nadie nada, 2 ni ponerle que estos dones los dá Dios con mano franca á quien es su voluntad, que es infinita su gracia. Nadie se admire ni espante de que los troncos y ramas que tienen un árbol inútil, den un fruto de importancia, como lo fué el contenído, aunque del borron ó mancha de los padres participan los hijos sin tener causa. No obstante, doraba el fruto lo que el tronco desdoraba; y con gran sagacidad reconociendo su falta, que es parte de discrecion conocerse en sí la tacha, y no hay mas ejecutoria que obrar bien, y aquesto basta. Apenas llegó á tener edad de ceñir la espada, viéndose tan infeliz de no poder empuñarla, y que de él no se hace caso, no ignorante de la causa tuvo un dia con su padre unas sentidas palabras, donde en público le dijo que de su afrenta era causa, y por si acaso algun dia alguno lo baldonára, se querelló de su padre, y se ausentó de su casa. Embarcóse para Indias donde su suerte lo llama: llegó á la ciudad de Lima, y al cabo de una semana vió una noche que unos hombres, á un mercader lo robaban chocó con ellos brioso, y á palos y cuchilladas hizo que desamparasen la calle, la hacienda y casa. Al ruido los vecinos y el mercader despertaban; agradecido de ver esta fineza tan alta, con empeño le suplica, ofreciéndole su casa, su amistad, porque desea en algo recompensarla. Despidióse por ser tarde, y á otro dia de mañana le fué á ver, dándole cuenta como solo se encontraba, sin arrimo en la ciudad, forastero en tierra estraña. Entónces el mercader le hizo dueño de su casa, y visto sus procederes; con mas cariño lo trata. Pared en medio vivía un don Jacinto de Salas caballero noble y rico, del Orden de Calatrava, el cual tenia una hija, de todos muy envidiada, y enamorada del mozo, le ha dado mano y palabra que se ha de casar con él, aunque pese á quien pesára siendo el mercader testigo de todo cuanto pasaba. Prosiguieron sus amores con los papeles y cartas, y el amor no dió lugar que mucho tiempo pasára; entrada le dió una noche dentro de su cuarto la dama; 3 súpolo el padre y prudente fue donde la hija estaba; duda lo mismo que vé, y antes de hablarle palabra, consideró como cuerdo el deshonor de su casa y reportándose ha dicho: ¡que hayan visto tal infamia mis ojos, y esto consienta á pesar de ello mi fama! ¡cómo tanto atrevimiento! ¡En las principales casas, se usa aquesta villanía! El mancebo se levanta, y arrodillado le dice. el firme amor es la causa de estos mis atrevimientos; mira, señor y repara, que en lo hecho no hay remedio; este sagrado me valga, sino, tu eres el cuchillo; yo la carne delicada, corta, señor, á tu gusto tu rigor sobre mi caiga. Al ruido la señora, los criados y criadas acuden, y el caballero mandó que se retiráran, y al mancebo y á la niña enciérralo en dos salas con cargo de juramento, que si á su sangre no iguala sin remedio ha de matarlos antes de que lo afrentaran. Pasó sin dormir la noche, y luego por la mañana fué en casa del mercader, por el mozo preguntaba, brujuleando pesquisas, como quien no sabe nada, y el mercader que no es lerdo, le ha dicho aquestas palabras: señor don Jacinto, el mozo, sin quitarle á nadie nada es tan bueno como el rey y no desmerece nada. Es un primo hermano mio que se ha venido de España, y es noble que aquí le tengo su ejecutoria ganada; y no porque es deudo mio, que si usted esperimentara, viera en él prendas de garbo, y un hombre de confianza, No tiene mas de un defecto: que ser pobre, y es la falta mas comun que hay en el mundo, pues hacemos de ello gala: pero en cuanto á lo demás, nadíe puede hablar palabra. El caballero responde: si esto que usted declara, es verdad, quiero contarle como amigo lo que pasa. A deshora de la noche lo encontré dentro mi casa conversando con mi hija, y esto es una accion villana, no sé lo que entre los dos sobre este misterio pasa. Reportáronme los cielos, volví el acero á la vaina, pensando que con matarlos el daño no remediaba; demás que él no tiene culpa sino mi hija liviana que él no habia de arrojarse si ella no le diera entrada. Supuesto que su fortuna lo quiso así y la desgracia 4 de mi hija ha sido aquesta, con él intento casarla; ya que no hay otro remedio contra mi gusto se haga. El mercader le responde: señor D. Jacinto, basta, mucho merece la niña, él no desmerece nada; obre usted como quien es, véase la sangre hidalga. Dispusiéronse las bodas, y el tiempo todo lo acaba, que es como dice el refran; bondades señales tapan: le dió ochenta mil ducados y muchas prendas y alhajas. Vivian con grande gusto, agradeciendo las altas finezas del mercader como su amigo del alma. Y á dos años de casado, estando un dia en la plaza como un principe vestido, de esta suerte un mozo le habla: Fernando ¡que dicha es esta que por tu persona pasa! me alegro mucho de verte tan portado en tierra estraña. Don Fernando le responde: no sé lo que usted me habla; usted me tiene por otro, y es muy cierto que se engaña No me engaño, le responde, ni te niegues que en España he conocido á tu padre y á tu madre allá en mi pátria, y conozco á tu persona; Fernando, en vano te estrañas. Y don Fernando le dice; si es que el secreto me guardas. yo soy pero esta fortuna Dios me la tuvo guardada, Y supuesto que eres pobre, yo te daré si me tapas, con que puedas adquirir candal si tu te das trazas, y estaré siempre obligado vente conmigo á mi casa Lo regocijó y le dió cien pesos en oro y plata: fuese el mozuelo y gastólos en cosas desordenadas; volvíó á pedirle otro dia con imperio y amenazas doscientos pesos de pronto, y que si no se los daba á su suegro le diria lo que del caso ignoraba. Don Fernando que esto escucha, metió la mano á su espada para darle la repuesta; mas él huyendo se escapa. Fué al caballero y le cuenta esta afrentosa desgracía del empleo de su hija, como estaba desposada con el hijo del verdugo de Córdoba la nombrada Esto que oyó el caballero, como toro herido brama, escupiendo basiliscos quiso á la hija matarla, y jura que si le coje ha de hacerle mil tajadas. Receloso de lo dicho, don Fernando se ocultaba; el caballero lo busca y viendo que no le hallan prendieron al mercader, y la hacienda le embargaban 5 Don Fernando con secreto mandó á su esposa una carta dándola á entender por ella que quiere partirse á España, y desatar tantas dudas como se le acumulaban, Y una noche con secreto por una ventana baja le dió su esposa la mano, dinero, joyas y alhajas. Y él con encarecimientos á su esposa la rogaba que se entrase en un convento, y que el secreto le encarga, que confiaba en Jesus volver con bien á su casa. Pasóse él á Veracruz, y para España se embarca, y en otra segunda parte se dirá lo que aquí falta. SEGUNDA PARTE. En que se finaliza los varios sucesos y nunca esperada fortuna de este mancebo natural de la ciudad de Córdoba, el cual mereció alcanzar los mas altos empleos en los reinos de las Indias occidentales. Supuesto noble auditorio, que dije en la primera plana que en esta remataria lo que en la otra faltaba, atencion pido, señores, que ya voy á declararla. Llegó con felicidad desde Veracruz á España el famoso don Fernando, con joyas y ricas galas; saltó en tierra y luego al punto á Madrid la vuelta daba, entre sí considerando su fortuna y su desgracia. Pensativo, triste y solo, dias y noches pasaba, como ausente de su esposa; que era lo que mas amaba: á su fortuna se queja, por ver que le fué contraria, de Dios le implora el auxilio, pidiendo que le amparára. A si mismo se pregunta cual juez de su propia causa; ¡que desdicha fué la mia! ¿yo por ventura fuí causa del defecto de mis padres, que en mi son penas dobladas? que pague la culpa el reo es muy justo que se haga; pero aquel que no la tiene donde hay ley para pagarla? Arguyéndose á si mismo, en esto se desvelaba; encontró con un ardid, que á su intento acomodaba. que el que entendimiento tiene, algunos conceptos se halla 6 Ensayándose á sí mismo se puso una rica gala previniendo un buen bolsillo, y las prendas de importancia, Fué en casa del almirante de Castilla, y preguntaba si está en casa su escelencia, que le permita lá entrada que un criado suyo quiere, puesto á sus pies, dos palabras Entró un paje, se lo dijo, y dió licencia que entrára. Tan cortés como bizarro entró el mancebo en la sala hízole su cortesia, y á sus pies se arrodillaba. Invictísimo señor. le dice con mucha pausa, mostrando gran sentimiento yo soy la mas desgraciada criatura de este mundo, mas de serlo no soy causa, que si yo eligiera padre, ni aun el rey me contentára. Fuime á las Indias y en ellas de mí se pagó una dama, que es hija de un caballero del Orden de Calatrava Apadrinóme un amigo diciendo que le constaba ser noble y deudo suyo y dando las circunstancias, con su misma ejecutoria de hidalgo pasé plaza sin serlo á cuya fineza mi persona está obligada. Caséme y me honró mi suegro con liberal mano y franca, gran señor y estando un dia alegre fuera de casa me reconoció un sugeto que era hijo de mi pátria. Neguéme al conocimiento mas no aprovechó nada: fué forzoso el descubrirme, y soborné su dañada intencion. Con que otro dia dijo que si nó le daba doscientos pesos de pronto, daria cuenta en mi casa. Quise matarlo, y huyóse; fuè á mi suegro y le declara la verdad de mi desdicha, que aquí no puedo negarla. Considere vueselencia ¿qué disgusto habria en casa? Supe con todo secreto, que mi suegro deseaba matarme; mas no le culpo, que si en su lugar mo hallára, hiciera, señor, lo mismo, y satisfaccion tomára. Esta es, señor, la verdad de todo lo que me pasa: mi fortuna me he traido, tu patrocinio me valga: honrad, señor, este triste, que desvalido se halla, por ser propio en los señores favorecer, si en su casa, toman asilo los pobres y dar honra á quien le falta. Reciba ahora vuecencia aquesta memoria escasa, que quisiera dar en ella el valor de toda España, los tesoros de las Indias y las arcas soberanas: dióle el bolsíllo y las prendas, y entre ellas una granada, 7 cuyos granos son rubies, en diamantes engastadas con la corteza de oro, y las hojas esmaltadas; mas el honrado señor, que riquezas no le ensalzan, vuelve el caudal al mancebo, diciéndole muchas gracias, El almirante al momento de la mano le levanta, mandando á su mayordomo, que dispusiese una sala, y cuide de su asistencia con criados y criadas. Y al cabo de pocos días mandó que la mejor gala que tuviese, se la ponga, y en su carroza lo embarca. Fueron los dos al Palacio de nuestro invicto monarca: su lado siniestro ocupa, y en llegando á la real sala, delante del régio sólio de la magestad lo ensalza. Habla el almirante al rey, el cual dijo estas palabras; ¡quien es ese de tu lado que tu persona acompaña? Es mi pariente, señor, que á ver esta córte pasa, y aldeas de sus estados; y su persona inclinada á las Indias siempre ha sido. Si su magestad gustára de darle un gobierno en ellas, y juntamente lo honrára con un hábito, porque su persona veneráran, y un decreto juntamente con sello y reales armas para un sugeto que en Lima, donde mi pariente estaba, difamó sin conocerlo porque el tal no se ocupaba sino en deshonrar á buenos y deslucir muchas casas. Si, almirante, (el rey le dice, soy gustoso en que se haga. —Beso las reales manos, y estimo merced tan alta. Pasa al Consejo de estado y sin aprobacion saca el hábito de Santiago. veas si hay, ó si vaca un gobíerno, y suyo sea. El decreto luego saca, y acabado, se volvieron en la carroza á su casa. Don Fernando se despide con muy urbanas palabras dándole agradecimientos por lo mucho que le honraba. Váyase en paz dle responde y mire antes que se vaya, que le advierto que me escriba sin que se dilate nada, y en lo que se le ofreciere, avice porque se haga. Partió don Fernando á Cadiz llevándase en su compaña criados que á su persona fausto y aparato daban. Volvió en placer los pesares que tanto le molestaban: cada hora le parece que un siglo se dilataba. Allí tuvo un buen amigo para quien trajo una carta del mercader su padrino, que le tuvo mesa franca, 8 aparato y mucho obsequio, en tanto que se emharcaba: lo que en breve ejecutó y para las Indias pasa. Sopló el viento en su fortuna, y en Lima se desembarca: puso la venera al pecho y al lado la cruz de grana. Hechas ya las diligencias del que de arribar acaba á un puerto como el de Lima, y procediendo de España llegó á su casa orgulloso, y al punto á su suegro llama: el cual así que le vió, la sangre se le alteraba, renovándose la herida de la consabida infamia. Ya es tiempo, señor, le dice, que veais si está casada vuestra hija, como os dijo el hombre de vil prosapia, que infamó de mi linaje los honores de mi casa; ya está claro lo dudoso, mi esposa pido que traigas. Yo te la concedo, dice el suegro, y al yerno abraza. Divulgóse esta noticia, todo es placer en la casa, todo es gozo y alegria, y tal novedad estrañan. Fueron pues, por la señora que infinito se alegraba: sacáronla del convento, tierna los brazos le daba. Las fiestas y regocijos, toros y juegos de cañas, que mandó hacer don Jacinto, diganlo por mí la fama. Presentaron el decreto á la justicia ordinaria; alzaron al mercader el embargo de su casa, y á la de don Fesnando con desencia lo llevaban, venerando su persona, y á los dos afiliaban por deudos del almirante, descendiente de su casa. Y para que sus honores por todo se divulgáran, el Obispo y el Virrey y señores de importancia, empeñaban su persona en los negocios de España del Consejo y de la Corte, y él se los facilitaba. Así pagó don Fernando á su amigo que le honraba, los favores que le hizo, declarándole la causa de verse como se via. Y con su esposa adorada vivió pacíficamente, que aunque se miró engañada, la bondad de don Fernando resarció toda su falta; y con los nuevos favores revivió honor y fama, gozando en tiernos cariños correspondoncia dos almas. Y el autor pide y suplica, que le perdonen sus faltas. 