Número 198. EL CONTADOR ESPIRITUAL. Que contiene un nuevo y curioso romance declarando por los números lo que debe contemplar para no errar la cuenta que cada uno hemos de dar de nuestra vida en el tribunal de Dios. PRIMERA PARTE. Habiendo considerado que á Dios hemos de dar cuenta, quisiera para no errarla haceruna cuenta nueva; lo que con ella pretendo es dar á entender que sepan lo que se ha de contemplar en los números de cuenta. 2 Pongo el uno: luego al punto con mucho amor considera que hay un solo Dios, que es quien crió el cielo y la tierra; que hay sola una Virgen pura á quien no tocó la deuda del pecado original que cometió Adan y Eva que en todo el mundo no hay mas que una ley verdadera, que es la ley de Jesucristo, porque las demás son sectas; que hay una gloria no mas, un purgatorio de penas, y un infierno donde siempre los demonios atormentan. La cuenta saldrá cabal si es que asi lo consideras, porque por otro camino no sé si te saldrá cierta. Pon el dos, y luego al punto quetienes dos ojos piensa, para no ver cosas malas si para ver cosas buenas; que Dios te dió dos oidos, porque con ellos oyeras del predicador las voces, del confesor las sentencias: que tienes tambien dos labios, para que pronunciar puedas las cosas de Dios bien claras como loson ellas mismas; que tienes en las nárices dos ventanas con que huelas de la gloria la fragancia ó el hedor de las cabernas; que tienes tambien dos manos para remediar con ellas, si acaso fuese posible, del prógimo las miserias; dos pies para que camines por la verdadera senda, huyendo del precipicio que la culpa teacarrea. Esto es lo que el dos contiene, y sabrás que se aumentan sumando de aquesta suerte dos millones de riquezas. Al porner el tres, te digo que es fuerza que te detengas, por ser el numero tres el que mas valor encierra. Contemplarás en principio con humilde reverencia las tres divinas personas de la Trinidad inmensa: luego, que tienes un alma formada de tres potencias, pero que hay tres enemigos que han de combatir con ellas; que han de tener tres virtudes para que nunca la venzan: Fé, Esperanza y Caridad, armas con que se defienda. Que recien nacido Cristo, vinieron con diligencia tres reyes á visitarlo y á ofrecerle tres ofrendas: que subió á transfigurarse al Tabor, y con él lleva tres díscipulos que fuesen testigos de su grandeza; que oró en el Huerto tres veces, y que fué por culpas nuestra amarrado con tres sogas de Dios la suma inocencia: quenegó tres veces Pedro y que con lágrimas tiernas lloro su culpa, y quedó absuelto de culpa y pena, que anduvo tres tribunales para darle la sentencia; 3 y la Cruz en que murió que fué de tres palos hecha; que llevándole al Calvario cayó tres veces con ella, para que túno cayeses en las profundas cabernas; que limpiado con un lienzo su Rostro, nos dejó impresa tres Verónicas, que hoy dia en el mundo se conservan: que fué clavado en la Cruz con tres clavos sin clemencia, y le dieron tres barrenos por donde los clavos entran; que estando al pié de la Cruz pasó la sagrada Reina tres grandes necesidades todas de congojas llenas: que bajaron de la Cruz á la difunta inocencia tres varones y en los brazos de su Madre se lo entregan: que pusieron al sepulcro tres guardias, y considera que estando tres dias dentro salió sin que ellos le vieran: que salieron á buscarle tres Marias con gran priesa, que el que va buscando á Dios no es razon que se detenga. Esto es del número tres el grande valor que encierra, sí al formarle en cualquier parte con amor lo consideras. Al poner el cuarto, mira cuatro Evangelios que enseñan con claridad muy patente de Dios la ley verdadera. Que hubo cuatro evangelistas, que escribieron con prudencia, siendo de Dios alumbrados las sacras divinas letras. Que crió cuatro elementos con que el mundo se conserva y que el año en cuatro tiempos se parte sin diferencia; que tu tienes cuatro humores que cuatro edades te esperan para vivir en el mundo si acaso á ser viejo llegas. Contemplarás en el cinco que la Santa Madre Iglesia, con sus cinco Mandamientos te manda que lo obedezcas, que aquesos cinco sentidos que tienes en la cabeza, son para servir à Dios con humilde reverencia; que dejó Cristo en su cuerpo cinco llagas, porque puedas conocer el grande amor quele oblígo á padecerlas. Al poner el seis, diras, que seis mil millones sea bendecida y alabada de Dios la suma grandeza. Al siete conocerás que la santa Madre Iglesia te dá siete Sacramentos para que te fortalezcas; que hay siete culpas mortales y que es menester que tengas siete virtudes que estan contra estos vicios opuestas: que dijo síete palabras Cristo en la Cruz cuando cerca estaba para espirar por redimir tus ofensas. Aquellos siete dolores de la Virgen considera, cuyas penetradas puntas el corazon atraviesan 4 Formando el ocho, dirás, que ochenta mil veces sea por todo el mundo aplaudida de Dios la ley verdadera. Formarás el nueve, y luego levantarás la cabeza al cielo, donde verás el sol la luna y estrellas considerando en el nueve los nueves coros que encierran para que á Dios siempre alaben divinas inteligencias. Formarás el diez, pensando que la ley de Dios ordena que guardes diéz Mandamientos, so pena de grande pena, de no quebrantar ninguno tendrás siempre grande cuenta ya que asi Dios te lo manda razon es que lo obedezcas y mira que el diez se forma con dos número que enseña lo que vá de Dios al mundo si entrambos los consideras. Con un uno y con un cero forma el diez, y al punto piensa que el uno es un solo Dios y el cero al mundo semeja; si pones el cero solo y el uno por poner dejas, dirás; cero y no vá nada con que sin nada te quedas; y asi podrás reparar qus si del mundo haces cuenta, dirás; cero yno va nada, y por el mundo á Dios dejas; deja el mundo y busca á Dios que en Dios están las riquezas porque el mundo es como el cero que solo habla con la cuenta. ¿Cuántos en aqueste mundo habrás vistocon ríquezas, y despues los verás pobres pidiendo de puerta en puerta y si esto lo miras bien, hallarás por cosa cierta que las cosas de este mundo son cosas perecederas. Verás un hombre llevado de vanidad y soberbia que no cabe en este mundo por su valor y su fuerza mas en llegando á la muerte, el que tan temido era no cabiendo en todo el mundo cupo en siete pies de tierra. Pues dí; cero y no vá nada, que cuando menos lo piensas vuelves á la misma nada por ser de la nada misma; por lo cual procura siempre en cuantas cosas emprendas de poner á Dios primero, porque el uno valor tenga. Porque la cuenta no yerres, válete de aquella Reina que en todas las aflicciones por los pecadores ruega; rezala siempre el rosario con fervor y reverencia, saldrás con la cuenta bien como ella te favorezca, aqui el poéta rendido á aquesta parte primera dá fin, porque en la segunda decir lo que falta intenta. FIN DE LA PRIMARA PARTE. SEGUNDA PARTE. Que contiene del modo que se ha de sumar la cuenta para no lle- varla errada al tribunal de Dios. Habiendo, lector discreto, prometido de la cuenta sacarla segunda parte, quiero cumplir la promesa. Lo primero, declarar es la suma de esta cuenta, que despues de estar sumada le sacaremos la prueba. Suma pues, lector amigo, de Dios la suma grandeza, el poder, la magestad, el saber, la providencia: el grande amor, la piedad, la mansedumbre y paciencia; y en fin que es incomprensible porque nadie lo penetra. Si lo sumas poderoso, mira al cielo, á las estrellas, al sol, la luna, los astros, con todos esos planetas. Verás unaarquitectura, cuya fábrica opulenta dá á entender con su hermosura que solo Dios pudo hacerla. Si miras con atencion al circulo de la tierra, verás las gentes, las aves, los frutos, las menudencias de pequeñuelos gusanos, cuya multitud sustenta el poder de Dios, que el solo es quien sustentarlo pueda. Sí le sumas sábio, mira y ten por cosa muy cierta que el pensamiento mas leve no se escapa de su ciencia. Si lo sumas amoroso, con humildad considera que de tu amor obligado dió la vida con afrenta. Si piadoso, ¿dónde pudo caber piedad que ofreciera 6 la vida siendo tú el reo para que tú no murieras? Si paciente, ¿donde pudo tan invencible paciencia, que te ofrece beneficios cuando tú le haces ofensas? Si lo sumas justiciero, tendrás por cosa muy cierta que dejára de ser Dios antes que injusticia hiciera. Si incomprensible, no dudes que es imposible que pueda comprenderle cosa alguna ni en los cielos ni en la tierra. Sumando de Dios lo grande, sumarás de tu bajeza, lo débil, lo quebradizo, la frágil naturaleza el poco caudal que tienes: pues si bien lo consideras, no hay cosa que sea tuya, sino es que la culpa sea. Suma ahora la distancia que hay de la suma grandeza de Dios á la poquedad de tu sobrada miseria, y en sumándola podrás afrentarte de vergüenza, de que ofenda á un Dios tan gran una cosa tan pequeña. Ahora podrás sumar que siempre que ingrato pecas, à donde quiera que estás, está Dios en tu presencia. Dios está en todo lugar, asi la fé nos enseña; con que estará con el hombre adonde quiera que peca. Dios es puro é impecable, la culpa es horrible y fea, pues mira, ¿qué dirá Dios cuando en su presencia pecas? Deja el pecado, cristiano, mira que es tu conveniencia, que en pecar ó no pecar está tú gloria ó tú pena. Suma ahora de tus culpas la cantidad con presteza las dirás al confesor con propósito de enmienda. Deja los vanos deleites y busca la penitencia, pues para subir al cielo es la mas firme escalcra. Repara que un monte espeso en sus entrañas encierra zarzas, abrojos y espinos con otras muchas malezas, y que un labrador le tala, le arranca, destruye y quema, le cultiva, y cultivado, de hermoso trigo le siembra, y aquel que antes amparaba en sus concabos las fieras, ahora dá trigo hermoso con que el trigo se sustenta; pues tala, quema y arranca de tu gran Dios las ofensas, y cultivate á ti mismo con áspera penitencia. Siembra luego de virtudes tu alma, no te detengas, que siempre sembrar temprano suele ser mejor cosecha. Dos cosas quiero pedirte porque en memoria las tengas, que como no las olvides serán para tí muy buenas. Que has de ser antorcha ó leño te quiero decir que sépas, leño, si el pecado sigues, bella antorcha, si le dejas 7 leño, para ser tizon en las profundas cabernas, antorcha, para lucir en las celestiales fiestas. De ser leño á ser antorcha saca tu la consecuencias, y escoge de estas dos cosas la que mejor te parezca. Si leño quieres quedarte suma las horribles penas con que son atormentados los que erraron estas cuentas. Procura ser como el agua, que comenzando entre peñas, si pasa por angosturas sale mas clara y masfresca; al contrario si muy ancha, por donde pasa navega, saldrá turbia, gorda y mala, que nadie pueda beberla. Si tú, cristiano te angostas te humillas y te sugetas á la ley de Dios, saldrá como el agua clara y fresca; mas si quieres ensancharte caminando á rienda suelta, darás en un precipicio donde despreciado mueras, pon freno à tus apetitos, tírate bien de la rienda, que has costado mucho á Dios y es lástima que te pierdas. Ya sé queno pecarás si con amor consideras como Dios por tí pasó tantas injurias y afrentas. Considera que bajó desde el cielo hasta la tierra, y que nació en un portal con humildad y pobreza. Saca de aqui el poco caso que debes hacer de haciendas, de empleos, de dignidades, de mandos ni de riquezas, que las cosas de esta vida son cosas perecederas, y cosas que no son firmes no se ha de hacer caso de ellas. Mira á Maria Egipciaca, que haciendo á Dios mil ofensas, pasaba lo mas del tiempo necesidades estremas; enmendóse del pecado y haciendo de èl penitencia la sugetaba el Señor no comiendo mas que yerbas: de aqui puedes inferir que el pecado no sustenta, que antes destruye y acaba la complexion sana y buena. La gracia de Dios alivia las fatigas, las miserias, las congojas y las ancias, los trabajos y las penas, ¿pues cuanto mejor será buscar á Dios porque puedas hallar en tus aflicciones el alivio que desas? Animo, pues lector mio, valor, tu espiritu alienta para dejar el pecado y para buscar la enmienda. Considera por tu vida que no hay nadie que merezca ser mas amado, que Dios, en las cielos y en la tierra. Amale, pues, lector mio, ofreciéndote de veras antes perder cien mil vidas que volver á hacerle ofensas: mirar que su Magestad. te está aguardando que vengas, 8 que en pies, manos y costado están las puertas abiertas. Mira que es Pastor que sabe recoger bien sus ovejas que las compró con su sangre y siente mucho perderlas llégate contrito y dile: sacro Rey del cíelo y tierra, de yo haberos ofendido una y mil veces me pesa: prometo de aqui adelante de mis pecados lá enmienda ayudado de la gracia de vuestra bondad inmensa. Muchas son, Señor, mis culpas, mas tengo por cosa cietar, que por muchas que ellas sean es mayor vuestra clemencia. Amparadmé, gran Señor, de aquel lobo que desea comerme, puesto que soís Vos Pastor, y yo la oveja. No permitais, Jesus mio, que tal mi desdicha sea, pues por no ampararme Vos él me coja entre sus presas. Pongo por mi intercesora con Vos para mi defensa á vuestra divina Madre, que es del cielo y tierra Reina, que yo tengo por sin duda que sumaré bien la cuenta que tengo de dár á Vos como ella me favorezca. Reina de las gerarquias, cuya magestad celebran las querubicas escuadras, divinas inteligencias; que seais mi protectora, humilde mi amor os ruega para que Dios me recoja y porque yo no me pierda, que yo tambien os prometo, en tanto que vida tenga, de rezar vuestro rosario con fervor y reverencia. Aquesta es, lector discreto, la suma de aquesta cuenta, y ya que la suma sabes te quiero decir la prueba. ¿Cuántos bienaventurados gozan de Dios la presencia porque dijeron las culpas buscando la penitencia? ¿Cuántos perdíeron las vidas al rigor de la inclemencia de bárbaros que querian reducirlos á las sectas? ¡Qué dolores! ¡qué fatigas! ¡qué trabajos, y qué peñas los mártires padecieron por no errar aquestas cuentas! La prueba saldrá cabal, si se mira y considera que el que la acierta, se salva, y se pierde el que la yerra. Ama á Dios, deja el pecado que asi la cuenta es cierta, que amar á Dios sin pecar les la verdadera prueba. Aquí, discrito lector la suma de aquesta cuenta dá fin, pidiendo perdon las faltas de mi rudeza. FIN. 