(Núm. 319.) EL MOLINERO DE ARCOS. Galanes enamorados, hijos de la primavera, los que en batallas de amor gustosamente pelean, procurando cada uno sacar los despojos de ellas, no fiar del enemigo, que la fianza no es buena. Y asi damas y galanes, tengan con el cuento cuenta, porque ya se vá á esplicar sin detencion mí rudeza. En esa invicta ciudad de Arcos de la Frontera nació un bizarro mancebo, de una moderada hacienda, y porque aqueste caudal el mayor aumento tenga, arrendó un cierto molino de pan, en esa ribera del rio de Maja-aceite, y por no entender la piedra, acomodó un oficial para que la harina hiciera, En este tiempo dispuso. casar, con una doncella que es hija de un hortelano hermosa como ella misma y gen gusto de sus padres y toda su parentela se celebraron las bodas y á su casa se la llevas de dia iba á el molino de noche aunque tarde fuera; iba á dormir con su esposa, porque solá no estuviera, y para HEancomodarla compuso úna llave nueva de la puerta de la calle, para abrir cuando él viniera, A todos los molineros de toda aquesta ribera, el señor depositario del Pósito con frecuencia. los visita, para que el Pósito harina tenga por miedo á las arriadas que en el año venir puedan, porque del depositario penden estas diligencias; este fué el primer motiyo que el depositario encuentra para hablarle á esta señora, diciendo que lo quisiera, que seria respetada, ella, el molino y sus tierras; y como el depositario era hombre de altas prendas quedó ella enamorada, y convino con su idea, mas le dijo que su esposo de noche duerme con ella; respondió el depositario yo dispondré que hoy no duerma, se despidieron gustosos hasta que la noche venga. Luego mandó á un arriero, hijo de la misma tierra, le lleve un cahiz de trigo al molino, y que era fuerza antes que viniese el dia en el Pósito estuviera: serian las oraciones cuando el arriero llega al molino con el trigo y entregó la papeleta; echaron mano á moler por acabar mas apriesa mas el mancebo advirtiendo por aquella noche misma no podia ir á su casa, mucho lo siente y se queja, y le dice el oficial: vayá usted, no se detenga, que tengo lugar bastante aunque otro cahiz viniera, y con esta confianza tomó de Arcos la vuelta. Vamos al depositario que para lograr su empresa se le hacen las horas años por ver á la molinera, y á las ánimas en punto mandó que le compusieran el caballo que iba al campo á hacer una diligencia; pero la depositaria lo creyó por cosa cierta; tenia un negro en su casa llamado Manuel de Cuenca, el cual le ensilló el caballo, mas al salir por la puerta le dijo el amo á Manuel: ten cuidado cuando venga para que la puerta abras sin que un punto te detengas: con esto picó el caballo, fué á ver á la molinera, ella que lo está aguardando al punto abrióle la puerta, en el patio ató el caballo, y empezaron la contienda, y hartos ya de divertirse ambos se pidieron treguas, y quedándose dormidos el molinero que llega, sacó la llave y abrió mas al entrar por la puerta en el patio vió el caballo y adquirió alguna sospecha dijo á su salvo conducto sin duda que aquesta es treta, y sin diferencia alguna el pájaro está en la percha, ojalá y fuera verdad, tuviéramos noche buena: y con un grande sigilo y con mucha sutileza fué ápartando las cortinas, y vió que en su cama misma dormia el depositario con su esposa amada y bella; agarró toda su ropa, salióse al patio con ella, desnudóse de la suya, pónese pieza por pieza, hizo de la suya un lio que ni aun el diablo lo hieiera, la puso en la misma silla, que estaba á la cabecera, lesamarró su caballo, ató el suyo por la rienda, salió á la calle furioso desempedrando las piedras, casa del deposiiario llegó, y tocando á la puertá abrió el negro cuidadoso creyendo que su amo era que como lleva el caballo y el molinero que lleva toda la ropa del amo no dudó de la certeza: tomó la oscalera arriba, y como estaban las puertas abiertas para en viniendo no fué menester que abriera; fué al cuarto de la señora que estaba como una reina entregada al dulce sueño, y acostándose con ella aunque al pronto despertó ella se pensó que era su esposo que habiá venido y lo dejó que anduviera por los campos deleitosos dando brincos y carreras el uno por la venganza y el otro por cosa nueva: vamos al depositario comenzaremos la fiesta, pues apenas despertó para saber qué hora era, acordóse del reloj que estaba en la faltriquera de la chupa y levantóse, vió que su chupa no era, le dice, mujer levanta mira qué chupa es aquesta, parece la de tu esposo: cierto, la hemos hecho buena, por dónde diablos ha entrado si están cerradas las puertas? ella le dice, señor, él tiene otra llave nueva, pero como Vd. me dijo seguro está que viniera; por eso yo me entregué tan fácilmente y ligera para que ahora mi esposo viendo á sus ojos la ofensa, ne dé la muerte furioso por liviana y deshónesta; mientras el depositario se puso entre enfado y pena la ropa del molinero, su capotillo y montera, unas polainas raidas, y un zapato de tres suelas, que parecia un gañan haciendo da sementera, fué y desamarró el caballo y vió que el suyo no era, aquí se colmó del todo, y no de trigo, la media, salió á la calle enojado discurriendo mil ideas, qué le diria á su esposa ver que su ropa no lleva; afligido y pesaroso llegó, y tocando á la puerta salió el negro cuidadoso preguntándole quién era: abre, Manuel, á tu amo; qué amo ni qué friolera, vaya á engañar al demonio con aquesa paroleta, que há que mi amo entró mas de dos horas y media: abre, Manuel, que es engaño; vaya á engañar á su abuela, mas viendo que no es posible el amo que el mozo abriera, allí se mantuvo el pobre hasta que el dia viniera. Viendo la depositaria que aquel su esposo no era, le dice; señor, qué es esto? qué traicion ha sido esta ? cómo entró Vd. en mi casa? y mi esposo dónde queda? de respondio el molmuero, no me quiebre la cabeza, y en viniendo su marido pregúntele cuanto quiera: tomó la escalera abajo, y en ropas menores ella salió para detenerlo, llegan los dos á la puerta donde vió estaba su esposo con capotillo y montera que parece un arriero, su vara en el cinto puesta; ella le dice, señor, has mudado de librea? es mejor ser molinero ó es mejor la molinera? por que ella se traslució aquello mismo que era: pasen Vds, adentro sin armar risa ni fiesta, que vá la gente pasando y entenderán que es comedia; pasaron los dos adentro, y á cambiar su ropa empiezan; mientras la depositaria le dijo á la cocinera que compusiera un almuerzo de cosa frita en cazuela, y con el ama de llaves mandó por la molinera, la cual al instante vino portada como una Reina; y dijo ya estamos juntos los cuatro de la comedia; se sentaron á almorzar todos de risa y de fiesta, pero la depositaria muy astuta y lisonjera, tomó un vaso y echó un Irindis, y dijo : por la primera, á la salud de los novios, dióselo á la molinera; y dijo por la segunda brindo por ser mas pequeña á la salud del dormido y toda la noche en vela; dióselo al depositario y dijo : por la tercera, á la salud del que tuvo tras de cuernos penitencia; y dióselo al molinero quien díjo; por la postrera, á la salud del que supo cobrar del todo la deuda, á mi no me deben nada que he ajustado bien la cuenta, y salgo nueve por tres, y sino dígalo ella: bien está, dijeronstodos, vaya de risa y de fiesta. Se despidieron gustosos, y cada uno ásu hembra le preguntaba diciendo: qué tal te ha ido en la fiesta? Tomad ejemplo, galanes, cuenta con el cuento, cuenta, que si ha tenido desquite, otro puede no lo tenga. Y ahora Pedro Marin, advierte que no es novela que por testigo de vista pone al ciego de la Peña. FIN. 