(Numero 314.) VIDA Y MUERTE DE SANSON. Daque escelse de Antioquia, Príncipe heróico de Tiro, jurado Rey de Samaria, grande Emperador de Egipto: mi calidad, patria y nombre, mis hazañas y prodigios escucha, para que sepas al hombre que has ofendido. Mi conoepcion, porque en todo fuese asombro de los siglos, á mis padres fue anunciada de un celestial Paraninfo, favor que entonces por raro, tanta novedad les hizo, que si lo creyeron justos, tambien lo dudaron tibios, porque era mi madre estéril; pero al efecto les dijo, que todo á Dios es posible, porque en todo es infinito. Nací, Sanson me llamaron, cuyo sagrado apellido, Sol significa en Hebreo, y en lengua Siria Ministro. Crecí en virtudes morales, hice vanios ejercicios, estudié diversas ciencias, visité Reinos distintos. Y en fin, por órden del Cielo, Capitan quedé elegido de las tropas de Israel y Juez de sus doce tribus: Para cuya gran funcion, piadoso el Cielo y propicio, me dotó de tales fuerzas, me adornó de tales brios, que como al hombre primeno en el sacro Paraiso se postraron obedientes, ya el Rinoceronte altivo, ya el Jabalí ensortijado, ya el Tigre á manchas vestido. ya el Lince, que parte un roble, ya el Oso, que hiende un pino, ya el Zoro, que rumia el heno, ya el Ciervo, que pace el risco, y ya el Leon, que con hambre, turbando el monte á rugidos, busca en la cama la Liebre y en el arroyo el Cabrito: asi á mi valor heróico se confesaban rendidos cuantos fieros animales, huéspedes de aquestos riscos, bordan al heno la falda, peinan al Líbano el rizo, lamen al Jordan la yerba, y el jugo chupan al Nilo. Tal era, Señor, mi fuerza, que sobre el suelo tendido veinte hombres levantaba en mis hombros sostenidos. Con la barra de mas peso, cuando tiraba en el circo, de doscientos pies pasaba el mas mesurado tiro. Teniéndome entrambos brazos de mil sogas oprimidos, solo con mover los codos, y recoger en mí miemo el aliento por un rato, para obrar con mas ahinco, sá un envion quebrantába los cáñamos retorcidos. Mataba un hombre de un golp: saltaba el Tigris de un brinco, corria mas que un caballo, derribaba un edificio con solo arrimarme áél; detenia. de un navío el curso; tronchaba el hierro como si fuera de vidrio, y alzaba con una mano cuatro cahices de trigo; y luego sobre las palmas les granos echando limpios, y estregándolos con ellas, los que eran fuertes, macizos, harina quedaban hechos, siendo por este camino tal vez que faltó á la presa el agua por el estío, si no racional tahona organizado molino, Viendo pues que rigoroso, usando del Señorío que permite Dios que tengas, quizá por nuestros delitos, nos tratabas como á esclavos, y sobre los admitidos tributos, otros echabas con mil pretestos indignos, que la opresion llama agravios, y la política arbitries; tomé contra tí las armas y entré en la Siria atrevido, donde en menos de veinte años que fui del pueblo caudillo, sabe el mundo, y tú lo sabes, pues con tus ojos lo has visto, que abrasé cuantos sembrados, viñas, barbechos y olivos encontré, con un ardid ingenioso y de capricho, que por comun no lo cuento y lo callo por sabido. —Que rendí doscientos pueblos, que batí treinta castillos, que vencí ochenta batallas, que libré diez mil cautivos, y que maté por mis manos, del Cielo siempre asistido, treinta y dos mil Filisteos, Apolonios y Fenicios, que hecha la cuenta de todo por los años que he vivido, viene á salir cada dia por cuatro muertos ó cinco, Cansástete de la guerra, é hicistes paces conmigo hasta traerme á tu Corte con fiestas y regocijos, donde viendo la herinosura, la virtud , la gala, el brio de Dalila, sin saber, que eres tú su amante antiguo, la recibí por esposa; que aunque fue contra el estilo de mi ley, que no permite que dos de diversos ritos se junten en matrimonio, yo tuve del Cielo aviso, para hacer en mí virtud, lo que en otros fuera vicio, Lo que de este casamiento nos resultó de peligros, de zelos, de competencias, de venganzas, de homicidios, de bandos y de crueldades, no es menester referirlo, pues tú lo sabes vengado, y yo lo lloro ofendido, Solo diré, y es verdad, que hacerte despues amigo dándote las preeminencias de tu deudo y tu valido no fue verdadero amor, sino mañoso artificio para vengarte de mí por el mas leve delito. Pues porque faltó m Padre de la prison, sin nidicio de haberla yo quebrantado ni haberlo ninguno dicho, prenderme á Jabin mandaste, á tiempo que habia perdido las fuerzas , porque yo quise, ó porque una dama quiso. Y no contento con esto, sangriento, cruel y esquivo, despues de tres meses largos de prisiones y de grillos, me hiciste sacar los ojos, rigor el mas escesivo, que ha cabido en pecho humano del mas atroz enemigo. Pero ya, Señor, que es hecho y que no hay ningun camino para enmendar este agravie, con hacerme un beneficio, ne desquitarás de cuantas injurias tu amor me hizo. Y es (aquí te he menester mas atento y compasivo que me dés (aquí te invoco una y mil veces benigno) que me dés, digo, á mi esposa para llevarla conmigo á mi tierra, pues con ella de otro bien no necesito. Y para que lastimado hagas lo que te suplico, sin que el enojo te postre, ni te venza el apetito, mira estas fuentes de sangre que me corren hilo á hilo, pedazos del corazon: mira estos tiernos suspiros, mira estos tiernos sollozos, mira estos dulces gemidos, y mira que es honra tuya amparar á un desvalido; pues no hace Dios tanto en dir á un Príncipe poderío, como en dar necesidades al pobre , ál triste, al mendigo para haberle menester. Mi Rey, mi Señor, mi amigo, mi amparo, mi valedor, y en efecto, dueño mio, no te pido, no, riquezas, perlas , diamantes, zafiros, Villas , Ciudades, ni Reinos, porque nada de esto estimo; solo te pido á mi esposa, y de modo te la pido. que parece que no es mia, segun la lloro y la gimo. Hazme este bien, asi vivas mas que el pájaro de Egipto; asi venzas tus contrarios, asi logres tus designios, asi te cases con gusto, y asi el Cielo te dé un hijo, que es la paz de las mujeres, y el honor de los maridos. Pero si ruegos y hialagos, ánsias, lástimas, suspiros, llantos, ternuras y afectos, penas, dolores, martirios, no bastáren, manda, ordena que me maten tus ministros; haz que me arrastre un caballo, haz que me despeñe un risco, haz que me ahogue un veneno, haz que me sepulte un rio, ó que en el teatro infame de los vulgares suplicios, un verdugo me derribe con destemplado cuchillo la cabeza de los hombros; pero en vano desconfio de tu condicion bizarra. cuando mas que Rey te admiro. Misericordia, Señor, clemencia, Principe invicto, piedad, mi R y soberano, y válgame ahora el tino, ya que no pueden los ojos para arrojarme rendido segunda vez á la tierra que te mereció benigno; sean tus pies mi sagrado, sean tus plantas mi auxilio, sea tu valor mi templo, y tu nombre sea mi abrigo, para que cobre mi honor, y vuelva á ser lo que ha sido; pues con una piedad sola tantas venturas consigo. Esta , Señor, es mi historia, perdonad si os he ofendido. Volvióle el Rey las espaldas, y Sanson quedó corrido, diciéndole al que le guia. Llevadme hácia el Templo, amigo que si en el Templo me veo, yo vengaré mi delito. Entró Sanson en el Templo, dió un lastimoso suspiro y dice : aquí hay dos columnas que tienen este edificio, arrimame hácia ellas, y en pago de este servicio toma, amigo, estas monedas: tambien os ruego, y os pido, que me digais cuanto pasa en aqueste Templo altivo. Dalila no está contenta, ya está el Rey con sus padrinos, las ceremonias empiezan, el sacerdote vestido, y el Dios Astarot ya está cercado de muchos cirios, todo el Templo está ya lleno, los músicos han venido. Pues idos pronto allá fuera, mirad que os requiero y digo que no tardeis en salir, porque os corre gran peligro, y cuando esteis allá fuera, dadme una voz ó un silbido. Alzó los ojos al Cielo, y aquestas palabras dijo: Justicia venga del Cielo, contra aquestos enemigos, pues que me han sido traidores, no quede ninguno vivo. Y aquí morirá Sauson con todos sus Filisteos, por amigo de Dios él, y sus enemigos ellos; y arrancaudo ambas columnas, dió con el Templo en el suelo, donde hay mas de cuatro mil, ninguno se escapó de ellos. FIN. BARMONA 