(Número 209.) PASILLO DE DIEGO CORRIENTE. PERSONAS. GASPAR, DIEGO, CONSUELO Y EL RENEGAO. C. Tio Gaspar, si algun encuentro habrá tenio esgraciao. Gasp. Pue ser; pero ayé meijo y lla desde encima el caballo jasta mañana en la tarde, güena salud tio Pelao; y tomó po esas laéra, erechito á los Palacio quiea Dios darle güena suerte que es un mozo muy onrao. Cons. Naide jabla mal de Diego no es verdá, Diego no es malo siempre anda por los caminos y á naide le jase daño er cuando un rico se encuentra si acaso le quita argo es pa socorrer los, probes que estan mas necesitaos, quie oste creé tio Gaspar que en el tiempo que le jablo solo cuatro frioleras es lo que má arregalao; su fartiquera vasia nunca tiene un ochavo.: Gasp. Nunca? Cons. Y yo le alabo ergusto yo como, é lo que trabajo y le igo que socorra 2 á los probes esdichao, lo que á tanto riejo junta penando po esos campo. Gasp. Pó en eso ere una tonta si á él le cuesta su trabajo porqué é lo que se gana no tenei é aprovechaos. Cons. Cuando no sale é aentro no se pue jasé na malo, ¿ay tio Gaspar? si puiera yo desa via arrancarlo, de güena gana daria cuanto tengo y cuanto gano. Gasp. Toma! y porque no lo ases. C. Ya no ay remedio en lo umano; tio Gaspar, no sabe osté qüe Diego está apregonao y que dan por su cabeza dos mi dociento ducao: ¡ay! si el rey diera un indulto ya yo lo hubiera obligao adejar tan mala via, que ar fin roba, y eso es malo y aunque er piensa que se iscurpa á los probe amparando, ar fin da lo que no es suyo y dar lo ageno es pecao, tio Gaspar po si él supiera la pena que estoy pasando dicen que soy su queria tos me tiran en el barrio y juro que con un deo, Diego á mí no ma tocao, que si él á mi, no me respetára yo no lo quisiera tanto. Gasp. No hayma que tené pasencia si esa suerte os ha tocao. Cons. Mairesita é los Dolores una misita te mando si libras á mi compañero de fatigas y trabajos. (Se oye una voz.) Consuelo del alma mia, la de los ojitos garsos. muerto está mi corazon, el dia que no te jablo. Cons. Esa é su vó tio Gaspar. Gasp. Quizá no sea engaño, pero otavia viene lejo. Cons. Mi nombre viene cantando. (La voz mas cerca.) Alla vá Diego Corriente, con su caballo cuatrarbo su jembra en el pensamiento, y su trabuco en la mano. Cons. Tio Gaspar no lo oye osté, Diego y que viene entonao. Gasp. Voy á jasele seña é que está escubierto el campo, que entro la venta aguarda y el cantá es su reclamo. (La voz mas cerca.) Vale mas de mi Consuelo la gracia, sandunga y garbo que los tesoros que tiene el rey de España encerrao, Cons. Ay hendito sea tu pico, voy allá juera asperarlo. Dieg. No es menesté reina mia, que llá tu Diego esta aqui. Cons. Si viera cuanto temia.... Dieg. No temas nunca por mi ní te dé ningun cudiao que aonde está Diego Corriente, á hé se llega la gente con el sombrero quitao. Gasp. Que manda osté. Dieg. Que á mi caballo primero y luego al del compañero le eche mu bien de comé, Cons. Diego, bendrá mu rendio. Dieg. Quien, yo nunca estoy rendio. Cons. Ande la noche as pasao, dimelo, moreno mio. Dieg. Reina é toita la mujere ven acá y sientate aqui que tu Diego te ba á isí to lo que tu saber quiere, 3 dejé aller tarde la venta cuando er só se abia ocultáo y le ije ar tio Pelao jasta mañana esto es cuenta po esa campiña crusando mi sendas atrabesé sobre mi potro cantando. Cons. Y que cantaba moreno... dimelo por tu salú. Dieg. Po qué no lo chana tú? Cons. Quiero que tú me lo iga. Dieg. Que nó llo te lo iré salá cantaba aunque el mundo pene po una mosa que me tiene toita el arma achicharrá; cantaba po unos ojuelos que ar so su lú oscurese po eso cuando amanese er mesmo só tiene selo. Cantaba yó y escuchaba manque po alli naide abia una vos que repetia lo mesmo que llo cantaba. Busqué y naide encontré, suerto el caballo belo, me paro, otra vé canté, y me respondió la vo; esta es la verda, Consuelo, como tu nombre escuchaba, tambien de gusto cantaban los angelitos del cielo porque á escuchá tu nombre, jechisera reina mia, sentió la mesma alegria los angeles que los hombres. Cons. Debera está mu salao, pero bengo aberte aqui pa que mejable de tí, dime lo que te ha pasao, que si tú po mi cantaba si te abrasaba mi queja ay yo tambien por mi Diego lagrimitas erramaba; y esas que ise que son voces de los angelitos eran de los suspiritos que daba mi corazon, de dia en tí estoy pensando, de noche contigo sueño que solo tú eres el dueño por quien tanto estoy penando, si me levanto á la aurora y un pajarillo barrunto al instante le pregunto aonde está mi Diego ahora; si de noche á la ventana sargo á ver las estrellitas digo con grande penita ay si lo veré mañana, ya no tengo ni una ora de gusto ni de contento mi corazon sin aliento lagrimas é sangre llora; ay Diego, mi esgracia es tanta que lla la pena me ajoga paese que tengo una soga que me aprieta la garganta, la Vijen e Consolacion siempré la yevo conmigo y á ella la pena le higo que siente mi corazon, y una sarbe cada dia al lebantarme le reso pa que de malos trompiosos liberte á la prenda mia; no me importa que la gente jable é mí, bien lo vé ni que igan esaés. la jembra é Diégo Corriente. Diego. No igas ma me jundo, tengo el arma trapasá ay si esto no es camelá no ay quien camele en er mundo. Bendiga er sielo ese pico que tanta armiba errama niña, el hombre que tu ama con tu queré solo é rico. 4 Cons. Dejemo eso pa luego dime lo que te á pasao esta como disjustao dime lo que tienes, Diego. Dieg. Verás, ánoche allegué como te ije á los Palacio á la plaza mu espacio erecho me encaminé las riendas en una maño el trabuco apercebio y un puro asina encendío deso que llaman jabano: salió á verme mucha gente y á pena me distinguian, unos á otro decian ayaba Diego Corriente, unos las puertas cerraban porque de mi tenian mieo y otros que tenian deseo de hablarme, se me acercaban, á una taberna llegué sorté un puñao é plata allí y á tó el que se arrimó á mí muy gustoso convié, si uno llega á la puerta aber quien tanto gastaba al guiparme se queaba con un palmo é boca abierta; alli al medio me planté cuando ya naide queria beber mas por cuenta mia un trabucaso sorté al escuchar el trabucaso solo en la plaza queé ya la marisma guié mi cuatralbo paso apaso, alli estaba yo parao cuando llegó un paire cura en una mula montao bajese osté paire mio le íje y él se arrimó temblando como si tubiera frio, biendolo tembla, la risa casi que me ajogaba y mas cuando ma entregaba el dinero de una misa guardeselo y ela feria lo gasta osté én arfajó le ije no soy ladronyo pa robá esa miseria; y entonces mu iligente le endíñé al probé uná jara paque una misa cantara po el arma é Diego Corriente, me dió las gracias y amá una bendicion mne echó y alistante se najó gorbiendo la cara atra, poco tiempo abia pasao cuando otro hombre vi vení y al llegá le conocí que era Juan el Renegao; me ijo que perseguio andaba de una partia, y que venirse quería, á ser compañero mio, y aonque á mi no me conviene sino andar solo po aquí que habia é jasé lo armití, y es er que conmigo viene. Cons. Pues no tiene güena cara. Dieg. No po él santo é mi nombre pero que se le jase á un ombre que de otro viene y se ampara; bien se que es un hombre malo que argunas muertes á gecho pero lo agarro y lo echo:. pa eso no amenesté un palo. Cons. Diego, me dá el corazon que ná güeno puee jasé no ande tu mucho con él que vá asé tu perdicivn Reneg. Dos hombres vienen allí paese un criao y un amo.. Dieg. Que no se enteren que estamos en este sitio: A viví. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. PERSONAS. DIEGO Y CONSUELO. Dieg. Anda con Dios fortunita ya me esamparó la suerte: yo vine á buscá la muerte por librá á otra presonita, Estaba esconsolaita presa por mi libertá, ma yo le pue entregá: lo que robarle hán querio.... Vive felis, dueño mio; por ti mueró, güeno vá. Maté á Jluan el Renegao ya sus elitós pagó; si en güena hora le cojió aigolo Dios perdonao. Primer hombre que he matáo, y arfin murió con su sino, quiera ese sielo divino tener de mi compasion que bien merece perdon el que mata á un asesino.. No hay esperanza, lo sé, porque me la niega el cielo, solo me quea el consuelo. é que por sarbarla fué. Contento yo sufriré mi caena y mi prision; cumplí con mi oblígacion librando la prenda mia, no en vano yo ayer decia: ¿Hoy te prueva corazon. Preso en la carse ya estoy, aqui aguardo la sentencia corazon mio pasencia que á fé que te prueba hoy. Diego Corriente yo soy, aquer que á naide temia aquer que en Andalusía por los caminos andaba er que á los ricós robaba, y á los probes socorria. Yo soy er que apregónao á naide nunca á temio;; manque por mi han ofrasio dos mir docientos ducao. Por mí gusto me entregao, mnaide é prenderme yegó to er mundo me respetó y á to er mundo jise cara; y naide á mi me entregara, si no me entregara yó. (Pausa.) Utrera el arma mia,. tierra aonde yo nasi ya pa síempre te perdí, yo.... que tanto te queria Torre de Santa Maria ya no te gorberé á vé, 6 por líbertá una mugé yo vine á entregarme hoy... y por mi desgracia estoy preso la primera vé. De mi muerte la sentencia oí con sereniá, las onse ácaban de dá en el reló de la audencia. No hay mas que tené pasencia, que mori no es maravilla, lo que siento es mi chiquiya, que por mi esgracia yora... ¡Ay solo farta una hora pa yevarme á la capiya! Corazon mio, baló, jasta aquí no te ha fartao: ya ha probarte has comenzao atras no te güerbas, no, dos dia mas y acabó ya pá siempre tu pená ¡Ay! no me jagas temblá cuando escuche entre la gente «¡Po el arma é Diego Coriente á quien van á justisiá? Cons. (Entrando) ¡Diego! Dieg. ¡Consuelo! arma mia, ¿qué vienes buscando aqui. Cons. Busco er arma é mi via, sin ti vivir no podia. y te busco pa vivir. (Pausa.) Dieg. ¡Consuelo! dime? qué tienes? ¿Que doló tu pecho esconde? Por mi esgracia no penes; Dime, mi bien, lo que tienes, que te yamo y no responde. Cons. ¡Diego!... déjame llorá. que er yanto er doló mitiga, me siento er pecho abrasao... no me deja sosegar un instante esta fatiga... Dieg. ¡Consuelo si yo te viera jasé una cosa orp mi... «¡cuanto te lo agraesiera!» Cons. Yo lo jaré. Dieg. Vete á Utrera y no esté mas tiempo aquí. Cons. Diego de mi corazon ¿quiere que de ti me aleje? Quiere que sin compasion, estando tú en la prision me baya á Utrera y te deje? ¿Piensas que mi afecto esmaya? Dieg. Consuelo, por tu salú: juye de aquí vete y caya. Cons. Cuando quieres que me vaya Diego, argo me ocurtas tú. Dieg. Yo, na te ocurto bien mio. Cons. Yo contigo quio pená Dime lo que ha suceio, de roiya te lo pio, dime por Dios la verdá, Dieg. ¿Consuelo? yserástan fuerte que lo que ha desir me obliga oirás sin estremecerte? Cons. ¡Ay! Diego, aunque sea tu, quiero que tu mela higa,(muerte Dieg. ¿Tendrás valor? Cons. Lo tendré. No me fartará el aliento jabla yo te escuchare, si me mata er sentimiento en tus brazos moriré. Dieg. Po ya escuché la sentencia que dió la sala é Sevilla. La ahora agüardo con pasencia á dar las doce en la Audensia, me yeban á la capilla. Cons, ¡Ay! ¿Caya; por Dios? No lo permita er sielo. Ven, ven, sargamos los dos, si se openen contra tos te efenderá tu Consuelo. Ven, que yo te yebaré. aonde nunca te presigan: tus grillos arrancaré con mis manos romperé. las caenas que te ligan. (Pausa.) Acompaña la accion. 7 Dieg. ¡Probe Consuelo! Cons. ¡Ay de mi! Diego la fuerza me fartan. ¡Con que é preciso morí! Dieg. Las lagrimas se me sartan é verte penando asi. Cons. Perdoname, dueño mio, yo soy la causa é tu muerte. Dieg. ¡Caya! por Dios te lo pio. Con. ¡Ay! ¿quien tuviera lasuerte é no haberte conosio? Dieg. ¡Consuelo! ¿me quies matá? Esas palabras me estrosan.... é lagrimas tengo un mar.... éjamelas erramá que por mis ojos rebosan. Cons. Yora, yora, no me espanto que es mu grande la aflision. Die. Cuando er sentimiento es tanto ¡ay! se arranca con el yanto peasos el corazon. (Pausa.) Cons, Diego? Dieg ¡Consuelo! arma mia ar cielo er perdon implora pa tu amante en la agonia, poco me restá de via, se vá acercando la hora. Cons. ¡Diego! Dieg. Oye, cúando yo muera con muy poco estoy pagao, si una ves dice siquiera; «Diego murió ajusticiao paque yo felis viviera » Cons. ¿Que vale pa mí er dinero? A díos pongo por testigo que mi probesa prefiero. Riquesas! ¿pá que las quieo si no las parto contigo? Yo sin riquesa viví contenta por que te amé, sifré mi ventura en ti, probe tu amo meresí nunca el oro ambisioné. Si pierdo er bien que yo adoro, mientra me dure la via, yo no tendré mas tesoro que enjugá de noche y dia estas lagrimas que yoro. Pa ofreserme la riqueza que encierra este relicario, dá gustoso tu cabeza. Pa acion de tanta firmesa mucho amó es necesario: prueba é tanto való, si no me mata er doló, yo nunca podré ofreserte, Diego aqui tengo mi suerte. (Mostrandole el relicario.) Esta es la prueba mayor. (Lo vesa y lo arrojapor laventana) Dieg. Consuelo, esperanza vana! ¡su fortuna sacrifica! Cons. Lo arrojé por la ventana, si tú me fartas mañana con mis penas soy bien rica. Dieg. ¡Y ahora.., cuando en mi alibio á mi mal, encuentro, iba buscando en el centro morir. ¡Ay no hay compasíon. No siento perder la via; que la muerte no me aterra, yo tranquilo moriria, si no dejára en la tierra la mitá el arma mia. ¡Vete! jay! se abrasa mi mente, si muero é pena aquí dirán que Diego Corriente való no tuvo é mori á onde lo viera la jente, ¡vetel pero, ven, ven, un abrasojprobesilla (Se abrsan) quisá el último, ¿ay mi bíen? que cuando las doce den me lleban á la capilla. (Pausa.) (Dá un reló las doce) ¿Ay el reló é la Audencia por mi bienen no hay remedio. Ya llegó la orita amarga: 8 ¿aonde está corazon mio? güerbe á recobrá tu brio; la sereniá me barga. ¡Ay! ya la vó se me embarga, la vista se me oscurese, la lengua se me entorpese y se me vá la razón. ¿Aonde está mi corazon, que te busco y no paese? Corazon mio, való? jasta aqui no tá fartao ya á probarte ha comensao, atra no te güerbas, nó, dos dias mas y acabó ya pa siempre tu pená. ¡Ay! no me jagas temblá cuando escuche entre la jente: «¡Po er arma é Diego corriente á quien ban ajusticia!» Adios mairinita, adios, adios, adios, mi Consuelo, : tu amparo quea en er sielo deje ayí no mira Dios, nos separan á los dó cuando er sielo nos unia.... murió la esperanza mia pa nunca ma revivi. ¡Ay me yeban á morí! ponte luto siquiea un dia. El Escribano, (lee) Oid. El Rey nuestro Señor, Monarca justo y clemente, queriendo inmortalizar con un recuerdo solemne el nacimiento de un principe, que al cielo benigno debe en cada Audiencia de España indulta á un reo de muerte la suerte aqui ha decidido, y pues que ella os favorece en nombre del soberano libre estais, Diego Corriente: Dieg. Consuelo! Cons. ¡Diego!. Dieg. La muerte cerca me ví, y con valo la esperé si ella me respetó. fué, por que Dios lo quiso así de vera me arrepentí ya esa via se acabó. ¿Quien á enmendarme ha metio lo que Dios ha establecio? Daré ár probe de lo mio, que ar rico Dios se lo dió. Pa tí viviré, Consuelo tu gusto será mi afan: con envidia nos verán los ángeles desde el cielo. Ya se acabó en este suelo aquer que á naide temia aquer que en andalusia por los caminos jandaba, er que á los ricos robaba, y á los probes socorria. FIN. 