Núm. 240. CONDICIONES, VICIOS Y PROPIEDADES DE LAS SEÑORAS MUJERES. Promete el Cielo vestido de nubes pardas y densas, agua al mundo y tempestades dá con granizo y con piedras. Promete el agua regando, fertilizando las yerbas, y tal vez enfurecida vá regando y las anega. Pues si prometiendo bienes pueden el Sol y la tierra dar males, no será mucho que fó mismo me suceda. En la comedia pasada prometi decir en esta bien de todas las mujeres por dar un dia de fiesta, mas no es razon ni justicia, ni de ello tiene apariencia, que buenos dias les demos, dándolos tan malos ellas: y así podrán perdonarme, porque en el alma me pesa de no ser gran mentiroso, para décir que son buenas. Pero despues que estudié divinas y humanas letras, jamás he podido hayar cosa buena en su defensa: así lo dice Alarcon, afirmando, que las hembras son garzas en las ventanas, picoraces en las puertas, escorpiones en las calles, demonios en las iglesias, serpientes dentro de casa, y cabras si están en huortas. Esto es lo que la historia de las mujeres nos cuenta, y dejando las comunes, porque no hay quien no las sepa, hablo¿y digo lo que siento, por descárgar mi conciencia, de las cosas de este mundo: pues en qué se funda y piensa el que á las mujeres ama, sirve, enamora y requiebra? Si una mujer es hermosa, se le infunde una soberbia, que con ella Lucifer viene á ser niño de teta. Si la enamoran, se agravia, si no la quieren, se afrenta, quiere que la quieran todos, y que ninguno las quiera. A las puertas y ventanas se ponen, porque las vean, y si las ven, luego huyen, porque lo contrario entiendan. Si salen, le hacen mal de ojo, en casa, les dá tristeza: sicena mucho, se ahitan, se desmayan si no cenan. Del aire les dá catarro, del Sol, dolor de cabeza, una mujer les dá zelos: y yo pierdo la paciencia con estas niñas bonitas; no hay diablos, que las entienda, ni quien las pueda tener en este mundo contentas. Las que no son de estas faltas, son desaliñadas, puercas, las faldas pisando charcos, los zapatos en chanquetas, que se irá un hombre al infierno solamente por no verlas. Mas quien podrá tolerar una, que pica en discreta aforrando disparates, cae siempre y no en la cuenta? Entran en una visita, cuatro, cinco ó seis doncellas, y gastan toda la tarde en repetidas quimeras. Cómo está usted? dle pregantan á una señorita de estas) y responde: Muy malita, perdida de la cabeza; esta noche tuve un flato que me aflijió de manera, que pedia confesion. Comadre, si usted me viera, le causara compasion, ya no me hallo con fuerzas, Y cómo lo pasa uste Yo (responde otra embustera) tengo el estómago malo, solo¿he comido una almendra, aborresco la comida, á heperdido la apetencia: y mascan á dos carrillos, y se comen cuanto encuentran Otras dicen: fulanico, el de la chupa de nobleza me quiere mucho, no sabes? El otro dia en la puerta me dió un polvo de tabaco, y me dijo mil ternezas. No es lindo mozo mi vida? qué galan! qué gentileza! qué discreto! qué donaire! ojalá que que me cupiera en suerte, dice la otra: pues, qué mal que le estuviera en tenerte por esposa? Con esto se pone hueca, y cojen al desdichado entre sus boraces lenguas, y le cortan un vestido le los pies á la cabeza: inguna quiere casarse y lo hicieran con cualquiera. Si le pregunta ¿qué edad tiene usted, señora? Ella esponde, que diez y seis, y ha cumplido ya los treinta. Para engañar á los hombres, ojen una cazoleta, n la cual echan pez rubia, la ponen en la candela á derretir, y despues echan su poca de cera. Yo me asomé cierto dia por una reja pequeña, y ví á una cierta señora, (si no me engaño, es aquella,) tenia toda la cara con el pegon tan horrenda, que parecia un demonio en figura de doncella. Otras se ponen barniz, se visten como extrangeras, y con aquesto parecen estátuas de Inglaterra. Adviertan, señoras mias, que yo me muero por ellas, y á todas quisiera ver colgaditas de una almena. Yo aseguro que dirán, reniego yo del poéta, que tal hizo: que grosero! Ellas serán las groseras. Rebienten de pesadumbre, y cáiganse todas muertas. Mas la señalada niña, colorada las orejas, los ojos encarnizados, y la color verdinegra; levantóse de entre todas, diciendo airada y soberbia: Váyase el comediantazo á representar á Ginebra: cómo tiene atrevimiento para hablar tan sin vergüenza en deshonor y desprecio de las señoras doncellas? que la menor del concurso merece palma y diadema. Dígame el mentecataso, con todas sus etiquetas, por la mas fea del mundo cuantas malas noches lleva, calores, lluvias y frios, sustos, miedos y tormentas, trabajos y disenciones: y cada dia pendencias? Hermanos de la mentira, que cada vez que se encuentran se dicen unos á otros, comprometidas quimeras: Esta noche ví á fulana, que estaba como una reina, que si la vieras, amigo, parecia una princesa. Y el otro haciéndole gestos, le dice, y dá por respuesta: Hermosísima es tu dama; pero si la mia vieras, ni aquella Venus antigua pudo hacerle competencia. Y á todas juntas igualan con Cleopatra, con Lucrecia, pues siendo aquesto verdad para qué nos la chancela? Escuche, y oirá sus gracias todas al pié de la letra: Despues de ser mentirosos son (porque todo se sepa) fantásticos, falsos, locos, sucios y de bajas prendas. Y qué fuera de ellos, si las mujeres no vivieran, pues los asean y limpian, los visten, calzan y peinan, los corrigen y los sufren, tambien por fin los enseñan, y nos debian pagar estas referidas prendas, como á espejo de cristal, mirándose en las doncellas. Y desde aquí aunque mujer, por gentíl y por atenta, le perdono el desacató, y otra vez no le acontesca, que aunque mujer, vive Apolo, pues me falta la paciencia, han de temblar de mis manos, sin querer oir mi lengua. Y aunque tambien enojada, perdon le otorgo al poéta, y el favorecer las damas aqueste perdon merezcan. FIN. 