Núm. 376. DECIMAS GLOSADAS DISCRETAS Y DIVERTIDAS PARA CANTAR LOS ENAMORADOS. Adios arroyuelo, adios, secretario de mis penas, sabe Dios si volveré á engolfarme en tus arenas. A sentir y padecer, á padecer sin consuelo me voy, porque sabe el Cielo que se acabó mi placer; ¿qué gusto podré tener estando ausente de vos? me es la fortuna atroz, mas quisiera no vivir; ya me voy á despedir, adios, arroyuelo, adios. Mi desdicha haré patente á los montes y á las plantas, y todas mis asechanzas hoy las lloro amargamente; y tú, arroyo, no lo sientes cuando al verme en tus arenas labrándome las cadenas alegre me recibistes; 2 adios, mas mira que fuistes secretario de mis penas. Con ánsias y con tormento se aumenta mas mi dolor, sientan con igual dolor las aves surcando el viento; publiquen mi sentimiento, lloren mi fatal querer, sientan, si es que puede ser, árboles, prados y flores, que á gozar de sus favores sabe Dios sivolveré. Ya me voy de aquí veloz, para mí es un grande estrago, mas de no olvidarte hago el juramento ante Dios; la amistad entre los dos, aunque voy á tierra agena, será constante y amena como en tí no haya mudanza; no pierdo la esperanza á engolfarme en tus arenas. Ya no soy yo quien solia ni quien yo solia ser, soy un ramo de tristeza arrimado á una pared. Toda mi dicha perdí por vivir en baja esfera, ya no soy quien antes era, aprended, flores, de mí; el tiempo me puso así á llorar de noche y dia, en tanto que mi alegría es en mí tan importuna, á veces digo: ¡hay fortuna! ya no soy yo quien solia. Aniquilándome voy pensando en tan larga ausencia, y juzgo con diligencia lo que vá de ayer á hoy; ya me llevan á un convoy para tanto padecer, ¡quién pudiera merecer lo que un venturoso alcanza! pues no soy la semejanza ni quien yo solia ser. Por esos prados me ví de las flores envidiado, hoy soy el mas desgraciado, ayer maravilla fuí, miré al Cielo, y dije así: ya mis desdichas empiezan, se acabaron mis grandezas, mis gustos y mis placeres; si me preguntan: ¿quién eres? soy un ramo de tristeza. En fin, ni pido ni doy, ni me quejo ni me esplico; ayer fuí un tesoro rico, hoy sombra de mí no soy; por eso digo desde hoy que fuí lo que no pensé, en tanto que no gocé de mi fortuna en un punto, soy de penas un conjunto, arrimado á una pared. Tristes los dos viviremos, porque penamos los dos; estaré sin verte, sí, pero sin quererte no. Con suspiros y lamentos las piedras ablandaré, sin cesar yo lloraré tu ausencia y mi tormento, 3 y con grande sentimiento lo padezco con estremo; triste corazon, daremos treguas, pero con dolencia, y contemplando en tu ausencia tristes los dos viviremos. Vivir sin tí no es vivir, no estar contigo es penar, sin verte bien podré estar, aunque esto es mucho decir; mas de amarte desistir imposible, esto es atroz, pues tu amor me lleva en pos, y por poderlo espresar, ojos, hacedme llorar, porque penamos los dos. La misma tirana muerte me quitará que te quiera pero será de manera, nadie escapa de esta suerte; mi bien, repara y advierte que si tu dicha perdí seré constante, y así, reinarás dentro de mi pecho, y por no estar descubierto estaré sin verte, si. No le temas á la muerte que previniéndose está, esta es mi gran ceguedad que hoy no tiene competencia; vida mia, ten paciencia, que aunque el amor enfermó, por su amante me buscó tu hermosura singular; sin verte si podré estar, pero sin quererte no. Mi dulce bien, tu rigor me tiene confuso y triste; sin saber en qué consiste la mudanza de tu amor. Desde aquel infeliz dia que de tu amor me aparté, no he encontrado quien me dé un ratito de alegria: solo si de noche y dia lloro y siento mi dolor, pero en tu inconstante amor vivo en tí, mi bien, pensando, porque me tendrá penando mi dulce bien, tu rigor Si acaso algun enemigo contra tí me quiere ver, es por quitarme el placer que tengo, mi bien, contigo; que no le creas te digo, que tú bien claro lo viste, cuando el alma me pediste toda el alma te entregué; entonces, mi bien, ¿por qué? me tienes confuso y triste? Con amor y grande anhelo te llegué á idolatrar, por tí he sabido estar varias noches en desvelo, por tu afecto verdadero, ocasiones bien me diste, amor que me prometiste, te entregué toda mi alma, mi vida, yo estoy en calma sin saber en qué consiste. En fin, dueño de mi anhelo, mucho quisiera decirte, y tambien quiero pedirte que descorras ese velo; dame, niña, ese consuelo, y te suplico por favor me declares el traidor que con su lengua atrevida, causó, prenda de mi vida, la mudanza de tu amor. 4 Mucho tiempo ha, bien mio, que mi amor anda encubierto, con los secretos del alma y las llaves del silencio. Que hicimos conocimiento qué tiempo piensas que habrá, y que mi firmeza andará, señora, en tu seguimiento? desde que te ví, al momento te entregué mi alvedrio, qué tiempo hace, y porfio que vivo triste y quejoso, y de hablarte deseoso mucho tiempo ha, bien mio. He tenido grande esmero de esplicarme á tí amoroso, pero vivo vergonzoso temeroso de tu cielo; aunque es verdad que mi anhelo no ha hallado camino abierto, para esplicarte de cierto las fatales ansias mias, y por eso hay muchos dias que mi amor anda encubierto. Mil veces te he encontrado, apenas á mirarte llego, te he querido hablar y luego, me retiro recatado; y cuando me hallo animado por ver si logro la palma, te me apartas en tal calma y luego que no te veo vuelvo á guardar el deseo con los secretos del alma. Mi bien, si te declarára lo que mi pecho te adora, temo quedarme, señora, con la vergüenza en la cara; y si en vano te mostrara lo bien que te reverencio, quererte es lo que agencio, y si esto te causa agravios tengo de cerrar los lábios con las llaves del silencio. TROVO CHISTOSO. Si quieres llegar á viejo, hombre, las mujeres deja, echa un trago del pellejo y déjate de pellejas. La mujer con su gracejo es cual sirena en el mar; toma, amigo, mi consejo, guárdate de ese animal si quieres llegar á viejo. Si no lo tomas á queja te daré un consejo yo, si no quieres con presteza morir en san Juan de Dios, hombre, las mujeres deja Yo vide á un hombre viejo en una grande porfia, merendándose un conejo, y en altas voces decia: echa un trago del pellejo. Amigo, de qué te quejas, toma el escarmiento en mí, aunque te gastes las cejas, vámonos á divertir y déjate de pellejas. Carmona: 1854. = Imprenta y librería de Don José M. Moreno.