(Número 207.) DECIMAS. Chasco sucedido en la Ciudad de Valen- cia con un matrimonio, manifestan- do las cuestiones que han tenido dos amigos. Con una mujer bonita tiene un hombre un mayorazgo, sin mas trabajo que hacerse un poco el disimulado. Yo nací desventurado de la pobreza en el seno, mas como lo malo y bueno está en el mundo mezclado, la fortuna me lia obligado de una manera esquisita: como ella dá, y ella quita, me legó á mi la pobreza; pero me dió mas riqueza con una muger bonita. Dirán los hombres que soy nacido en signo cabruno, capricornio, todo es uno, mas yo voy á lo que voy; porque en el dia de hoy no sudar es un hallazgo; mi casa es como un portazgo; paga todo el que entra en ella; si con una muger bella tiene un hombre un mayorazgo. Cualquiera que haya nacido de la fortuna mimado, no apetecerá mi estado: esto es muy cierto y sabido: tambien yo hubiera querido en tal estado nacer; en él se ve establecer la suerte mas venturosa de una prole numerosa, sin mas trabajo que hacer. Mas ya que pobre nací, aprovechó la ocasion que no és fuerza de razon quererme yo propio á mí: la honra en el dia es en sí un titulo muy gastado: y yo vivo reposado logro comer y beber sin otra cosa que hacer un poco el disimulado. Cuando pare una mujer luego dice la Comadre, si es chiquilla ó chiquillo todo parece á su Padre. A darle la enorabuena parten todos los amigos las vecinas y vecinos diciendo de esta manera: luego entra otra salamera disponiendo que han de hacer y la Comadre tambien habla mil majaderías en fin todo es alegria cuando pare una mujer. Luego vienen los padrinos á visitar la parida allá va comadre mia por la salud de este niño: si es pobre brinda con vino que es licor mas agradabl y para que mas se alabe, entre fiesta crecida que cara mas parecida luego dice la comadre. Y si tiene por ventura la parida algun querido cuando se marcha el marido viste bien la criatura: y con pena y amargura dice con llanto fingido llámeme V. á fulaniyo que á mi niño venga á ver, por si puede conocer si es chiquilla ó chiquillo. El querido toma el niño y le abraza con amor y dice valgame Dios retrato de tu marido: pero con llanto fingido responde la ingrata madre hijo tuyo es bien lo sabes todo lleno de hermosura O! que bella criatura todo parece á su padre. Son capaces las mugeres con las trazas que se dan, parar un barco á la vela y amarrar al Capitan. No importa que te lo diga para tenerte aficion si eres mi restauracion prenda del alma querida: lo que me resta de vida tendré finos pareceres no le afirmo que le fueres y has de tener entendido, pero bastante te digo son capaces las mugeres. Luego lomas la mantilla dices que á visitas vas y á donde sueles marchar donde tienes una silla; que siempre está prevenida para la que quiere usar lo que V. puede pensar, que esas son gatos que aruñan y se agarran con las uñas por las trazas que se dan. Hay algunas casaditas de lujo y de vanidad, que tambien suelen marchar á cumplir estas visitas; alli se está sentadita brindandose con cualquiera, y si este tiene moneda lo procuran desplumar, y sin saber navegar paran un vareo á la vela. Hay otras mas tunantonas que á tu lado siempre estan, si ven plata que gastar todo se les proporciona: chachito mio, perdona te dice con mucho afan y luego te dejarán cuando no tengas dinero, prenden al marinero y amarran al Capitan. FIN. 