Número 14. CARTILLA DE CASAMIENTOS. Curiosas seguidillas nuevas, y calidades que de- ben tener las Señoras Mugeres con quienes se quieren casar los Mocitos Solteros. PRIMERA PARTE. Mancebitos solteros, los que sin falta andais para casaros á la que salta: daros intento una nueva Cartilla de Casamiento. Todo el tiempo que puedas nunca te cases, porque el Buey suelto, amigo, muy bien se lame: mas es preciso, que abras el ojo y oigas estos avisos. Nos busques Dama bella, porque á lo hermoso, como á la miel las moscas rondan golosos: y asi que llegue puede pegarse alguno, que te la pegue. Tampoco que sea fea, que es testimonio estar tratando siempre con un demonio: y en tal romana no hay cosa mas segura que la mediana. Que la busques te digo limpia y curiosa, que la limpieza es buena mas no en la bolsa: pero es el modo, que por limpiar algunas lo limpian todo. No muy gorda, ni flaca te lá encamino, sino entre magro y gerdo como el tocino: porque la flaca tiene cara de acelga, y es espinaca. No la lleves tan niña, que diga Papa, ni tan vieja, que puedas llamarle Mama; porque la niña toda se vuelve dengues, la vieja riña. Lo que te encargo amigo mi buena gerga es que si ser pudiere no lleves suegra: porque al momento bien puedes dar al diablo tu casamiento. No te fies en dotes que es maña vieja, si no le tomas antes á toca teja: pues muchos tristes al buscar cañamones se ballan alpiste. Discreta no la busques, pues las mas rudas para lo que ellas quieren son bien agudas: y aunque se alaben no han sabido los diablos lo que ellas saben. Con las Cocinerillas no te resbales, que el que se arrima á ellas manchado sale: y sin trabajo tratan luego al marido como estropajo. No creas en Beatas, que andan con tiento con el Rosario encima, y el diablo dentro, y á todo bobo los meten por el aro del matrimonio. De doncellas sirvientes huirá tu estrella no sea que te encuentres sin la doncella: porque ya todas quieren salir mas majas, que sus señoras. Para bodas las viudas, son el demonio, porque saben las cosas del matrimonio: pues se comprehende, que apenas les apuntan cuando lo entienden. Usia, ni por pienso, que las Usias en tomar chocolate se les va el dia: y necesitas tener mucha paciencia con las visitas. No sea en fin tu Novia con ringorrangos, amiga de balcones, y de fandangos: pues de este modo, aunque en Madrid te cases te irás á Toro. Ultimamente dicen las seguidillas. que no te andes con fiestas con las chiquillas: pues con matraca al punto las malditas piden casaca. Ponen luego demanda las picaronas, lo zampan en la Carcel de la Corona: donde el menguado por bien que salgá, sale ya coronado. Hasta aqui mi discurso decir previno cuatro verdades puras como el buen vino: y solo falta que aprovecheis algunas y santas Pascuas Fin de la primera parte. SEGUNDA PARTE, de las graciosas seguidillas nuevas, en que se manifiestan alegremente las partidas, clausulas, y circunstancias con que deben escoger á sus Novios las Señoras Doncellas. Oiganme, si gustaren las solterillas, que no es razon se queden sin seguidillas: lograrán todas una nueva Cartilla para las bodas. Que rabieis por casaros nadie se ofenda, pues no teneis Señoras, otra prebenda: y sin antojo escuchad mis avisos y abrir el ojos. Sea á tu gusto el Novio que mas te agrade, porque sarna con gusto no pica á nadie; mas vé primero, no te salga la galga capada luego. Que sea grande ó chico, blanco, ó moreno, en sabiendo que es hombre cualquiera es bueno; pero repara, que tenga buenas prendas, no buena cara. En los casamenteros no fies tanto, pues el Novio que buscan siempre es un santo: y es testimonio, pues sale á pocos dias un gran demonio. De los Frailes no admitas bodas apenas, porque bodas de Frailes jamás son buenas: pues con rebozo en tu negocio tiran á su negocio. No fies de las viejas, aunque te digan, ¡ay que Novio te traigo! Dios le bendiga: que estas marrajas andan juntando culos por sacar raja. De los Pajes no creas. necias bambollas, porque son muy amigos de cazarpollas; y si se casan, una racion de hambre traen á su casa. No te cases con viudo, pues si se aturde; te pudrirá los huesos con la que pudre: y aquestas gentes suelen tentar el bulto muy lindamente. No te fies tampoco de los pardales, que parecen Vizcondes, ó Maríscales: pues sin buscarlo, ayudan á comerlo, mas no á ganarlo. A los Lacayos mozos no les permitas, que tomen en tu casa ni agua bendita: pues diligentes á la zaga se suben muy facilmente. Si le buscas Cochero, vete con tiento porque es gente que anda en alto puesto: mas está lista, que si alzan la manopla Dios nos asista. El casarse, hija mia, gozo es muy tierno; pero el vivir con suegra es un infierno: y porque penes, si tienes suegra en casa, buena la tienes. Si llevas Novio rico, siendo tu pobre, no habrá mal en el mundo que no te sobre: porque se advierte, que á sus mugeres pegan palos de muerte. Aunque rabies por Novio, no te descubras, pues no habrá quien te diga por ahi te pudras: mantente firme, que siempre anhela el hombre por lo imposible. No fies en palabras de casamientos, que palabras y plumas las lleva el viento: y con trabajo si te escurres un poco, malo vá el ajo. Hijas mias, cuidado con los que legan, porque pensais pegarla, pero os la pegan: pues con sosiego os componen el ato, y escapan luego. En lo que llevo dicho de aquestos lances, todos dirán que he hablado por boca de Angel: bellas Auroras, la Cartilla se acaba, á Dios señoras. FIN. 