Número 345. LA DAMA CASIMIRA. NUEVA RELACION en que se refieren los pensamientos de esta señora, que desengañada de lo que dá de si el mundo, se retracta de ser casada, y prefiere encerrarse en un convento. Para monja no nací, que naci para casada, recorreré los oficios. por ver si alguno me agrada. Organista no le quiero, porque puede, si se engolfa pensando que soy teclado, sacudirme alguna solfa. Al sacristan le aborrezco porque siempre anda de prisa, y enfadado puede darme con lo que tocan á misa. Escribano no me agrada porque miente muy barato, y porque el mundo no diga que me acuesto con un gato. Abogado no me cuadra, porque aunque tiene letrillas enfadado puede echarme la ley sobre las costillas. El médico no me gusta, porque aunque gana pesetas, cuando muere, deja solo el baston y las recetas. Cirujano no me peta, porque enfadado ¡ay de mi! aunque yo herída no esté aplicarme el bisturí. El botic ario no me entra, porque enfadado lqniéu sabe, si me daria veneno, en vez de darme jarabe! Arquitecto le abomino, porque me puede trazar una descarga de palos que me eche á la eternidads 2 Un escultor me pretende y lo echo con mil venablos, porque asi como hace santos, puede tambien hacer diablos. Un pintor á mi me ofree el retratarme de valde, pero aunque me dé dinero no me echará el albayalde. Un dorador que me adora, se empeña en cubrirme de oro, mas no quiero que me dore persona que yo no adoro. Aunque sea millonario no lo quiero mercader, porque asi como me compra tambien me puede vender. Del chocolatero huyo, porque á la menor contienda, puede ponerme en la piedra y convertirme en molienda, Un confitero con dulces tambien me quiere engañar, mas no quiero su dulzura que tambien suele amargar. El labrador no me tira, que para un poco de grano, trabaja mucho en invierno y mucho mas en verano. Hortelano y labrador la mano se suelen dar, por tanto las calabazas pueden al punto sembrar. Un jardinero con rosas me declara sus amores; con desprecio le despido que yo no como con flores. Con carpintero tampoco pretendo tomar estado, porque aunque pega con regla, dá el golpe desarreglado. Un sastre toma medidas por echarme la tijera; pero no siendo en mi paño que corte por donde quiera. El tejedor le aborrezco, porque este, aunque yo no queria, puede urdirme alguna trama y echarme la lanzadera. Un zapatero se mata por tomar conmigo trato, pero no se calzará con horma de mi zapato. Del molinero me fugo, porque sise atremolina, puede encajarme en la piedra y convertirme en harina. Al calderero le tiemblo porque algun dia quizas, puede echarme alguna chapa en la rotura de atras. Herrero no me enamora, porque sin haber ataque, no se advierten mas que chispas al compás del triqui, traque. ¿Con mesonero casarme? no quiero, porque discurro que estoi muy espuesta á ser pesébre de todo burro. Torta me dá un panadero y otra vez al horno vá, porque temo que algun dia me cueste la torta un pan. Un cerero me desea cuando me vé tan bonita; mas no creo que por él mi corazon se derrita. Un tintorero á mi vista se muestra bastante franco, pero no apetezco oficio. que vuelva negro lo blanco. Albañil que anda por alto no quiero aunque sea majo, porque se puede caer y cojerme á mi debajo. Al arrasca-chimeneas abomino por fráncés, y porque puede arrascarme sin que esté puerca en el ves. 3 Del guarnicionero huyo pues no quiero que me vea, porque temo que me adorne las espaldas con correa. Un basterillo me pide, cuando fabrica las basta yo le digo: no té quiero, porque eres bastero y basta. ¿Casarme con albardero? no lo tienen que pensar, porque hará burla de mi si yo me dejo albardar. Casarme cón un jalmero seria una gran burrada, porque podria ponerme cincha, atarre y cabezada. Me regala un peluquero mas no me engaña con cucas, porque despúes, sin ser calva, me pondrá algunas pelucas. Un platero bien vestido viene por casa y lo luce, pero veo que no es oro todo lo que en él reluce. Un vidriero solicita con empeño ser mi aante, vidrio soy, pero no piense emplear en mi su diamante, Un pastelero pretende que yo me case con él, mas si yo gusto le diera si que haria buen pastel. Un artillero me pide; pero sepa ese sugeto que no admiten sus cañones el campo de mi secreto. Un cantero cuando pica, me pica por ver si pico; soy picara, y aunque pique no me coge por el pico. Con barbero no me caso, porque puede si se inquicta afeitarme sin jabon y sangrarme sin lanceta. Un cordelero queria que me casara con él, y si yo le diera gusto bien merecia un cordel. Me regala un peinetero cuando me encuentra, muy fino; mas no logrará ponerme rodete á lo lechuguino. Un cestero me acomcte, y aunque lo hace por apuesta, no ha de lograr ese cesto el que yo lleve la cesta, Librero no me entra bien, porque está enseñado á hojear, y á fuerza de pasar hojas me puede descuadernar. Fuera, fuera el alfarero, que solo de barro goza, y por mucho que trabaje nunca encuentra mas que loza. Me pretende un relojero, y yo le respondo cuerda: mas quiero estarme parada que no ambular por su cuerda, Un taberneró vinoso, á pedirme un dia vino; dije que mas no viniera aunque envinado con vino, A un cocinero de fama le despedi cuanto antes, que aunque no tengo de sobra no apetezco los sobrantes. Un sombrerero se arde por mi, que soy como enero; por lo que no me háce falta la sombra de su sombrero. Un lavandero me lava y me alaba, pero al cabo nada importa que me alabe si su alabanza no alabo. Me toca un pandaretero de casorio por lo claro, pero por mas que me toque no me mete por el aro. 4 A un escobero desprecio, porque si soy su mujer, me traerá por la costumbre como escoba do barrer. Papelero no lo escojo, porque si le salgo infiel, me pondrá con las mazadas el cuerpo como un papel. Con coeteros no me caso, porque es fácil que se inquiete, y el dia menos pensado me ponga al culo un cohete. Un boterillo soplando, me sopla cierto consejo, pero por mas que me sople no soplará mi pellejo. Un pisonero me pisa siempre que voy al pison, pero por mas que me pise no pisa mi habitacion. Me pide un alpargatero, pero con él no me calzo, porque quien calza alpargatas claro está que ando descalzo. Un ingeniero se ingenia por disfrutar de mi ingenio, pero por mas que se ingenie nunca sera de mi genio. Sillero no me acomoda, porque segun lo que siento, el dia que más trabaja mas tiempo se halla de asiento. Un cordonero me signe por todas las procesiones, mas no siendo militara ¿para que quiero cordones? Un impresor me imprimió letras en mi corazon. qué importa que las imprima si no me hacen impresion? A mi easa un cardador se llegó cierta mañana, le dige: por bien que cardes no me cardará la lana. Un herrero pretendió herrarme con gran ternura, pero por dar en el clavo dió en medio de la herradura. Un esquilador de fama á mi casa un dia fué, con ánimo de esquilarme, y le díje: esquilate. Un bordador me hace señas, y le respondo con risa; no esperes bordar jamás el forro de mi camisa. Zurrador me huele mal; porque si á la pata llana no camino, serà facil que me zurre la badana. Gaitero es oficio alegre, mas no le quiero tampoco, que mientras él anda en fiestas la mujer se sopla el moco. Otro número de oficios me dejo aun en el tintero, por no borrar mas papel con personas que no quiero. ¿Pues con quién podré casarme que á gusto pueda vivir? ya lo tengo bien pensado, y lo voy á referir. Que no naci para monja al principio confesé. pero ya desengañada monja á la fuerza he de ser. En un convento tranquila podré mi vida pasar, orando continuamente y luego de Dios gozar. FIN. 