Núm. 178. LA PRINCESA ISMENIA. VERDADERO, Y CURIOSO ROMANCE DE LA Princesa Ismenia, hermana del Gran Turco Os- mán, en que se declara, y dá cuenta de la Em- bajáda que embió Osmán á nuestro Rey de Es- paña Felipe Segundo; la respuesta que se le vol- vió; y el fin desesperado que tuvo la Princesa Ismenia, como lo vera el curioso Lector. Ismenia aquella Otomana, hija del primer Planeta, que en el Imperio Otomano fijó la basa primera, Protectora de Mahoma, Emperatriz de sus Tierras, primogénita de Osmán, que en Constantinopla Reina, Carrosa de la fortuna, Reina de todas las Ciencias, Lucero de la Turquia, por quien su nombre veneran, y como estatua la adoran los Mártires de su Secta. Aunque á su hermosura Mora, le tiró el Amor sus flechas, y fué, que informó un Cautivo de la gala, y gentileza, hermosura, y bizarria á la hermosisima Ismenia, de su Alteza por quien es el que su amor atropella, haciendo contra su Ley mil repetidas finezas. Embió un Embajador con prevencion, y grandeza, la nueva de como estaba por su amor rendida Ismenia. Le despachó el Gran Sultán, diciendo de esta manera: Al Rey Felipe Segundo, Señor de toda la Esfera, cuyos soberbios Leones amenazan mis Banderas! salud, por que el Grande Alá te guarde de mi soberbia: Sabe, que informado he sido, como de justo te precias, y te guardan el decoro los Reyes de agenas tierras. Yo procuro tu amistad, y si tú aquesta conservas, te prometo dar á Francia; á Holanda, é Inglaterra: te daré treinta millones en oro, plata ó moneda; te daré treinta mil Turcos, para que guarden tus tierras; te daré doscientas Naves, para que en tus Puertos tengas; te daré la Casa Santa, prenda que tanto deseas; te haré dueño del mundo, Dios Soberano en la tierra; y para que el lazo estrecho de esta amistad verdadera se prospere por el Mundo, pide mi hermana la Reina Ismenia, flor de hermosura, que el de Austria case con ella, por estar aficionada de su hermosura y grandeza: mi hermana te lo suplica, yo te lo ruego de veras: suplicaselo á tu hermano, que me embie la respuesta, y mira que soy Osmán, que si arbolo mis Banderas, el Sol volveré en cenizas, y toda España en pavesas. Con esto despachó el pliego, con grandisima presteza al Palacio de Felipe, (que Dios en se Gloria tenga) y viendo las arrogancias, responde de esta manera: Atí, gran Oosmán Muley, Señor de todas tus tierras, que la voluntad Divina te pedirá estrecha cuenta: me avisas como tu hermana, que vive de amores ciega, quiere casar con mi hermano: mórate allá, que tu Secta no la puedo ver pintada, porque mi Ley no lo ordena, Dices mi amistad procuras, me rio de tu soberbia, y si quieres oro, ó plata, yo te empedraré tus tierras. Dices me darás á Francia, á Holanda, é Inglaterra: guarda tu bien tu corona, que tengo gana de verla. Dices me darás Bajeles, y gente armada de guerra; tengo yo mas Españoles, que tú Africanas Banderas, Dices que la casa Santa. que tanto deseo el verla, querrá Dios, que en algun tiempo te derribe esa de Meca. Duerme sobre tu corona, y mira donde te acuestas que tengo algunos Leones, y me han dicho que lo sueñas. Mi hermano á ti no te estima, ni á tu hermana ver desea, porque siguiendo tu Ley, no puede casar con ella; y no estimo tu arrogancia, tus dádivas y promesas, que sabes que soy Felipe de Austria, por Mar, y Tierra, y me crió el mismo Cielo para rendir fortalezas. Con esto Alá que te guarde á tí, y á tu hermana Ismenia; y si acaso te enojares, embiarásme la respuesta, que ya prevengo la Armada por la Mar, y por la Tierra; Con esto despachó el pliego, el cual con gran diligencía llegó al Palacio del Turco, y luego le tomó Ismenia. Viendo ya las arrogancias. y lo que dá por respuesta; no hay desatada leona, no hay mal pisada culebra no hay loba llena de rabia, ni hay tigre con mas soberbia, que con ella se compare, se escupe, areña, y patea. Manda prevenir su Armada, que ha de llevarle las nuevas al de Austria, como su amor le paga de esta manera. Ya se encierra en una sala, se quita Luna, y Cimera, y todo al suelo lo arroja, y suspirando se queja. Se viste jaco, y Marlota, Turbante, Adarga, y Testera, y una soberbia Celada, y una Cimitarra fiera, y mirándose á un espejo, ha dicho de esta manera: Yo soy Ismenia Otomana? yo soy Reina de la Ciencia? yo soy luz de la Turquia? yo del Imperio Cabeza? yo soy Madre del amor? Yo soy la que en hora y media fabriqué la Babilonia, con sus Torres muy soberbias? mas cómo yo no me mato? cómo España vive y reina? juro por el gran Mahoma, pues tantos su Ley veneran, que no ha de quedar cogollo en España, ni en sus tierras, que mi furor no lo acabe, que no lo abrasen mis fuerzas. Al de Austria::: Pero que digo, que ya no puede mi lengua relatar estas palabras, porque la pasion me ciega, porque su Ley yá me abrasa, porque su amor me atropella, y de mi amado enemigo son tan terribles finezas, que muero solo en pensar que un Cristiano me desprecia. Manda que la dejen sola sus criadas, y doncellas: se desnuda de sus armas, diciendo de esta manera: Los que leyeren mi historia sabrán que muero por ella, solo por guardar mi Ley, porque el Alcorán lo ordena, dijo, y con su Cimitarra, sobre una nevada piedra de alabastro escribió allí con la sangre de sus venas: Aqui dá fin la que fué admiracion de la tierra, asombro de las beldades, de la discrecion la escelsa, á quien con valor la muerte llama la Otomana Regia, la que en Africanas Tropas mostró su valor, y fuerzas, la que fue de las mugeres el crédito, y excelencia, y solo al Amor rendida, que es lo que todo lo impera. Cayó difunta en la sala, y al advertir tal empresa, quedan tudos en Palacio sin voz, sin alma, y sin lengua todos admiran, que tanto dominar el Amor pueda, que hasta con la vida acabe de tan soberana Reina: causa á su hermano gran llanto, y deja á la fama lenguas, y con esto aqui dá fin la gran Historia de Ismenia. FIN. 