Copia de una oracion que ha sido hallada en Roma en el Santo Sepulcro de nuestro Señor Jesucristo que se custodia en el Oratorio de su Santidad, la cual dice asi. Que habiendo Santa Isabel, Reina de Ungria, santa Matilde y santa Brigida hecho muchas y particulares oraciones á Dios nuestros Señor, deseosas de saber algunas circunstancias de su pasion y muerte dolo- rosisima, las dijo estas santisimas palabras: sabreis queridas mias, como los soldados que me prendieron en el huerto de Jetsemaní fueron cin- cuenta y ocho. Los ejecutores de la sentencia, treinta y dos. Los que me llebaron atado tres. Diéronme cinco mil seiscientos treinta y cinco azotes atado á la columna, Hicieronme en el cuerpo mil y cien llagas. Diéronme tres empujones mortales cuando llevaba la Cruz acuestas. Cuando iba al Calvario caí tres veces. Las gotas de sangre que derramé fueron treinta mil setecientas ocho. Copia de la sangre que Jesucristo derramó desde la oracion del Huerto hasta morir en la Cruz, ORACION. Señor mio Jesucristo dulce y amoroso padre, enamorado y divíno, socorredme y amparadme. Bien sé, Señor, que mis penas son de muy bajo quilate serán de valor notable: confieso que os he ofendido, y conozco que no van á luz mis lágrimas y suspiros, en penitencia agradarte: y en penitencia os osfrezco, Señor tu preciosa Sangre, que aunque mis culpas son muchas mas son las gotas de sangre. Primera vez te saludo, mi Dios que la darramaste, y fue en la circuncision vertiendo tu preciosa sangre. Padre nuestro. etc. Segunda vez te saludo Señor, que la derramaste, y fué en la oracion del huerto orando á tu Eterno Padre. Te suplico, Jesus mio, que mi oracion te agrade y que con vos esté siempre mi voluntad con la tuya sin faltarle en un quilate. Padre nuestro, etc. Tercera vez te saludo mi Dios, que la derramastes amarrado á una columna con golpes muy desiguales de aquellos fienos sayones y tu santo cuerpo hirieron llenándolo de cardenales. Aqui pido para todos Jesus no desmaye nadie que no es justo que se pierda el precio de vuestra sangre. Padre nuestro, etc. Cuarta vez te saludo, mi Dios que la derramaste, y fué cuando os coronaron con espinas penetrantes, divino Rey de los reyes, para humillar mi soberbia; con vuestra humildad tan grande te suplico que me hagas humilde de aqui adelante. Padre nuestro, etc. Quinta vez te saludo, mi Dios que la derramastes, Y fué cuando en el calvario os quitaron las bestiduras reales: Te suplico me desnudes de aquesta mi mortal carne, que es mi mayor enemigo, pues de ella no puedo librarme. Padre nuestro, etc. Sesta vez te saludo, mi Dios que la derramaste, y fué cuando en el calvario es crucificaron y levantaron en el aire. Te suplico, Jesus mio, que mi ánimo se abrase á tu amor, porque mis obras á ti solo se levanten, y si me vieras caido como flaco miserable, dulce Jesús de mi vida, ten por bien de levantarme. Padre nuestro. etc. Sétima vez te saludo, mi Dios, que la derramastes, y fué cuando Lonjinos partió tu pecho parte á parte de aquella cruel lanzada; y vos con clemencia grande vertisteis sangre mezclada con agua para lavarme: O que licor tan divino clado como fino amante, de aquella hora divina siempre fué firme y constante, y por todas siete veces te sirvas de perdonadme Amen. Padre nuestro. etc. Ahora, Señor te ofrecemos por mano de tu Eterno Padre y de la Virgen Maria, tu benditisima Madre, toda la Sangre, Señar, que en tu pasion derramastes desde la oracion del Huerto hasta ponerte en el aire enclavado en una cruz con los clavos penetrantes: rogaiste á Dios por mí y por el linage humano; y ahora Señor le pedimos como pobres miserables por la convercion de infieles, heréges y protestantes, y por la augusta Monarca, y tambien por nuestros Padres, y por la Santa Iglesia y todas sus nacesidades, y por las almas benditas que en vuestra gloria descansen. Y ahora rezando un Credo, te rendimos homenage. Se reza un credo. Toda persona que rezáre siete Padre nuestros y Ave Marias cada dia por espacio de doce años hasta cumplir el número de gotas que darramé le concede cuatro gracias. Primera: indulgencias plenaria y remesion de pecados. Segunda: que será libre de las penas del Purgatorio. Tercera: que si muere antes que se cumpla el término de los doce años, será como si los hubiera cumplido enteramente. Cuarta: que llevaré á la glora su alma. Quien lleváre esta oracion consigo, será libre del demonio, y no morirá de mala muerte. En la casa donde hubiere dicha ora- cion no habrá vision alguna ni cosa triste. La muger que estuviere de parto parirá sin peligro; y cuatro dias antes de su muerte, verá á mí Madre Santisima. Esto está aprobado por muchos Su- mos Pontifices, el dia 28 de Enero de 1598. ORACION Para todos los dias. Mi Señor Jesucristo acordaos de mí, que soy pecador: Virgen Santisima, ruega por mi, siem- pre sereis alabada y bendita, ruega por este pe- cador á vuestro bendito Hijo; preciosa hermo- sura de los Angeles, de los Profetas, de los Pa- triarcas, corona de los mártires, consolacion del cléro, alegria en los trabajos, con Vos Virgen prudentísima se alegran los Angeles: enco- mienda mi alma y á todos los fieles cristianos y condúcenos al paraiso eterno. REIMPRESO EN 