Núm. 403. COPLAS NUEVAS, para cantar los aficionados. No eres coja, y sin embargo dicen todos, si el pié enseñas, que conocen al momento, niña, del pié que cojeas. Me dirigiste una carta que empezaba Bida mia: puedes decirle á tu padre que te enseñe ortografia. El nombre de mi adorada tiene muy mucho de inglés, me prestará su mirada ó habrá un maldito «despues.» Soñando paso la noche, y sueño en el porvenir venturoso que me espera lejos.... muy lejos de tí. Unos nacen con estrella, y otros nacen estrellados; yo nací para cantar, pero nací acatarrado. Asómate á esa ventana si te quleres asomar; si no quieres, no te asomes, porque lo mismo me dá. A la orillita del rio me juraste amor eterno, mas la corriente del agua se llevó tu juramento. En la historia de mi vida hay una página en blanco: ¡quiera Dios que no la llene algun nuevo desengaño! 2 Si oyes doblar las campanas, no preguntes quién ha muerto: que pronto te lo dirán, niña tus remordimientos. No llores, mi bien, no llores del bien perdido la ausencia, que para el bien nunca es tarde cuando en la fé se alimenta. Ayer despertaba alegre y hoy me despierto llorando. Ayer soñaba ilusiones y hoy recojo desengaños. No te asomes, vecinita, muy temprano á la ventana; mira que á mí me despiertan conforme el sol se levanta. Ayer me dijo un loco desde su encierro: ¿Quieres tener juicio?..... deja á los cuerdos. Gloria, poder y riqueza vanos fantasmas los creo; y poder, riqueza y gloria siempre son mi pensamiento. De la lisonja el incienso ciega, turba y enloquece; No hay una muerte mas dulce, pero jay, de aquellos que mueren! No me vengas á decir lo que yo debiera hacer: ¡que me tengo que morir, ó la tengo que querer! Siempre que miro tus lábios envidio á la mariposa, que vé la miel, para el vuelo, la bebe..... y el vuelo toma. Es el Templo de la fama para algunos ¡tan pequeño! que dicen, que nadie cabe... despues que están ellos dentro. El pensamiento es el rayo que lanza la inteligencia; rayo que abrasa los mundos, rayo que alumbra ó que ciega. Arboles que estais sin hojas, La primavera vendrá. Lágrimas que un amor causa otro amor enjugará. Al hombre que mata á otro van y le quitan la vída: ¡Para la que engaña á un hombre no hay en el mundo justicia! Yo no sé si las mugeres quieren tanto como el hombre; pero que olvidan mejor, ninguno lo desconoce. Tu amor con la golondrina lo tengo de comparar; en la primavera viene, y en el invierno se vá. Género que vale poco es el que mas se pregona: Anda vé y dile á tu madre, que no está el tiempo de compras. Las gentes me llaman loco, porque digo lo que siento: Si soy loco por decirlo, ¡Dios me libre de los cuerdos! Los ojos de una morena, dicen, que mirando matan: ¡Mil vidas que yo tuviera, mil en los tuyos dejára! 3 En los brazos de una niña náufrago soy que me ahogo: Llevadme á puerto seguro, Madre mia del Socorro. El vicio es mar borrascoso, la virtud, tranquilo lago; este se cruza apacible, y en aquel todos son náufrago. El árbol está sin hojas, las fuentes ya no murmuran, nieves cubren las montañas, ¡mi amor duerme en una tumba! Vistiéndo sedas te ví en la calle esta mañana, y en cambio siempre de jerga, vestida llevas el alma. ¡Me quisiera usted decir qué clase de gente es esta. que para decir verdades necesita una careta.....! Hombres, las hijas de hoy serán las madres mañana: pensad en que vuestras hijas téndrán ellas que educarlas. Con el dulce de tus lábios se puede endulzar el mar, y con la sal de tu cuerpo, ¿qué no se puede salar? Siempre que se pone el sol se ha de lievar mi alegría, y ya no me la devuelve hasta que nace otro dia. Cuando me dices «te quiero» el aire triste suspira, que al dueño de tu cariño hasta el aire tiene envidia. El talento una limosna pide en oscuro rincon, y la ignorancia le dice: Perdone, hermano, por Dios. Al marcharse los franceses una bala me encontré; llorando estaba la pobre porque no mató un francés. Te ries cuando me vés, y me han muerto tus desdenes; las campanas son de bronce y doblan por los que mueren. Tus ojos me están matando, me hacen vivir tus sonrisas; desde que te quiero estoy entre la muerte y la vida. Con afeites y pinturas se pone blanca la cara: no hay pintura en el mundo para poner blanca el alma. Mi muerto amor de su tumba salió al ver tus ojos negros, porque tus ojos morena, resucitan á los muertos, Tras la noche vuelve el dia, tras la tempestad la calma; pero tras el desengaño nunca vuelve la esperanza. Hay un letrero que dice en la puerta del presidio: «Esta casa dá posada à todos los malos hijos.» En el jardin de su pecho suspiros plantó mi niña: con lágrimas de sus ojos los riega todos los dias. 4 Con llanto quiero apagar el llanto que arde en mi pecho; pero es mi llanto muy poco para apagar tanto fuego. Es el dulce de tus lábios de naturaleza tal, que por mucho que se coma nunca llega á empalagar. A la fuente, morenita te vás á llorar tus penas; por eso en sus claras aguas se están encontrando perlas. A una flor un beso diste y al punto la flor murió: dáme á mí un beso, bien mio, aunque tambien muera yó. Es cual piedra echada á un rio el querer que puse en tí: que llega al fondo, se clava, y ya no vuelve á salir. Cuando se hunda el firmamento, cuando se seque la mar, cuando el sol no alumbre al mundo podrá mi pecho olvidar. ¡Cuando el sol nos abandona qué negra queda la tíerra! ¡Cuando nos falia la, fé. qué negra el alma se queda! El Asia dicen que fué del género humano cuna; en tus ojos, morenita, tiene la mitad su tumba. Al dar un beso á mi niña cuando me fuí de su aldea, se puso como la grana, me puse como la cera. ¿Encima de tu ventana por qué un letrero no pones que diga á todo el que pase cárcel de los Corazones? FIN 