Número 251. DAÑO QUE VIENE A LOS HOMERES POR LAS SEÑORAS MUJERES. PRIMERA PARTE. Escúchenme atentamente todo el que fuere discreto, y el que por una mujer vida y alma, pone en riesgo. Escúchenme los casados, y aquel que fuere soltero, si acaso en mujeres tiene todo su conato puesto, fije, y traiga en su memoria aquel refran verdadero; quien de alpargatas se fia, y por su mal pensamiento hace caso de mujeres siempre estará sin dineros, desnudo, y tambien descalzo, y con los pies por el suelo. Atiéndanme, pues, aquellos que ponen todo su anhelo en las señoras mujeres, supuesto que en un Espejo se miran menos que en ellas, y sin reparar el riesgo que suelen estas traérles, por un gusto placentero, se enredan cual calabaza, teniendo ya por el tiempo el desengaño en las manos, y estando los libros llenos de lastimosas historias, y de admirables ejemplos, que nos cuentan, y declaran los fracasos muy diversos, que han sucedido en el mundo, como los estamos viendo. Mira á un valiente Sanson, que por Dalila fué espuesto á sufrir desdichas, penas, ultráges, y vituperios, por entregarse atrevido á lascivos devanéos; 2 un David, y un Salomon, sin otros muchos, que dejo por decir, que aprisionados con los lazos del Dios ciego, habiendo venido á dar en manos del escarmiento, tuvieron bien que llorar todo el tiempo que vivieron, solo porque se fiaron de sus fingídos enredos; pues por la mujer no hay cosa que nos lleve al Cielo, sino todosprecipicios para bajar al Infierno; pues con los trajes que usan, y el mirar tan alhagüeño, profanamente vestidas con costosos aderezos, dán lugar á que los hombres hagan muchos desaciertos; y para ver si es verdad lo que aqui voy refiriendo, escuchen con atencion: aquestos rusticos versos. El que trata de casarse en estos presentes tiempos, yo lo tengo por muy simple. por un tonto ó por un necio; sea oficial ó del campo; empleado ó jornalero; recorra bien la memoria, meta la mano en su pecho, considére bien los gastos que debe hacer sin remedio, y los jornales tan cortos, que un hombre solo á si mismo no se puede mantener, y anda que bebe los vientos por tener que trabajar, y siempre tras el dinero. El que casarse quisiere, considere bien primero lo que vá hacer, y pregunte para qué son de provecho, ni para qué serán buenas las mujeres de este tiempo? para tener que vestirlas con mucho garvo y aséo, y andar sin sol y sin sombra para buscarle el sustento; y si un hombre se descuida, cátalo hecho Correo de Cabra ó de Carcabuey ó Cofrade muy perfecto de la Hermandad de S. Marcos. Yo digo, que lo mas cierto es vivir el hombre solo sin tener que pagartercios del alquiler de la casa, ni del Matrimonio el peso, ni mujer que mantener, y otras cosillas, que pienso que fuera mejor criar un cochino, que á lo menos viene á ser una alcancía, que al cabo del año es cierto se halla el dinero en junto para comerlo ó venderlo: y lo que aquí mas admira, y eleva el entendimiento. es, que no son las mujeres para cosa de provecho. Por la mujer en la Cárcel se ven muchos hombres presos; y por ellas los presidios de hombres se miran llenos, y cuantos en las Galeras agarrados van al remo, y todos sin mas delito, que haber mujer de por medio. Otros se han visto por ellas maltratado de sus dueños, ultrajados sin razon, y perdidos sus empleos. Otros han sufrido y sufren por ellas un cautiverio insoportable y penoso que á renegar los ha espuesto. Agregados á las armas siempre se ha visto un inmenso número de hombres, siendo la mujer el instrumento. Por la Cava, se perdió de España el hermoso Reino, quedando por muchos siglos bajo el dominio Agareno. Por ellas los Hospitales se ven poblados de enfermos, y en el del fuerte Mercurio muchos han dado el pellejo: 3 Por las mujeres se ha visto perder la gracia del Cielo hombres, que en su penitencia á todos dában ejemplo, y cuantos en una horca han visto su fin postrero, y por las mujeres otros vida y caudales. perdieron: cuantos dejaron su patria, desnudos, y cási encueros, siendo la mujer la caúsa, se van á distintos Reinos, y á rodar por ese mundo muertos de ha mbre y sedientos. Cuantos se ven hoy liciados, cojos, mancos y sin miembros, por causa de las mujeres; no hay número, si lo cuento. Mas yo á mi salvo conducto de todas ellas reniego, y tambien me holgára mucho verlas á todas en Beyro, supuesto, que por su causa se van muchos al Infierno. Y asi al que dijere bien de ellas, lo tengo por necio. Y si en aqueste romance hubiere andado grosero, en el segundo diré en lo que son de provecho. Beneficios que logran los Hombres por las señaras Mujeres. Muy irritado he quedado de oir un músico nécio decir mal de las mujeres; conosco que es indiscreto, porque si discreto fuera hablára con mas respéto del seeso, á quien sezle debe el debido acatamiento, que el que se tiene por hombre, mientras mas hombre de hecho, mas honor le debe dar al hermoso y bello secso, No todos los hombres saben lo que es mujer, que á saberlo no las tratáran tan mal; les tuvieran mas afecto, y aunque sus defectos tengan, nunca pierden el derecho de ser del hombre amparadas por autiguo privilegio. Qué hombre habrá con honor que no le toque el empeño, cuando viere á una mujer en algun cercano riesgo, de darle auxilio y librarla á costa de su pellejo? Es la mujer para el hombre un acrisolado espejo: por la mujer tiene el hombre, gusto, descanso, y sosiego está curioso, está limpio y sale con mucho aséo, tiene gobierno en su casa, y la comida á su tiempo, y el hombre con la mujer, coino buenos compañeros, comunican sus cuidados, y toma como discreto parecer de muchas eosas, y á no tomarlo es gran yerro. Logra ui hon bre muchas veces por la mujer un empleo; si toma un hombre en la calle algun pesar, al momento selo con ver su mijer se le quita el sentimiento. Si tiene hijos chiquitos, la mujer lidia con ellos: todo la mujer lo llena; si falta solo un momento una mujer de su casa. todo se vé descompuesto; y ya le parece á el hombre se le cáe encima el techo, Haya un festin y no haya mujeres, parece entierro; aunque muchos hombres dicen desgracias y contratiempos suceden por las mujeres, yo respondo á ese argumento. Pintan á España una Dama. y los Reyes Estrangeros á un tiempo la solicitan, y se muestran muy guerreros cada cual por alcanzarla; las mujeres es lo niesmo, que muchos las solicitan, y procura ser el dueño cada uno de porsí. Yo le aseguro y prometó, que si nadie las quisiera, no sucedieran excesos. 4 Si las mujeres son malas: ¿por què procura el soltero cuando una novia pretende, acreditarse de bueno, observando el mejor modo de agradar aquel ohjeto á que dirige su amor? y si no logra su intento, entre suspiros solloza, quejándose de si mismo, y á sus solas se lanienta anegado en llanto tierno. Con que podremos decir, como á la vista tenemos, que estamos hablando mal de aquello que mas queremos. Es un Jardin agradable, es un soberano cielo una mujer, si á la luz de toda razon le vemos, pues su frente es un florido y un hermoso campo aneno, que sábia naturaleza formó con cuidado estremo, sus cejas arcos de paz, sus ojos claros lucéros, sol y luna las mejillas: clavel sus labios los veo; cristal y perlas los dientes, y puro alabastro el pecho, son azucenas sus manos cuyas ojas son sus dedos, con que en suma, viene á ser este divino embeleso; cielo, sol, luna, jardin, perla, cristal, campo ameno, clavel, azucena, rosa, alabastros, paz, luceros y archivo, donde encerrados en el mas breve compendio están, hermosura, gracia primor, recato y aseo. Los principes, los monarcas, el señor, el caballero, el duque, el conde, el marques, el cardenal, el excelso Pontifice, y en fin todos los nobles, y los plebeyos, los Arzobispos, y Obispos, de las mujeres nacieron; esto ninguno lo duda; Luego á la mujer debeios, despues de Dios, estimar este ser, que poseemos. Adan en el Paraiso. hallandose tan desierto á Dios pidió compañera, y estando en profundo sueño Dios le sacó una costilla y se la formó al momento. Despertó, y halló á su lado lo que quería su deseo.. Salió la mujer del hombre, y claro está que por eso debe tenerse uno á otro el mas entrañable afecto: por que ella fué formada de la misma carne y hueso. Claro está que á las mujeres cuanto somos le debemos, pues sabemos que nos paren, y que despues con esmero nos limpian, cuidan y crian con sus maternales pechos, y luego con gran cariño nos buscan el alinento, nos visten y nos desnudan, cuando somos pequeñuelos, despues en la Religion nos instruyen con esmero para que con nuestras obras podamos ganar el Cielo. Luego á la mujer es fuerza tenerle el mayor afecto. Por otro orden tambien probaré mas este intento: Si á los hombres se atribuyen hazañas de lucimiento, tambien la herinosa Judith me sacará de este empeño cuando triunfó de Olofernes con un varonil denuedo cortándole la cabeza á aquel General soberbio, librando asi á su Ciudad del mas duro cautiverio, que los hombres no podian de manera alguna hacerlo. Otras muchas á este nodo pudiera citar, que han hecho las mas heróicas hazañas, pero las dejo al silencio, porque en tan corto volumen no puedo ser mas estenso. Y Mendoza pide ahora perdon de sus muchos yerros. 