Núm. 111. LA DONCELLA CONDENADA. NUEVA RELACION, EN QUE SE DECLARA EL MAS RIGUROSO castigo que Dios nuestro Señor, dió á una infeliz doncella, la cual por inobediente á sus padres fué despedazada por los demonios; con lo demás que verá el curioso lector. Pecadores que en el mundo vivis tan encenagados en torpezas y delitos, á todo vicio entregados, oid, oid los castigos que vuestro Dios enojado dá á los que viven sin rienda: siguiendo desesperados el camino del infierno, donde llevarán el pago que aquesta infeliz muger sin fin estará llevando, mientras que Dios fuere Dios, por no seguir los sagrados y divinos mandamientos como es debido guardarlos. En el reino de Galicia casó un caballero hidalgo con una noble señora, sus nombres no los declaro por no venir al asunto, solo diré de que al año les nació una hermosa niña; los padres regocijados procuraron su bautizo, y en el bautismo sagrado. María le dan por nombre ¡oh nombre mal empleado! Se fué criando esta miña hasta cumplir los diéz años; la que salió tan resuelta, y de tan lindo desenfado, qne el respeto á padre y madre muy poquisimo haguardado; solo lo que á esta doncella le daba gusto y agrado, eran galas y paseos; festines; bailes gseraos, sin atender de sus panres los documentos cristianos; en fin, llegó á tal estremo, que huérfana se ha que dado de madre con que quedó á sus anchuras pecando. Era encanto de los hombres por su gallardia y garbo, por su discrecion asombro, y por su hermosura pasino. Cumplidos los quince abriles, el Juez supremo enojado contra esta mujer malvada, determino dé que estando en un serao en la noche de san Fel pe y Santiago, que se cauta el prinier dia del flerido mies de mayo, cayó al suelo ¡raro asombro! á tienpo que está bailaudo y sin poderse mover á su casa la llevaron: su padre cuando la vido se quedó todo pasmiado de ver que en tan corta edad y tan juveniles años, Dios por sus altos secretos, de tal suerte ha castigado. No ignoraba, pues, su padre con el modo y desenfado que su inobediente hija de este mundo habia gozado sin temor le Dios ni rienda, el tiemaro tan mal empleado, y asi con gran melodia. y con patérnal agrado, despues que va en la cama sus parientes la dejaron, entro diciéndola-hija, teme, teme á Dios amado, pues és misericordioso, si le pides con agrado que te perdone tus culpas y sino, mira que airado se mostrará contra tí justicicro y enojado: ella respondió á su padre; llama á un médico afamado, que él me sánará muy presto de la medicina usando, pues de lo que yo padezco es un riguroso pasmo. Llamáronse luego al punto médicos y cirugaños. y nientras mas recctaban mucho uas se iha agravando; detcrininó pues su padre llamar un confesor sabio, el cual luego al púnto vino sin detencion, al recado: entro el confesor prudente, y cortes la ha saludado, diciendola luego: hija, yo estoi aqui á tu mandato, y te vengo á suplicar de que con múcho cuidado vayas por los mándamientos tu conciencia examinando, y pidas perdon á Dios de lo mucho que has faltado á sus divinos preceptos su santa ley quebrantando, y con propósito firme de ir adelante imitando la vida de la Egipciaca, de Margaritá los pasos, de una Teresa las virtudes, de Magdalena los llantos; y de esta suerte ve ás tus dolores aplacados, tus fatigas aliviadas y tu cuerpo con descanso y lo principal, tu alma; hermosa como los rayes del sol cuando reververa en medio del mes de mayo: ca, hija, ¿qué respondes á los ruegos que te hago? Mira este dulce Jesús pendiente de estos tres clavos, y con los brazos abiertos mira que te está aguardando. Cristianos ¿quién creyera que este corazon de mármol, no se ablandara y pusiera en lágrimas anegado? Pues hecha esta exhorlacion, con el rostro muy airado, toda de cólera ciega prerumpió: padre, cansado es vuestra paternidad: ¿si Dios á mi me ha criado hermosa y discreta, tengo la culpa de lo tratado? Si me quisiere Dios así, y sino, que me eche á un lado, y asi padre, no se canse que no confieso, eso es claro; y volviéndole la espalda al Señor crucificado que el padre en la mano tiene; el cual luego de contado salió y se dejó la enferma confuso y atribulado. Volvamos pues á su padre, que pensó habia confesado, y mandó que á la parroquia llevasen pronto un recado que viniese el señor cura con Cristo sacramentado, y á su hija la administren que está de grande cuidado: llego el Rey de cielo y tierra de luces acompañado, y al subir por la escalerá el concurso ha reparado que la puerta de la sala de improviso se hia cerrado, quedando el sacerdote con el copon abrazado, porque volviendose á abrir, pegaron otro porrazo con tres muy tremendos golpes que dentro se han escuchado, con un ruido de cadenas y un olor como azufrado: volvióse su magestad á la iglesia, acompañado de innumerable concurso, y el sacerdote asustado volvió á casa de la enferma por ver en lo que ha parado toda aquella confusion que en su aposento ha pasado; llegó y abriendo la puerta el olfato le ha parado; los de dentro de la casa que en tal horror se han hellado, vieron todos que las galas; j yas, diamantes, topacios, estaba todo en el suelo pisado y desgualdrajado: y la enferma qué dolor! toda hecha mil pedazos por mano de los demonios. ¡Oh catolicos cristianos que estos versos escuchais! alerta, alerta, temamos tan riguroso castigo; pero volviendo al estrago digo, que el padre dispuso con secreto, den sagrado á aquel miserable cuerpo, y al punto que fué enterrado, el sagrado lo echó fuera. Al padre le han avisado que la tieira no la quiere, mandó la lleven al campo y que la entierren en él; segunda vez la ha arrojado la tierra, porque no quiere cuerpo que fué tan malvado. Ban segunda vez aviso, mandó el padre de contado, que en un elevado monte: alli quede sepultado, y que la echasen encima muchos y grandes peñascos. A otro dia de mañana ya la hallaron en lo alto, fué la noticia á su padre, el que afligido, ha mandado que la arrojasen al mar á ser pasto de pescados. Tampoco le consintió el profundo mar salado; viendo el padre que no quiere tierra y mar al desdichado cuerpo de su infeliz hija, llegó muy acompañado á donde esta el cadaver, y dijo todo turbado: ya que el alma por sus culpas y gravisimos pecados, el Juez divino del cielo al infierno á condenado, que vaya tambien su cuerpo y que sea castigado. Apenas esto hubo dicho, se puso un grande nublado. en el sitio donde estaba aquel cuerpe desgraciado, y dando fuertes bramidos fué en las llamas sepultado de los profundos infiernos. á donde estará penando por toda la eternidad. Ea, queridos hermanos, católicos redimidos con precio tan elevado de la sangre de Jesús, ¿qué hacemos? qué aguardamos, para enmendar nuestra vida? digamos todos postrados: misericordia, Dios mio, tu gran clemencia imploramos: pequé, Señor, y me pesa de tan injustos agravios como á vuestra Magestad los pecadores os damos. Este es católicos fieles, el ejemplar que ha pasado con esta infeliz muger; y á nosotros otro tanto nos sucederá algun dia si los vicios no enfrenamos; y para que nadie entienda que esto es inventado, como suelen decir muchos, sepan que está predicado en la plausible novena de aquel apostol indiano san Francisco Javiér, por el muy docto afamado reverendo padre Torres del colegio de san Pablo. Aquí el humilde peéta pide que con todo agrado le perdonen y encomienden á nuestro Dios siempre amado, y que despues de esta vida en la gloria nos veamos. 