Núm. 50. DECIMAS GLOSADAS Y TROVOS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. A la margen de una fuente, solo, triste y retirado, un amante enamorado lloraba su dueño ausente. Con prisiones y cadenas triste un cautivo lloraba, porque en la prision no hallaba quien aliviara sus penas, sus esperanzas agenas; no hay cosa que le contente; oyó tan suavemente que un instrumento tocaba, y que una mora cantaba á la margen de una fuente. Al oir voz tan sonora, fué el cautivo paso á paso, se echó la cadena al brazo sin que lo oyera la mora viendo tan bella señora, quedó atónito y turbado: a hablarla no se ha acercado y en un fresco fresño se sienta, donde llora y se lamenta solo, triste y retirado. Pensativa y pesarosa de lo que el amor le fragua, mirando correr el agua se quedó la dama hermosa; y viéndola tan quejosa fué el cautivo con agrado, á la dama ha preguntado, y ella triste rospondió hay de mí! que me dejó un amante enamorado. En fin con tanto primor la venció y con tal esmero, que el se quedó prisionero, y ella cautiva de amor; ué tan grande su fervor que allí mismo se arrepiente, y en aquella misma fuente recibió el santo bautismo; y del regocijo mismo lloraba su dueño ausente. Dentro de la sepultara al punto de darme tierra, no podrá la misma muerte privarme de que te quiera. Nadie en él mundo podrá de tu amor desapartarme, ni uña pasion entibiarme todo el orbe arcanzara; antes todo acabará que yo olvide tu hermosura, pues de mi amor la locura si yo llegara á espirar, aun te tenia de amar dentro de la sepultura. Si con castigos violentos me mandáran te olvidara, yo al punto contéstara con esforzados alientos: que previnieran tormentos y armaran contra mi guerra; cuanto mal el mundo encierra, tu amor núnca olvidaré, aunque yo difunto esté al punto de darme tierra. Ya pueden prevenir penas, ya pueden inventar males, entre fatigas mortales cargarme con mil cadenas: todo esto á voces llenas y con espíritu fuerte, les diré de aquesta suerte; es mi amor de tal manera, què el hacer que no te quiera no podrá la misma muerte. Es tan fina mi pasion, y te amo en tal estremo, que ni á la muerte la temo ni al mas sangriento leon: grabada en mi corazon te tengo de tal manera, que si alguno pretendiera que de tu amor me apartara, todo el mundo no lograra privarme de que te quiera. Recibe, reina y señora esta carla que te escribo, que es de un infeliz cautivo, que entre prisiones le adora. Cuando los ojos abrí á la luz de la razon, con todo mi corazon, alma y vida te ofrecí: todo amor usé en tí, bellísima encantadora, estrella que el alma adora, bella azucena fragante, al que espera ser tu amante recibe reina y señora. Aquel que en grandes lamentos vive en continuo peñar, porque no pudo alcanza! la estension del pensamiento; pero si me estás atento escucha lo que te digo; de piedad uses conmigo, que si en tí veo aficion, te abrirá mi corazon esta carla que te escribo. Yo quisiera muy de veras el ablarte cara á cara, y que tu luz me alumbrara para dejar de penar; pero si me das lugar no muestres tu genio esquivo con este infeliz rendido, que así pena por tu amor, recibe este borrador que es de un infeliz cautivo. En fin yo vivo aguardando de tus labios esquisitos, que con grandes requisitos respuestas me vayas dando: que me digas donde y cuando podré verte bella aurora, cuando llegará la hóra de unir tu rostro hermoso con este infeliz dichoso que entre prisiones te adora. Estas lágrimas que lloro pongo delante de Dios, y en el tribunal divino darás cuenta por los dos. Mi honra y estimacion marchitastes en perderme, y yo infeliz llegué á verme pensando no eres traidor; cojiste la mejor flor de mi jardin, ¡que tesoro! hoy me veo sin decoro, por consentir entu intento, y te sirvan de tormento estas lágrimas que lloro. Porque si fuese ó no fuese no se lo dije á mi madre, y ahora aunque sea tarde, ya que mi afrenta crece, es justo de que supiese mi conducta tan atróz; yo me vengaré de vos con suspiros y clamores, pues mis lágrimas y errores pongo delante de Dios. Con un falso juramento lograste violentarme, dándome para engañarme, palabra de casamiento: yo consentí en tu intento rindiéndote mi amor fino, y es un grande desatino si quieres escusarlo, que tendrás de ser juzgado, y en el tribunal divino. Bien lo sabe Dios eterno, que es nuestro mas fiel testigo, cuando estubistes conmigo tres veces tembló el infierno; y que seguí tu gobierno con un engaño veloz, me perdiste á mí con Dios que es cuanto hay que perder, por tí lo llegué á ofender, darás cuenta por los dos. Es falsa tu imputacion que aunque en tu jardin entré, la flor que desperdiciastes de otro jardinero fue. Cuando en tú jardin entré pensé cortar una flor, yo no resulto traidor porque cortada la hallé: ¿Por qué hablas sabiendo que otro logró la ocasion, y tu con dañada intencion a mí me haces delincuente? pues digo de consiguiente: es falsa tu imputacion. Es cierto qué yo no he sido el que tu flor marchitó, ni el que palabra te dió de ser tu esposo ó marido, como ves tu honor perdido, tú lloras sabiendo que otro tu perdicion fué, y conmigo estás quejosa, yo no marchité la rosa aunque en tu jardin entré. ¿Qué sacas de porfiar y meter mas leña al fuego? si te digo desde luego que en vano será el hablar; que atrevida y sin pensar á otro tu amor inclinaste, de aquel debias quejarte que la dicha mereció; pues no es ley que pague yo la flor que desperdiciaste. Delante de un crucifijo me atreveria á jurar, no tengo cuenta que dar ante el tribunal divino, que el honor que tu has perdido el como y cuando lo sé, y siempre lo afirmaré, tú ya sabes que esto es cierto, que el pié que pisó tu huerto de otro jardinero fué.