Número 290. DECIMAS. Una niña se entregó á su amante con placer, y la bribona decia que el diablo se lo hizo hacer. Solicitaba, á su dama este amante con valor, y mas, le pidió un favor que no ignoran las casadas, y lo que le contestaba, no lo puedo decir yo; lo cierto es que concedió dentro de pocos momentos, y al cabo de poco tiempo una niña se entregó. No se lo que le ocurrió que decia suspirando en sus fatigas llorando: adios verdadero honor ya no, soy quien era yo, bien claro seidá, á entender lo que esto podria ser cuando se le pasó el susto procuraba darle gusto á su amante con placer. Esta niña se embarcó en tiempo que la marea subia con mucha idea, y asi ella se mareó; cuando el barco se lleno, que ocurtarlo no podia, sin saber lo quese hacia, ella tanto lo negaba que desembarcando estaba y la bribona decia. Cuando se le fue el mareo, y salia por las calles. adornandose su talle llena de gracia y meneo decia, por lo que veo, que era una buena, muger; pero mal se dá á entender, porque al que le preguntaba la contestacion que daba que el diablo se lo hizo hacer En esta carta mi bien te voy á manifestar, el pobre de tu querido en lo que vino á parar. Si vieras, dueño querido á tu amante suspirar, te pusieras á llorar con un llanto enternecido; por amor de Dios te pido y por la Virgen tambien, que las nuevas que te den las recibas con paciencia, sabrás de mi larga ausencia en esta carta mi bien. Tambien sabras, dueño mio que paso muchos trabajos, esos son los agasajos que yo de ti he recibido; aqui me veo metido sin poderlo remediar; ¡En que ha venido á parar el dueño de tu recreo! el estado en que me veo te voy á manifestar. Ya se acabó para mí gustos y divertimientos, ahora puros tormentos y mas ausente de tí tanto como yo perdí en tu ausencia dueño mio, y ahora inféliz mé miro sufriendo en tierras agenas padeciendo dos mil penas el pobre de tu querido: Mas desgraciado que yo no habrá nacido de madre ni menos engendró padre hijo que tál mal se vió; ya para mi se acabó divertir y pasear y ahorá es un puro penar y mas ausente de ti, ¡Oh desdichado de mi en lo que vine á parar. Tres fueron los pretendientes, uno solo fué el que entró, los dosse quedaron fuera esperando al gran señor. Vayan prestando atencion todos los enámorados, y quedaran enterados de toda esta relacion; para lograr la ocasion todos los inteligentes, yo nada digo entre dientes bien lo pueden discurir, y les vuelvo á repetir. tres fueron tos pretendientes. Todos los fres bien se unieron marchando por un camino, ¡oh que grande desatino y en que confusíon se vieron! pero así lo dispusieron con energía y ardor el mayor se incomodó de los otros se hizo alarde porque ya llegaron tarde uno solo fué el que entró. Causaban gran compasion los dos amigos leales, y asi quedaron iguales en esta tribulacion; y en la perfida ócasion no hubo quien se adoleciera verlo de aquella manera que causaba sentimiento y por no llegar á tiempo los dos se quedaron fuera: El uno que dentro estaba se divertia en verdad, pero con fórmalidad sus dos amigos bailaban: pero el estruendo que daban con energia y ardor brincaban que era un primor á la portilla del coche y alli pasaron la noche esperando al gran señor DECIMAS GLOSADAS, compuestas por Juan Bautista Gomez, conocidas por la de los Negritos. A tus plantas bella Flora está postrado un Negrito, que no tiene otro delito ni mas causa que te adora. Divagando por los bosques, iba en trage de pastora: ¿cuántas veces á deshora pasé sin sentir las noches entre amorosos reproches hasta amanecer la aurora? Desde tan dichosa hora tu retrato en mi alma llevo, para rendirme de nuevo á tus plantas bella Flora. Cuando el amor ha triunfado del recato y deila ciencia, son tales las exigencias que impone al enamorado, que diera un hombre un condado por lograr un cariñitos: por un suspiro, un besito escapado. por fortunaz: al pie de su blanca luna está postrado un Negrito. Vénus, que de mis dolores es juez, parte y testigo. dará el premio ó el castigo que merezcan mis amores; La diosa oyó susclamares compadeciendo al Negrito; Vénus sin mas requisito á su favor ha fallado, y la misma ha confesado que nostiene otro delito. Por amorosas querellas que el amor á suscitado, fué el Negrito sentenciodo! á un serrallo de doncellas, cual gallo en medio de ellas canta ufano á toda hora, participándola á Flora aquí vive un sentenciado, que no tiene otro pecado ni mas causa que te adora. Si me juzgas atrevido no temas ser homicida quilate pronto la vida si es que no he de ser quenido. Yó sabré crucificarme y estar siempre á tu servicio por el grande beneficio que acabas de dispensarme; del que no podré olvidarme porque soy agradecido; aun no soy correspondido y en el caso que lo fuera es preciso que yo muera si me juzgas atrevido. Mi ser y hasta mi existencia te consagro ángel humano, en cámbio tu blanca mano me darás sin resistencia; ni la muerfe ni la ausencia curarán de amor la herida. ¿Para que quiero una vida que aborrezco desde ahora? acaba con ella Flora no temas ser homicida. Si en brazos de ofro te viera no dudes que moriria, aunque yo lo sentiria mucho por la vez primera; si en mi muerte consistiera nuestra union, Flora querida, á buscarla ten su guarida yo mismo me presentara, á decirle cara á cara quitame pronto la vida Ven muerte,cobra eltributo antes que te se olvide, que por favor te lo pide un Negrito aunque sin fruto; si Dios poder absoluto de matar te ha conferido, mátame que yo lo pidojo. si, Flora te dá licencia, acaba con mi existencia si es que no he de ser querido. REDONDILLAS GLOSADAS CON DECIMAS. Permitame señorita de que le ate el zapatito; no váya á dar un pasito y se rompa la patita. Era la Mariblanca la dama del zapatito, la que contesto al Negrito: soy de piedra y no muy franca; necesito una paláncá para romper mi cintita, que ya soy algó durita; y el tontuelo enamorado le decia enagenado, permitame señorita Nadando su funtasia en un marde confusiones, rodeados de iluciones soñó el ciegó que ¿veia: cuando el alma se rompia contra un poste el pobrecito esclamaba el cieguecito alborozado y contento; vamos, señoragiya! esitiempo de que le ute el zapatitó. A una estatua que veia, el valiente majadero se le quitaba el sombrero y hacia la cortesia; y el publico le decia de cuando en cuando al Negrito chasco se lleva, amiguito, ¿que hace alli tan afanado? estoy con mucho cuidado no vaya á dar un pasito. A una supuesta hermosura le dijo su pretendiente; ¿no se cansa de estar siempre en esa misma postura? Si para andar mas segura de mi apoyo necesita, le daré mi manecita y seré su pagecito no dé algun resbaloncito y se rompa la patita. 