COMPOSITION que hace un aficionado á la guerra de Africa segun le han informado los testigos de la verdad hasta los Castillejos. Puso en el cincuenta y ocho nuestro Dios Omnipotente, un cometa ensangrentado. á el anochecer al poniente. Con el color encendido los corazones asusta, y fué desapareciendo yen el Africa se oculta. ¡Que confusion en los hombres haciendo miles juícios ignorando que señala el sitio del precipicio! Luego en el cincuenta y nueve fueron nuestros desatinos, cuando nos fué declarada la intencion del marroquino. A Ceuta amenaza el fuego, y el general no admitia sin dar, el parte primero á nuestra Reina querida. Viendose precipitado falto de resignacion, pide á O'Donnell que le mande reforzar la guarnicion. Los moros se reunieron y como brutos se aferran, y dentro de pocos dias nos declararon la guerra Viendo el general los grupos y que los males abundan, le puso un pliego cerrado á nuestra Isabel segunda: Diciendo, mi Soberana, aqui no tengo padrino, se ha puesto contra nosotros todo el reino marroquino. A vuestro permiso aguardo en este caso que haré, defendedme hasta morir y cumplir con mi deber. Rompiendo la reina el pliego despues que la saludaba, encontró del barbarismo una guerra declarada. Dirigió su vista al cielo y esclamó diciendo asi: ¿Que desgracia es esta mia desde el dia en que nací? Resistió su corazon un golpe de desazones, vertiendo lágrimas tiernas llamó al valeroso O-Donnell. Mira general esta órden acabada de llegar; por no verlos en España quisiera la eternidad. Quisiera ser un David perseguido de Absalon, y no verme perseguida de una barbara nacion. Fui perseguida en mi infancia, y ahora en mi edad florida, ¡no quisiera haber nacido por no ser tan perseguida! No lloreis mi soberana que con la misericordia del Dios de la Omnipotencia será nuestra la victoria. Si, O,Donnell, tu me consuelas, decia lanzando un grito, si soy victima de ellos, os encargo mis hijitos. O'Donnell le contestó en fuego de amor deshecho; esas palabras serán las saétas de mi pecho. El ejèrcito español bajo de vuestra obediencia, defenderá á la patria, hasta perder la existencia. Si, pero como son tantos y todos toman las armas, á un recio empuje que hagan ganarán corona y palma. Es la iglesia nuestra madre, la honra del universo, en donde ponga sus hijos resiste todo el esfuerzo. En esto daba el relo) la hora en que le obligaba 2 á la Reina el oratorio donde su esperanza estaba. Puesta en Cruz y de rodillas, estuvo haciendo oracion, ante el Rey de los Cielos y la pura Concepcion. ¡Dulcisimo Jesus mio! ¡Aquí está una humilde esclava, á vos ruega por el reino, por vuestras divinas llagas! ¡Limpia y Pura Coucepcion! ¡Madre del Pastor Divino! ¡Libradnos por vuestro amor del bárbaro marroquino! ¡Oh Purísima Doncella! decia en sus oraciones, dád buen acierto á mis gefes y buenas disposiciones. Al dia siguiente mandó reunir á sus generales, y le dió á saber la guerra que contiene tantos males Dijo el general O, Donnell, si Dios me guarda el talento, por un hijo que me maten le he de matar cuatrocientos. Respondió el general Prim, de veneno revestido, no se envainará mi espada hasta vencer los impios. Contestó el general Echagüe la primera sangre es la mia, la que ha de manchar el suelo en tierra desconocida. Contestó el general Rios, á mi se me hace tarde, si algun tiempo nos tardamos dirán que somos cobardes, El general Ros de Olano, dijo rechinando el diente, mande vuestra magestad que estoy pronto y obediente. Dijo el general Zabála. con el rigor de mi brazo, á su idolo Mahoma tengo de hacer pedazos. hijo el general Garcia, lleno de ira enfuriado, no puedo tener sósiego hasta verlos degollados. Estos siete generales, defensores de la fé, hacen propósito firme que han de morir ó vencer. De la noche á la mañana se entera el pueblo español, sin haber fuerzas humanas que sujete la nacion. Unos regalan dinero, otros regalan ganado, no se haya en las historias pueblo tan entusiasmado. En aquel dia funesto que el ejercito marchó, vino el señor Arzobispo á echarles la bendicion. El Dios de Misericordias sea vuestro norte y guia, y la Pura Concepcion vaya en vuestra compañia. La Reina Isabel Segunda al ver tan lucida gente, sin poderse contener fueron sus ojos dos fuentes, Ay que columnas de mozos á los bárbaros les mando: las madres de cada uno por ellos quedan llorando! Al mismo tiempo la Iglesia al alto cielo esclamaba, estando en Misa mayor las rogativas tocaban. Por Málaga y Algeciras principiaron á embarcar, sin tenior á los rigores de las bravezas del mar. En Ceuta desembarcaron el ejército ofendido, poniendo el acampamento á vista de los impios. Llegó el dia diez y nueve, dia de Santa Isabel, el que será memorable en los que sepan leer. Descuergan por el Serrallo la mitad de moreria, atolondrando al pais con voces y griteria. Preparó el general Echagüe la division que mandaba, y al tocar llamada y tropa los corazones temblaban. Batallones, á las armas; que se van aproximando entonando una algazara como los perros ahuyando. Artilleros, prepararse con la mayor ligereza, oido á lo que se manda y no bajar la cabeza. 3 Que se dirá en las historias que hagan los inhumanos, si á los moros montaraces les temieran los cristianos. Ea bravos españoles, hijos del catolicismo, paso redoblado, marchen, á vencer á el barbarismo. ¡Ea Reina Celestial, Limpia y Pura Concepcion, sin tí no puedo vencer á esta bárbara nacion. Barbastro, rompan el fuego, y al mismo tiempo Borbon, y la Albuera por el centro sin perder la direccion. ¡Ah regimiento del Rey, que en ti está mi confianza, que teneis en la bandera, el espejo de la patria! ¡Rompan fuego por hileras, cazodores de Madrid, ay que batallon de fieras cargando hasta morir. ¡Ah batallon de Simancas, rompan el fuego ganando terreno por la derecha que ya nos vienen cargando! Que descarga tan cerrada sueltan estos batallones, los moros venian ciegos á cogerles los cañones. Dijo un gefe de artilleros, sobre una pieza esclamando, Santa Bárbara bendita. dadnie acierto en lo que mando. Por un blanco que le hicieron disparan la artillería, y no han visto los nacidos tan atroz carniceria. Quedando el campo cubierto de moros pataleando, y los diestros artilleros con violencia cargando. Fuego á discrecion le mandan hasta allí los artilleros, por cada mano soltaban un bravo volcan de fuego. Que estruendo de tambores tocando el paso de ataque, fuego ganando terreno y las cornetas, delante. ¡Ay que firmes batallones en el fuego graneado, de moros muertos y heridos dejan el campo sembrado. Dijo el general á voces, ¡hijos mios, adelante, que aunque me han quitado un dedo falta ninguna me hace! Viendose tan fatigado y la mucha fuerza aprieta, les mandó hacer alto el fuego y entrar á la bayoneta. Ea, Reina Celestial, divina y hermosa aurora, amparar á mis hijitos y ayudarme en esta hora. Apenas la esclamacion la concluyó el general, los moros que habia vivos comienzan á retirar. Quedó el Serrallo por nuestro, quedó el terrazgo ganado, ahora falta que ganar la casa del Renegado. Llegó el primero de Enero, dia despues del año viejo, ¡ay que dia, dia de fatiga por tomar los Castillejos! Apenas la hermosa aurora mandó las luces del dia, recibió el general Prim las noticias de un vigía: Diciendo, la multitud de moros que se presenta, en todo cuanto descubro la tierra tienen cubierta. Despues de tocar diana mandó formar batallones, y prevenir á las brigadas que no falten municiones. Por la falda de la sierra dirigió la artillería, y al mismo tiempo mandó formar la caballería. Soldados, para tomar esta marcha cuesta arriba, para ir desahogados descargarse la mochila. Si la mochila se pierde poco se puede perder, defendamos la bandera hasta morir ó vencer. ¿Como habeis de consentir que vuestro general muera en manos de los impios y se pierda la bandera? Tomandola por el hasta, se subió por el collado, 4 ¡bravo leon que se suelta delante de los soldados! Fué tan recio el tiroteo que los moros le tiraron, á causa de aprovimarse el caballo le mataron. Españoles, no temer á las garras de la muerte que si mi caballo es muerto aqui teneis el ginete. ¿Ea, Virgen de los Reyes, fuerte torre de David, sin vuestro divino auxilio no puedo salir de aqui. Botallones, prepararse, fuego en columná cerrada, y á la descarga que hicieron hasta la tierra temblaba. Al mismo tiempo rompió el fuego la artillería, y una nuve se formó que el campo no se veia. Rompió la marina el fuego en unos buques de guerra, y en las lanchas cañoneras por la falda de la sierra. Como no pueden salir donde su objeto le inclina, de ira pataleaban los soldados de marina. Hijos mios, sosegarse el coronel les decia, si quereis saltar en tierra tambien os llegará el dia. Los Húsares por el valle rompen el toque á la carga, ¡que lastima de escuadrones que mala hora le aguarda! En una gavia cubierta los caballos se atollaban, y los moros emboscados tiran descargas cerradas. Se lamentan los heridos llamando á su padre y madre, á voces pedian agua con la falta de la sangre. Unos dicen, compañeros yo soy muerto en esta accion, no llevo mas sentimiento que me han matado á traicion. Otros dicen, paisanitos mi existencia falleció, darle noticia á mis padres que me encomienden á Dios. Aunque el fuego los abraza y mucha gente perdian, jamás se le conoció. un punto de cobardia. Cuando vió el general Prim la emboscada que tenian, del fuego que les mandó piedra, monte y tierra ardia. Llegó el general Zabala, que á darle auxilio venía, y en la falda de la sierra colocó la infanteria. Rompiendo el general Prim el toque de generala, sin poderse contener con la ira que llevaba. ¡Ay que columna de mozos cargando á la bayoneta, en la Virgen de los Reyes llevan la esperanza puesta. Dejando el campo cubierto con la sangre que corria, ocultando el sol sus luces y la noche oscurecia. Principian á cortar moros, mas brutos que un animal, y por no ser prisionreros se tiraban á la mar. ¿Ay Vírgen de la Victoria que ya el fuego se acabó! ¡viva la misericordia del Divino Salvador! ¡Viva la Iglesia romana! ¡viva la reina Isabel! ¡viva la armada española! que no han podido vencer. El poéta contenido á todos pide perdon, si á alguno hubiere ofendido; hasta dar la conclusion. Compuesto por Antonio Sanchez Roldan, natural del Viso del Alcor Provincia de Sevilla, trabajador del campo, sin saber leer ni escribir; él que me lea, me dispense las faltas. 