394. RELACION NUEVA. REGLAS DE UN DICTÁMEN, Y DICTÁMEN DE UNAS REGLAS, QUE PARA ELECCION DEL MATRIMONIO, PIDIÓ UN AMIGO A DON ANTONIO FRANCISCO JANIN Y RAZANELI. Ya, amigo, que por capricho esta vez tu gusto aprecia las reglas de mi dictámen, por dictámen de tus reglas. Y quieres, que te aconseje en el nuevo estado, que entras sin la experiencia, que pide tan dificil experiencia. 2 Has de ver, ya que el asunto abre á mi discurso senda, en las veras de mis burlas unas burlas, que son veras. Tu dificultad estriva en que una mujer aprecias para esposa, buena carga, pero no es carga; si es buena. Hallarla así, es imposible, con que si en esta advertancia se encuentra con una duda, la duda es, que no se encuentra. Supongo, que la apeteces hermosa, que si esta prenda deleita, si se consigue, cuando se gozá deleita. Considera, que te expones, cuando á guardarla te empeñas, sin que sienta tu recelo, que ay recelo en que lo sienta. Es la hermosura una alhaja, que el que conservarla quiera ajena aprchension oculta, pues la aprehension la hace ajena. Tampoco amor, con exceso la ha de mostrar tu finezas, que aunque convenga on el culto, puede ser, que no convenga.. Sí es discreta (que no siempre la hermosura ha de ser necia) y pesa cuanto, merece, tambien al marido pesa. Advierto, que no hay deidad, que por deidad no se tenga, y cualquiera que la adore, es natural que á cualquiera. Si es fea, que puede ser que á esto te incline tu estrella; paciencia, si en este caso puede bastar la paciencia. El tolerar es preciso, y asíbaunque cueste violencia, es fuerza tu sufrimiento, pues el sufrimiento es fuerza. Finge agrado, pues conviene que entre alhagos y finezas, consienta, en que tu la estimas, porqué acáso no consienta. Que una mujer despreciada, ó por venganza, ó por tema techa pof medio, y no hay medio si ella por medio se echa. Sufrirla, es obligacion, disimular, es prudencia; parezca eleccion tu mal, aunque ella mal te parezca. En cuanto al riesgo, lo mismo es la lcermosa, que la fea, ruega á Dios que de él te libre, porque la que es fea, ruega. Rica, nunca te aconsejo que la busques, porque es fuerza, que tenga mas que le sufras. á la mujer, que mas tenga. 3 No obstante, si la encontrares, haz, que tu obsequio con ella te pueda dejar airoso por lo que dejarte pueda. Festéjala en cuanto pida, aunqüe te canse, y te ofenda; destierra cualquier enojó hasta que tú la dés tierra. Si es pobre, pobre de ti, que vendrá á ser en tu hacienda una gotera perenne, porque será la gotera. Si una mujer, cuando trae; insufrible es, é indigesta: sino te lleva interés dime, qué interés te lleva?, Mujer en pelo es un trasto, que embaraza, y no aprovecha, en la almoneda del gusto no hay gusto, sino hay moneda. Desvanecida una hermosa : si el amor la lisongea, aprueba su gusto, y luego tal vez el gusto, vá á prueba. Siendo discreta es forzoso querer que pase en su lengua por sentencia, cualquier dicho, que lo dicho, te sentencia. Toda perfeccion, es vana, y si es que llevarse deja de su estrella, en su opinion con toda opinion se estrella, De aquesta altivez le nace una pura impertinencia. molestia, ó éspecie de dengue. con que al marido molesta. Si hay coche, quiero paseo, porque divertirsé, es fuerza; pero en las vueltas del Prado suele haber muy malas vueltas. Allí auda el chisté, el embozo, la conversácion, y en ella se engendran algunas chanzas; chanzas, que tal vez engendran. Si la comedia apetece tambien tiene contingencias, por señas, de que hay peligro en la comedia, por señas. Para esto, pide la gala mas del uso, y sino es buena cuesta uña quimera, y luego, lo peor es, lo que cuesta. Si adoleces de celoso en tu misma aprehension necia, dá cuerda á tu desacierto, y es desacierto, si es cuerda. Si úna vez, la disimulas un desliz, á la que es necia, en la desecha, que haces, verás tu opinion deshecha. Sino lo es, y te confias, vás perdiendo, y es bien temas cierta libertad, que puede darte que sentir, si es cierta. 4 Dá á entender, sin que tu genio desconfianza parezca, que atenta observa tu industria, que esta industria la hará atenta. Sabe que yá no está el tiempo, para que un hombre se meta á secas, y sin llover con una mujer á secas. Doy, que es hermosa en estremo, de qué sirve su belleza, si aunque sea buena la cara, es fuerza, que cara sea? De todo lo discurrido sabe, que ninguna es buena, puesto, que apenas te cases, estás sentenciado á pénas. No dudes, que es imposible encontrar mujer perfecta, que aunque quiera un hombre ha-(llarla no la halla, así como quiera. Mas si á la mujer te inclinas alivia tu mal con ella, que si el tenerla es locura, tambien la cura es tenerla. FIN. 