(Núm. 175) DON PEDRO SALINAS. Nuevo romance, de los arrojos, muertes y valentías que hizo este caballero, natural de la ciudad de Jaen. Escuchenme los valientes los que presumen de altivos, preciandose de alentados, y de armas guarnecidos, que andais como horribles fieras: por ciudades y caminos; suspended vuestra arrogancia, mientras que paso á deciros del mas valeroso joven, que en este mundo ha nacido. En la ciudad de Jaén, cabeza de su partido, nació Don Pedro Salinas, de nobles padres, y ricos: lo criaron con regalo, siendo de muchos servido. Era en toda la ciudad el tal Don Pedro aplaudido por sus generosidades, y su cortesano estilo, A los veinte y cuatro años, que eran de su edad cumplidos, murió su padre, y dejóle de su caudal el dominio. Estando un dia en su casa ha entrado un hombre afligido, diciendo: Señor Don Pedro, á valerme de su ausilio, vengo, porque de millones los guardas, en el camino, cuatro cargas me han quitado, que traía de tocino,, y á mi me vienen siguiendo, para prenderme esto es fijo. Estando en estas razones. miró hácia la puerta, y vido, que entra el administrador con sus guardas muy altivo, para quererlos prender; y cortés Don Pedro dijo: Señor ese pobre hombre de mi á valerse á venido. y lo tengo de amparar, con que asi á ustedes suplico, el que le vuelvan las cargas, y que se le dé un registro, que aqui estan cuatro doblones, no se le haga descamino, que yo á tan grande merced, siempre estaré agradecido: Y mirando hácia los guardas, el administador dijo. Entren y saquen el reo, porque vo empaños no admito. Viendo la desatencion Salinas quedó corrido, y con grande disimúlo en su cuarto se ha metido, y previniendo una charpa, se la puso, y al proviso á un trabuco naranjero siete balas le ha metido, y haciéndoles cara á todos desta forma les ha dicho: Al que fuere desatento, yo sabré darle el castigo: disparó, y con tal violencia salió del cañon el tiro, que derribó cuatro guardas, y al administrador, cinco: los otros le dispararon, viendo el estrago que hizo, mas fué su fortuna tanta, que ninguno le ha ofendido; con que, dejando las cargas, huyen los que quedan vivos. Entrególas á su dueño, y desta suerte le ha dicho, que se fuera y á caballo lo acompañó hasta el camino. El se volvió á la ciudad, donde le dieron aviso, que el señor Corregidor contra el tenia escrito un proceso, y á la noche se fué á su casa atrevido, á tiempo que los porteros todos estaban dormidos; subióse á la sala, donde estaba desprevenido del caso el Corregidor, quitóse el sombrero, y dijo: Tenga, Usia, buenas noches, y sepa, que soy venido, á que me dé los papeles, que contra mi tiene escritos; esto ha de ser sin remedio, porque ya es empeño mio. El Corregidor turbado, dandoselos, dijo amigo, á eso solo es vuestro empeño, asios obedezco y sirvo. Tomólos, y en su presencia dos mil pedazos los hizo, diciéndole así: Agradezca que con él no hago lo mismo, pero si en la dependencia se anda con mas escritos, no dejaré en la ciudad á mis manos hombre vivo. Volviéndole las espaldas, hácia su casa se ha ido; y tomando dos caballos, un mozo y un buen bolsillo, á Sevilla se fué, donde cargó de tabaco fino, y á Jaen, para venderlo ha tomado su destino: y prosiguiendo su viage, en la mitad del camino, para quererlo robar, diez gitanos le han salido: Pero Don Pedro animoso, al intante que los vido, echó mano á su trabuco, y al mozo señas le hizo. y aun tiempo les dispararon, siendo tan ciertos los tiros, que de los diez, se quedaron seis en el suelo tendidos. y los otros se escaparon, sin decir, á Dios, amigos. En fin llegan á Jaen, con contento y regocijo, y á otro dia de mañana a un costalero le dijo: Ponte este fardo en el ombro, y por las calles a gritos. vé diciendo desta suerte: Quién compra tabaco fino? que quiero ver si los guardas se me atreven á impedirlo; y previniendo sus armas. en su compañía se ha ido. A la fábrica llegaron, adonde la ronda vido del tabaco, y él entonces, quién compra tabaco? dijo: y los guardas admirados de ver este desatino, temerosos y asustados, ni una palabra le han dicho. Luego el administrador, por un papel que le ha escrito, diciendo: que si queria pagando á su precio fijo, venderle todo el tabaco? Don Pedro le ha respondido, que sí, con que á plata y oro todo se lo ha reducido. Se fué al reino de Valencia, donde empleó en seda lisa. Desde allí pasó á Granada, porque un amigo le dijo, como se despacha bien el género referido; pero en el pinar de Baza un mal encuentro ha tenido sobre defender su hacienda, dió muerte á cinco vandidos; y así que los vido en tierra, á su criado le dijo que les corte las cabezas, y que las cuelgue en un pino; y el mozo con desahogo luego al instante lo hizo, Y prosiguiendo su intento, entró en Granada un domingo, y en el meson de la Espada con su seda se ha metido, adonde por un soplon, que á los guardas les dió aviso, acudió toda la ronda; Don Pedro asi que los vido, metiendo mano á sus armas, dice: Qué se ofrece, amigos? Y el señor guarda mayor al instante á respondido: Saber de un poco de seda, que dicen, que usted ha traido, y por cumplir con la orden, el despacho es lo que pido. Pero con grande frescura, Salinas ha respondido: Seiscientas libras de seda son las que aquí traigo, amigos, sin despacho, porque yo nunca ando con papelillos; pero si el despacho quieren, les despacharé al proviso desta suerte, y disparando, á tres se llevó de un tiro: los otros le dispararon, y con solo cuatro tiros á Don Pedro le quemaron por tres partes el vestido. Llegó el mozo por un lado, que estaba puesto en aviso, y de un fuerte trabucazo á tres partió por el cinto. En este tiempo á Don Pedro quien es el soplon le han dicho, y de un fuerte carabinazo les ha soplado los sentidos, A san Gerónimo fueron, por librarse del peligro: y así que vendió la seda, del convento se ha salido á una cierta dependencia, donde un pícaro atrevido con otros seis en compañia, cabezas de poco juicio, quisieron burlarse de él, y Don Pedro enfurecido, arrancando de un puñal, como fiero basilisco, á golpes y á puñaladas, á tres les dejó tendidos: y los otros se escaparon huyendo, muy mal heridos. Y Don Pedro y su criado, para Malaga se han ido, pero en la playa de Velez le salieron al camino diez y seis moros, que eran, al parecer, argelinos. Embistiéronle furiosos, pero Don Pedro atrevido, con su valerosa espada, colérico y encendido á golpes y á cuchillas á todos los ha rendido; y dejando cuatro muertos manejó muy bien los vivos: á Málaga llegó, y dando al general los cautivos, estimando su valor, mucho se lo ha agradocido, El señor marqués de Lede, que estaba á este tiempo mismo en Málaga con la órden de núestro invicto Felipe, para ir al campo de Ceuta, viendo su valor y brio, le ha dicho: senor Don Pedro, cierto, que yo agradecido estimára, en mi compaña, viniera á Ceuta conmigo, dándole una compañía, de granaderos altivos, y que con ella sirviera, al rey Don Felipe quinto. Don Pedro le respondió, mostrándose agradecido: Yo estimo el favor tan alto, y el mayor afecto mio será siempre contra infieles, defender la fé de Cristo, y así, sepa su ecselencia, que á servir al rey me animo. Entonces el general, certificando lo dicho, con apasible semblante, le dió la mano de amigo. Y á otro dia se embarcaron en dos muy fuertes navíos, y á Ceuta llegaron todos, con contento y regocijo, y á las primeras salidas, que este caballero hizo, se engolfó tanto en los moros, con tal valor y tal brio, que á pesar de todos, cuantos estaban para impedirlo, tres estandartes reales, trajo en la plaza rendidos, y á los pies del general los puso, diciendo altivo: Recíbalos su ecselencia, y pordone, señor mio. El general le responde. Estos son buenos principios, y es justo que se premien, con que asi al premio me obligo. Levantóse, en fin, el campo, y á la Corte se han partido, donde al rey el general discreta informacion hizo, de su esfuerzo y su valor, y sus hechos referidos: Y nuestro invicto monarca, atendiendo á sus servicios, una encomienda le ha dado de Santiago bendito, y coronel de caballos luego al instante lo hizo, donde gustoso se queda sirviendo á Felipe quinto. Dios lo libre y lo defienda de los infleles altivos, porque ganando victorias, defienda la fé de Cristo. Y aquí mi ingenio suplíca á mi auditorío atendido, que me perdonen las faltas, que estos versos han tenido. FIN. 