(Número 245.) EL REY BASILIO DE DINAMARCA. PRIMERA PARTE. Escucha auditorio noble, una Historia verdadera, que en laminas de oro y bronce era bien, que se esculpiera; aunque para referirla me valdrè de la Suprema Sacrosanta Trinidad, porque aunque muchos Poétas invocan del Dios Apolo su mentida sutileza, y de la fuerte Helicona dicen, que beben sus tersas, como cristalinas aguas, invocando la asistencia de las Musas que ellos dicen que son nueve, segun cuentan, todo es fábula, y mentira; porque solo la Suprema Inteligencia Divina, reparte su mano escelsa 2 la gracia á todos los hombres, sin ninguna competencia. En esta pues, confiado, daré principio á la letra: y digo, que en Dinamarca, Ciudad populosa, y bella, cuyos altos edificios asaltan á las Estrellas, el Sol oculta sus rayos temeroso de que puedan sus altas puntas herirle, dejando á oscuras la tierra. Era Rey de este Emisferio, Basilio el Grande: que era amado de sus vasallos, por su virtud, y prudencia; que aunque esverdadque losReyes por su sangre siempre heredan sus Monarquías, no todos, los cariños se grangean, que esto alcanzala razon, y la razon no es herencia; este tal prudente Rey, tiene una hermosa Princesa, única, porque su madre pagó la forzosa deuda en su parto, no atendiendo la parca torpe y grosera su Corona porque á nadie, esta fiera la respeta. Crióse esta hermosa niña, como ya dije heredera de Dinamarca, y su Imperio, y el Cielo dió á manos llenas á aqueila Princesa hermosa dones de naturaláza: era en diséreta Athalanta, y Veñus en la belleza, Semiramis en lo fuerte; y Palas en gentileza- que aquella mánzana de oro sin duda á ella se le diera. Como es hermosa, y bizarra, y de su Reino heredera, los Príncipes confinantes pretendian su belleza; entre los muchos Señores, que asisten á la grandeza del gran Rey de Dinamarca, está un deudo suyo, que era el Conde Don Federico, General de mar, y tierra: es discreto, y entendido, y siendo Marte en la guerra, por su valor invencible, en la Córte Adonis era, es muy querido del Rey, tanto que lo que aconseja, eso es lo que se hace sin ninguna diferencia. Tenia el Conde una hermana, que es bellísima Duquesa en sus Estados, que nunca hizo en la Córte asistencia El Conde Don Federico, habló uñ dia á la Princesa, diciendo: Dueño, y Señora, hermosísima Princesa ya es tiempo, Señora mia, el que vuestra mano bella en un Principe se emplce de tantos como desean, como rendidos Esclavos, lograr dicha tan suprema. La Princesa le responde. diciendo de esta manera: Conde, yo tengo un retrato dentro en mi pecho, y quisiera, que su dueño fuese solo quien lograse mi belleza, mi corona, ó mis Estados; y como aquesto no sea, no se canse el Rey mi Padre, ni mi Reino lo pretenda. Respondió el Conde, Señora, muéstromelo vuestra Alteza 3 que yo empeño mi palabra de hacer vivas diligencias. aunque en el cabo del Mundo ese Principe estubiera. La Princesa luego al punto, metiendo su mano bella, sacó del pecho un espejo, y se lo dió muy risueña; el Conde quedó turbado, y le dice la Princesa: Pues, Conde, de qué os turbais? Y el Conde le respondiera: Princesa, y Señora mia, es posible de que quieras, habiendo Principes tantos, que aspiran á tu gnandeza, pagarte tan mal; Señora? Mira, advierte, y considera, el que yo soy tu masallo, tú mi dueño, y mi Princesa: Ya he llegado á declararte le dijo en palabras tiernas; y asi, Conde ltu has de ser el que ciña esta Diadema. Considere aquilel discreto cuando ruega una belleza cuando una Corona obliga, y un Reyno se le presenta, que pudiera hacer ninguno, sino admitir la propuesta; respondióle cortesano. Y Cupido con dos flechas hirió sus dos corazones recíprocos, de manera, que se beben los alientos; pero esto con la decencia, porque nunca á lo atrevido abrieron la francá puerta. A este tiempo á Dinamarca le puso guerra Suecia, y el Rey entonces, al Conde lo envió, para que fuera, como su gran General, á resistir tanta fuerza. Obedeció el Conde, y luego se fue á ver á la Princesa diciendo lo que su Padre manda, dispone, y ordena: la Princesa aunque sentia de Federico la ausencia, con ánimo generoso, para que fuera le alienta: presentóle un Cisne hermoso que sin duda alguna era de aquel Carro fabuloso, que han fingido los Poétas. Mucho lo agradece el Conde, y á su hermana la Duquesa cuenta dá de su partida, y su hermana le presenta armas, y una Compañia de esclarecida Nobleza, para la guardia, y custodia de su persona discreta. Partió luego Federicos dándole alaire banderas desplegando tafetanes; y las cajas, y trompetas para la Princesa hermosa son saétas que atraviesan aquel corazon amante de la constante firmeza. Fuese el Conde, donde dejo en sus marchas, y en sus guerras por decir, que en Dinamarca, en aqueste tiempo entra de Albania un Embajador; y asi que tuvo licencia de presentar su Embajada, va pidiendo la Princesa para el Principe Albanés: y viendo las conveniencias, que al Reino de Dinamarca se siguen de esta propuesta: El Rey, y el Consejo todo, sin dar cuenta á la Princesa, 4 otorgaron la Embajada con alegria, y con fiesta; y despues de ya otorgada le dan cuenta á la Princesa. la cual pesarosa, y triste viendo á su amante en la guerra, y viendo, que de este lance no tiene quien la defienda y que toda Dinamarca que se case le amonesta, mirando por este lazo del Reino las conveniencias: solloza, gime, y suspira, sin tener quien la defienda. En esto un año pasó cuando vino de la guerra el General Federico, victorioso, de manera, que banderas, y despojos dicen su victoria escelsa. Y con aquesta noticias, previene solemnes fiestas en la grande Dinamarca; y fue para la Princesa, uzgando fuese su alivio, noticia, que mas le alegra. Entró el Conde, y luego al punto á recibirle saliera el Rey con todos sus Grandes; salió tambien la Princesa en carroza de Cristales, á darle la enhorabuena. Muy alegre estaba el Conde cuando el Rey le ha dado cuenta, como tenia casada á su hija la Princesa; el Conde quedó turbado, y embargadas las pontencias; tanto, que al Rey pareció, que aquel accidente era que le asaltan de repente; y luego al instante ordena, que le lleven á su casa, cuidando de su asistencia. La Princesa luego al punto al Conde escribió dos letras, diciendo, que aquella noche de su jardin á la reja le espera sin falta alguna. Y el Conde fue con presteza, y antes que el Conde llegase, le conoce la Princesa; le dice: Conde, y Señor, muchas desdichas me cercan, yo muero desesperada, si es que tu no lo remedias: llévame, mi bien de aquí, que donde quiera que fueras quiero ser pobre á tu lado. y no en Dinamarca Reina. El Conde le respondió: No es posible, mi Princesa, porque será gran traicion á mi sangre, y mi nobleza. La Princesa, que le vió tan semejante respuesta, corrida, y desesperada le dice de esta manera: aleve, Conde, mal me pagas mi cariño, y mi firmeza; y cerrando la ventana, se fue á llorar. Donde deja Bernardo de aquesta Historia aquesta parte primera. Fin de la primera parte. EL REY BASILIO DE DINAMARCA. SEGUNDA PARTE. Ya dije, que la Princesa, desesperada, y corrida, con la respuesta del Conde, á su cuarto se retira, y de sus hermosos ojos disparando baterias en municiones de perlas, las rosas de sus mejillas tristemente cultivaba, y de esta suerte decia: Ingrato, y aleve Conde, mal pagastes mis caricias, falsas fueron tus finezas, y tus promesas mentidas:. cruel has sido conmigo mas de leal te acreditas. Finalmente se resuelve, aunque con grandes fatigas, en otorgar los conciertos, que con Albania tenia. El Conde cuando lo supo, á el Rey suplicado habia, le concediese licencia, porque era cosa precisa el volver á sus Estados, segun su hermana le avisa: por no hallarse al desposorio de su Princesa divina. El Rey, y toda su Córte, sintió mucho su partida; pero el Principe de Albania apresuró su venida, y en aceleradas marchas llegó al Palacio, ó la Quinta de la Duquesa Isabela, hermana, que dije arriba del Gran Conde Federico; y á recibirle salia; la Duquesa es muy hermosa, y por estremo entendida, es afable, y cariñosa. y en efecto es toda linda. 6 El Príncipe vió sus ojos, su discrecion, gallardia, y Cupido le tiró una flecha tan activa, que el corazon le atraviesa, y el alma quedó cautiva. Yá no se acuerda del trato, ni concierto á que venia: solo á la Duquesa adora, y á la Princesa no estima; Porque solo la Duquesa es objeto de su vista. Y como con gran cortejo estuvo allí cuatrodias, en vivo fuego abrasado; y por mitigar sus iras, una noche á media noche, hizo la accion atrevida de arrojarse á su retrete, camarin donde dormia. Con una llabe maestra, una falsa puerta abria, la Duquesa está rezando, y apenas vió su osadia, descolgando dos pistolas, de esta suerte le decia: Reportese vuestra Alteza, que á su perdicion camina; ó vive Dios que en su pecho, tiene de ver esculpidas, de estos incendios de fuego, sus balas insensitibas. Por donde entró vuestra Alteza, retírese á toda prisa. Pero el Principe respode: Cese, Isabela querida cesen, mi Duquesa hermosa, tus bien concertadas iras qué mas balas que tus ojos! qué mas rayos que sus niñas! de Albania la Real Corona hoy á tus plantas la miras, tu has de ser Reina, Duquesa, aquesta mano lo afirma, mano, y palabra te doy, y tambien cédula escrita, con mi Sello Real firmada, si es, que asi mi fe acreditas, Era el Príncipe galan, y la Duquesa, que via su noble resolucion, y Corona, que le brinda; todavia no contenta, le dice: Principe, mira lo que emprendes en dejar á la Princesa mi prima, ofendiendo á Diñamarca, lo que resultar podia; Este es mi gusto, Duquesa, aunque el mundo se arda en iras tu has de ser Reina, Isabela, esto mi fé lo publica. No estoy, Principe contenta, entra en mi Oratorio, y mira, que me jures la palabra, ante la Imagen Divina. de este hermoso Crucifijo. Y el Principe de rodillas, juró por aquella Imagen la palabra prometida. En su cámara le entra, donde entre dulces delicias, logró cumplir su deseo que tanto lo apetecia. Mas el correo del gusto, tan velózmente camina, que dentro de breve rato se desaparece á la vista. Entre los tiernos arrullos, quedó Isabela dormida; vistióse el Principe al punto, y la Duquesa tenia sobre su bufete puesta una carta medio escrita de cariñosos requiebros, que de esta suerte decia: 7 Glorioso Capitan mio, mil abrazos dar queria en lugar de parabienes á tu dichosa benida. Esta era para su hermano; pero el Principe entendia, que seria algun amante que la Duquesa tenia. Arrepentido, yceloso, tomando postas aprisa, á Dinamarca se parte, dejando esta flor marchita: Cuando despertó Isabela, que sus criados le avisan, que el principe por la posta caminaba á toda prisa, aqui fueron los suspiros, las lagrimas, y fatigas, y de su rubia garzeta, arranca las hebras finas. De sus galas se despoja, y de luto se vestia: todo de negras bayetas su Palacio lo cubria, y metida en su Oratorio, está de noche, y de dia. Volvamos al Conde, que, entre congojas no vistas, á su Palacio llegó; y en lugar detelas finas, miró todas las paredes de negro luto vestidas; preguntó, es muerta Isabela? Y los criados le avisan, no señor, que el Oratorio es su cámara, y su quinta. Entró el conde á su Oratorio, y la Duquesa dormida estaba junto á el Altar de negro luto vestida; y entre sueños, y congojas, tristemente repetia: Rey Soberano, y Eterno, justicia, Señor, justicia á Vos ha sido la ofensa, y el ampararme os precisa. Ese Principe Albanés con la palabra benigna, que ante Vos me dió, gozó de mi castidad invicta; y si mi hermano lo sabe, tendrá fin mi triste vida. Oyendo su agravio el Conde, mano á la daga ponia, diciendole, fiera, ingrata, pagarás tu demasía; mas á tiempo de ir á darle, de la Cruz se desprendia aquel Señor Soberano, y el impulso detenia: la daga se cayó al Conde, é hicandose de rodillas el prodigio le suspende, y su culpa le horroriza. Despertando la Duquesa vió el amparo, y se confia en el Señor Poderoso que aplacó tan nobles iras. Contó el suceso á su hermano, y el conde le ha dicho, aprisa desnúdense esas paredes, vistanse de telas ricas pontes tu mejores galas, y á Dinamarca camina, que mientras ciño esta espada, nada á mi me atemoriza. Dojémolos caminar, y vamos á la alegría, las fietas, y los torneos, que en Dinamarca se hacian, á celebrar, aplaudiendo del Principe la venida. La boda se dilató porque la Princesa invicta, estaba un poco indispuesta, de graves melancolías; 8 y solo por alegrarla, discurrieron cierto dia unos torneos de gala y con garvo, y gallardia, el Principe salió en ellos; mas á la primer corrida, se le desbocó el caballo, válgame Dios, qué desdicha! Midió la tierra infelice, y socoriéndole aprisa, sin sentido lo llevaron á Palacio, y la caida tanto le atormentó el pecho, que asi estuvo medio dia, de Fisicos rodeado, y con nobles medicinas. En esto al Rey le avisaron, como á Palacio venia el Conde con la Duquesa, su sobrino, y su sobrina. Salió el Rey á recibirlos, y contando la desdicha del Principe, dijo el Conde; Pues gran Señor, mi venida; solo es á pediros campo contra quien me tiraniza el honor con falsedades, con promesas, y mentiras. Contóse en fin, el suceso, y el Rey suspenso se admira. En esto el Príncipe vuelve al poder de medicinas; y cuando vió á la Duquesa, le dice: Prenda querida, tu eres Princesa de Albania aunque yo pierda la vida. En el otro mundo he estado, y aquella Imagen Divina, ante quien te di palabra, muy enojado me avisa, que te cumpla lo que debo, si no quiero ver sus iras: Con que mi Esposa has de ser, aunque me cueste la vida. El Rey replicó, pues como desairada queda mi hija? Y la Princesa responde, mostrando grande alegria: Esposo tengo yo, Padre, tan bueno, y de tal estima. Quién es? le pregunta el Rey, el Conde hincó la rodilla, y en breve le ha dado cuenta de sus venturosas dichas, de su lealtad, y nobleza. y valor que le acredita. Con que toda Dinamarca con júbilos, y alegrias, celebraron las dos bodas, que se hicieron en un dia. De tan peregrino caso, tuvo Bermudo notica, y dio á la Prensa estos rasgos, y al Auditorio suplica que perdonen de su pluma, las faltas que aqui se admiran. FIN. 