Núm. 174. DESPOSORIOS DE SEÑOR S. JOSE. A unos Desposorios castos convida la Iglesia, amigos, los Desposorios son Santos vamos seremos testigos. El desposado es José, que grande dicha ha tenido, pues se casó con María hija de Joaquin su tio. Tiene la novia mil gracias, de quince años no cumplidos; José tiene treinta y tres, hermoso y bien entendido; y para no estar ocioso de Carpintero es su oficio. De Reyes y Patriarcas, que ambos descienden es fijo; pues lo dejó San Mateo en un Evangelio escrito. Se crió aquesta doncella en el templo con retiro y por mas servir á Dios voto de castidad hizo, y á los diez años José ha hecho este voto mismo: del modo que se ordenó Desposorio tan Divino, en equel templo asistia un sacerdote benigno que es el Santo Simeon, que á Dios rogaba contínuo le deje ver por sus ojos en carne al Verbo Divino. 2 Se lo concedió el Señor llevando su madre al niño á presentar en el templo: él fué el que lo ha recibido, y lo presentó en sus brazos á su padre en sacrificio. A este santo sacardote el Cielo le dió un aviso, que á María Nazarena se le buscase marido, y á la dichosa doncella tambien se le dió este aviso. Respondió muy resignada: Señor y Criador mio, aquí está esta criatura rendida á vuestro servicio: bien sabeis, Dios y Señor, siempre mi deseo ha sido conservarme en castidad. El Señor ha respondido: Yo os daré un esposo casto, ya lo tengo prevenido. Fiada en esta palabra dió el sí, y dieron aviso á toda la parentela, que en aquel tiempo era estilo se casasen con parientes; pues habia Dios prometido que de aquel claro linage naciera el Verbo Divino. Era esta doncella hermosa y sus padres bien nacidos; era santa y virtuosa, y por aquestos metivos cuantos mancebos habia de aquel lugar, han venido cada uno daseando la dicha en ser su marido: con ellos vino José, aunque con otro designio. Juntos todos en el templo, una voz del Cielo vino, que con varas en las manos hagan oracion contritos, en cuanto las varas toman, la de José ha florecido. Aquí todos conocieron era José el escogido para esposo de María, que luego al instante vino mas bella que un Serafin, su esposo la ha recibido, Corteses se despidieron del sacerdote y ministros, de Jerusalen salieron, prosigiendo su camino á Nazareth, que es su patria, donde son bien recibidos de vecinos y parientes. Pusieron su domicilio; se componia su casa de tres cuartos divididos: en uno puso José la herramienta de su oficio: en otro se recogia para el descanso preciso; en otro cuarto María tenia sus ejecicios. En aquel tiempo se usaba, y estaba puesto en estilo no juntarse los casados hasta haber reconocido si ajustan los naturales, de la mujer y el marido. En uno de aquestos dias San José á su esposa dijo: Esposa, se ofrece algo que haga en vuestro servicio? Respondió, nada me falta, solo queria deciros un secreto, que en mi pecho siempre he tenido escondido, y esto fué desde pequeña, siempre deseo he tenido, de conservar castidad, hice Voto, y os suplico me ayudeis á conservarlo. José dijo enternecido: ¡O esposa del alma mia! yo he hecho ese Voto mismo 3 Demos mil gracias á Dios por tan grande beneficio; quedaron los dos esposos de amor de Dios encendidos, la Vírgen en su oracion, José volvió á su ejercicio. La Vírgen le dijo un dia: bien sabeis, esposo mio, que tenemos mucha hacienda, y asi Señor, os suplico, la repartáis en tres partes, una al templo en que he vivido la enviaréis porque sirva á Dios, y al culto Divino, la otra la repartiréis entre los pobres de Cristo, la otra conservaréis para el sustento preciso. Quedó admirado José y á su esposa ha respondido: Bendita sea quien tiene pensamientos tan divinos, haré lo que me ordenais, que si me fuere preciso, para haber de sustentaros, ejercitaré mi oficio. Estando un dia la Vírgen ocupada en su retiro leyendo las profecias, en que Isaías ha dicho concebirá una doncella, parirá al Verbo Divino, hincándose de rodillas, de aquesta manera dijo: Quien será aquesta doncella? Quien la hubiera conocido, para ponerme á sus pies, y acudir á su servicio? Diciendo aquestas palabras, vido entrar un paraninfo en la forma de un mancebo, dispuesto, bien parecido, con una diadema de oro, y un rozagante vestido con una Cruz en el pecho engastada en oro fino, de Angeles acompañado, y con voz clara le dijo: Maria llena de gracia, el Señor está contigo: Yo soy el Angel Gabriel, que vengo del Cielo Empíreo; á traer una embajada, que os envia el Rey Divino. Sabed, que concebireis y habeis de parír un hijo, que en la casa de Jacob reinará en eternos siglos. Quedó turbada la Vírgen, y á el Angel le ha respondido: Yo no conozco varon, ni nunca lo he conocido, cómo tengo de ser Madre? el Angel la satisfizo: No hay nada imposible á Dios que el Espíritu Divino, vendrá sobre Vos, Señora, y la virtud del Altísimo te tiene de hacer la sombra. Muy humilde ha respondido: Aquí está una esclava vuestra. Al pronunciar este Fiádl, el Espíritu Divino, de su purísima sangre formó un cuerpo pequeñito, creó un alma muy perfecta, y la infundió en este niño, bajó del seno del Padre, el Verbo, y con él se ha unido, quedó el vientre de María mas puro que el Cielo Empíreo. Diez mil Angeles custodios para su guarda han venido. Visitó á Santa Isabel, luego que á su casa vino, reparó un dia José que el vientre estaba crecido de su esposa, y asustado decía consigo mismo: Inmenso Dios de Israel, 4 Señor, qué es esto que miro? Mi esposa veo preñada. Estoy despierto ó dormido? Si los dos hicimos Voto, de Castidad, y hemos sido fieles en su cumplimiento, Señor, esto como ha sido? Que es esto que por mí pasa? Mas que pienso, mas qué veo? Yo sospechas en Maria, no siendo tan puro y limpio el Sol con sus claros rayos! Aquí hay misterio escondido. Si hay misterio no lo sé ni mi Esposa me lo ha dicho. Quiero ausentarme y dejarla, y por no ser conocido,, me retiraré á un desierto con oracion y ejercicio; rogaré á Dios la defienda del mundo y sus enemigos. Mas si me voy sin María, que bien llevaré conmigo! Como viviré sin ver aquellos ojos benignos, aquel hablar halagueño, aquel rostro cristalino, aquel iman atractivo que llena mi corazon de pensamientos divinos? Y si yo la desamparo, quien la amparará, Dios mio? Muchacha, pobre y sin padre, que dolor tan excesivo! Pero todo pesa menos, que el ver en mi esposa un hijo, sin saber quien es su padre; de pensarlo estoy corrido. Es posible, que María, que á mí y á Dios haya sido infiel, no puedo creerlo aquí se turba el sentido. Me iré sin decirle nada. Recogió en un fardelillo su ropa y algun dinero. Y antes de tomar camino se fué á descansar un rato luego se quedó dormido. La Virgen que no ignoraba de San José los designios, se retiró á su Oratorio, postrado en el suelo dijo: Dulce Hijo de mi alma, no estaria bien, hijo mio, vuestra madre sin esposo, Vos sin padre putativo. En esto entró San Gabriel en su aposento, y le dijo: despierta, José, levanta, pues tanta dicha has tenido; que el preñado de tu esposa es por misterio Divino, que á salvar su pueblo viene el Mesías prometido: pónle por nombre Jesús. Quedó José agradecido; dando mil gracias á Dios por tan grande beneficio. Se fué al cuarto de su esposa, y de repente la vido en un soberano éstasis con un resplador Divino, y postrándose á sus pies, enternecido le dijo: O esposa del alma mia! A donde yo he merecido tener esposa tan santa, y ser padre putativo del mismo Hijo de Dios? Por vuestro hijo os suplico, le pidais me dé su gracia, para acertar á serviros. La Virgen le respondió: Yo, Señor, soy quien os pido perdon de no daros cuenta del Sacramento escondido, aunque no estuvo en mi mano la licencia de decirlo. 