(Núm. 289.) RELACION QUE PUEDEN Representar dos Niños esplicando los principales Misterios de nuestra Santa Fé. COMPUESTA POR UN PADRE DE LA COMPAÑIA DE JESUS. PRIMERA PARTE. P. Niño, pues Cristiano eres y tanto aprecias de serlo de la Doctrina Cristiaña sabrás todos los Misterios? Yo como pobre ignorante, y que saberla deseo, te suplíco me declares esos divinos secretos con tu acostumbrada gracia, y me digas lo primero quien compuso esa Doctrina? R. Cristo hizo el Padre nuestro, para enseñarnos á orar, San Gabriél trajo del Cielo la Salutacion del Ave cuando tomó carne el Verbo; y dijo el Ave María hasta llegar con su texto á el Señor esta contigo. Santa Isabel dijo luego hasta bendito es el Fruto de tu Vientre. Despues de esto en el Concilio Efesino contra el Pelagiano y Nestor, que á la Virgen no querian llamarla Madre del Verbo, se hizo la tercera parte que de esta oracion tenemos. Los Apóstoles formaron los articulos del Credo, para con Firmar la Fé de todo el Cristiano pueblo. La Salve la Iglesia, Dios hizo los Mandamientos y en el monte Sinaí se los intimó á su pueblo: y las demas Oraciones, que rezamos, y sabemos, nuestra Santa Madre Iglesia ilustrada del Supremo Señor, de quien es Esposa, hizo por nuestro provecho. Teneis mas que preguntar? P. Niño, mucho te agradezco la linda gracia con que satisfaces mis deseos: dí, qué cosa es Cristiano; y en qué se conoce el serlo? R. Cristiano es aquel que tiene la Fé de Cristo Bfen nuestro, que profesó en el bautismo, de donde nos hacemos miembros del mismo Cristo, y aquel será Cristiano perfecto, que guarda su santa Ley, creé todos los Misterios, como en ella se contienen sin negar alguno de ellos es fiel hijo de la Iglesia Católica, obedeciendo, y creyendo todo cuanto mandáre por sus decretos. P. Cual es la insignia ó señal que los Cristianos tenemos? R. La Cruz en que murió Cristo. P Pues pregunto, porqué es eso? R. Porque en ella redimidos fuimos de aquel cautiverio en que nos tenia el pecado, y es figura del Cordero Jesus, que en ella murió, por nuestro bien y remedio, y habemos de usar de ella en todos nuestros aprietos, y al comenzar nuestras obras. P. Señores, no es un portento la gracia de este muchacho! Lo que sabe tan pequeño, valgame Dios! Mira, dime, sois algun Angel del Cielo? R. No, sino hombre formado de polvo, á quien Dios Eterno crió para que le amara, y viviera mereciendo, segun que bien le sirviere, el galardon sempiterno. P. Decidme, qué cosa es Dios? R. Dios es un Señor tan bueno sin término, es poderoso sin resistencia, es perfecto, en su saber, es principio y fin de aqueste Universo mundo, y de todas las cosas, las que vemos y no vemos. P. Tiene Dios figura de Hombre? R. En cuanto Dios no, pues siendo Dios Espíritu muy puro, no hay en él figura ó cuerpo. P. Y cuantas personas tiene ese Dios en quien creemos? R. Tres, que son el Padre, el Hijo y el Divino Paraclito, y siendo entre sí distintas, son solo un Dios verdadero, por haber solo una Esencia Divína, un entendimiento, y una sola yoluntad en el Divino concepto. P. No te he entendido muy bien, y asi con algun ejemplo, ó simil os esplicad. R. Suponed que Juan y Pedro, y Francisco son tres hombres, que tienen un mismo cuerpo, y un alma tan sola, pues siendogsi, verdad dirémos en decir, que hay tres personas aunque un hombre conocemos. P. Y de esas tres Personas fue alguna de ellas primero? R. No, porque el Padre y el Hijo; y el Santo Espíritu fueron ab æterno sin principio, sin primero, ni postrero. P. Esplicame pues haora como el Padre engendra al Ver-(bo y como de ambos procede el Santo Espiritu excelso? R. El Padre viéndose á sí con aquél conocimiento con que de sí mismo sabe su esensia engendra un concepto consubtancial de si mismo, llamado Divino Verbo. El Padre y el hijo se aman cada uno conociendo al otro con este amor substancial, amor inmenso ambos producen, ó aspiran otra persona ó sugeto tan sábio, tan poderoso, tan divino y tan eterno, como son el Padre, el Hijo, ó ambos juntos, y por eso se llama Espiritu Santo. P. Siempre que yo digo el Credo digo que Dios Padre fué el que crió tierra y Cielo, y siendo Dios Uno y Trino, el que me digas te ruego por qué se dice, que el Padre fué quien crió el Universo? R. Porque en las divinas letras se atribuyen al Eterno Padre, las obras que son de la Omnipotencia efectos, las de la sabiduría se le atribuyen al Verbo Divino, y las del amor al Espiritu supremo: no obstante, que todas tres igualmente concurrieron á la Creacion del mundo. P. Ahora que me digas quiero cual Persona de esas tres fué, quien por nuestro remedio se hizo hombre pasible? R. La segunda que es el Verbo. P, Sabrás declararme bien el como sucedió eso? R. Yo te lo diré de modo que lo entiendas, oye atento: De la purísima sangre de Mariaclaro espejo de la pureza, en su vientre formó Dios perfecto un Cuerpo de un Niño, y luego al instante un Espíritu perfecto crió, unió é infundió en el dicho Cuerpo, y luego se unió á este Cuerpo y Alma el Hijo de Dios, y esto todo se obró en un instante, ó sin meditacion de tiempo, y sin obra de varon: siendo de tanto portento el Espíritu Divino el poderoso instrumento; y aquel que antes era Dios Omnipotento, y Eterno solamente empezó á ser Dios y hombre, y el que siendo por ser Dios, Hijo del Padre, fué desde este momento Hijo de María Virgen, la cual tuvo el privilegio de concebirle, y parirle sin el menor detrimento de su virginal Pureza, asi como el cristal terso, por cuyos poros los rayos del sol pasan, sin que lesos quede de sus eficases lucidisimos reflejos. P. Tengo muy entendido ese inefable misterio; mas decid, como se llama, ese ya Humanado Verbo? R. Jesucristo que es lo mismo que Ungído, Rey y Maestro, y superior Sacerdote. P. Ahora saber deseo, es Dios ú hombre solamente? R. La Fé nos dice de cierto, tiene dos naturalezas, tambien dos entendimientos, como así dos voluntades, Divina y Humana, y creo, que no es mas de una Persona, por ser innegable aserto, que subsistencia divina solo se halla en Cristo, y esto es artículo de Fé. P. Y este Señor tan supremo á qué fin vino á la tierra? R. A sacar del cautiverio de Satanás á los hombres por nuestra culpa muriendo. P. Pués qué murio siendo Dios? R. En cuanto Dios no, que eso no puede ser, porque Dios es inmortal, y es eterno: en cuanto hombre murió despues de muchos tormentos que le dieron los judios, sin querer reconocerlos, por el Mecias y Rey, que esperando estaban ellos: y aunque vieron los prodigios con perfecto cumplimiento de las profecias, no le adoraron ni creyeron. P. Niño, con tu explicacion y claridad me embeleso: bien haya quien tal te enseña. Ea, Explícame el misterio del mas venerable, augusto y divino Sacramento de la augusta Eucaristia. R. La lengua del Angel para eso quisiera tener: mas yo lo diré como lo entiendo. Al punto que el Sacerdote de decir acaba atento las palabras con que se consagra, convierte en Cuerpo de Cristo el Pan, y en su sangre se convierte el Vino; pero de modo en que ambas cosas están Cuerpo y Sangre enteros porque son inseparables estas dos cosas, su puesto de estar Jesucrisio vivo, y glorioso en Alma y Cuerpo; esto es humano y divino por un admirable efecto, llamado concomitancia, y has de saber á mas de esto, que el pan dejó de ser pan, y el vino dejó de serlo, y en ellos solo quedaron aquellos emolumentos, ó occidentes sin substancia de lo que fueron primero. Tambien tienes de saber como no solo en lo entero del pan está Cristo todo, sino que en cualquier fragmento ó pedacito, se halla todo entero, jó qué portento! P. Y cuando baja á la Hostia Jesucristo, deja el Cielo? R. No, sino que alla se queda del mismo modo, y en ambos lugares realmente está, sin que en uno haya defecto por la asistencia del otro. P. Y parten el Cuerpo de Cristo si la Hostia parten. R. Lo que allí se parte es cierto, ser solo los accidentes, y la figura, son ellos olor, color y sabor. P. Y dime, qué tanto tiempo en la especie consagrada ecsiste Cristo bien nuestro? R. Mientras no se corrompieren, y por eso es buen consejo, que depues de comulgar muy despacio gracias demos á aquel Señor, que ha venido á hospedarse en nuestro pecho, para que mientras durare en él, no nos apartemos, ni cesémos de pedirle gracias como á Rey Supremo. P. Mucho te agradesco, Niño, la gran mercedque me has hecho en enseñarme esas egsas tan misteriosas, y espero lograr otros muchos ratos, en que divertido el tiempo me dejes aprovechado. L. Yo con mucho amor te ofrezco servirte, en cuanto mandares, y asi ahora descansemos. FIN. RELACION DE LA DOCTRINA CRISTIANA, en la que se esplica el Credo. SEGUNDA PARTE. P. Niño, ya hemos descansado y ponderarte no puedo mi grande aficion á oir, cómo esplica los Misterios de nuestra divina Ley, si gustas, proseguirémos con el Credo? R. Sí, pregunta, que yo complacerte tengo por grande honor. P. Dios te eche su bendicion, y supuesto que tengo entendido ya como á nuestro verdadero Dios y Señor, los judios quitaron en el madero de la Santa Cruz la vida, y sé que despues de muerto lo sepultaron, y que su Alma descendió al Infierno: que me esplíques te suplíco, el como se entiende esto? R. Luego que Cristo murió, y se desunió del Cuerpo su Alma Divina, bajó á un grande cóncavo, ó seno en el centro de la tierra, á donde los que murieron en gracia, esperando estaban á su santo advenimiento: de allí los sacó glorioso, y cuando subió á los Cielos, entró con ellos triunfante. P. Y cuando Cristo era muerto, era Dios entónces? R. Sí, porque siempre el alma y cuerpo quedaron unidos con la divinidad del Verbo. P. Los Infierno cuántos eran? R. Cuatros lugares ó senos, el uno que te he esplicado, donde los justos y buenos estaban: el Purgatorio, en donde los que murieron en gracia, purgan las penas, que sus penas merecieron: el Limbo, en que están los Niños que sin bautismo murieron, y el Infierno, donde están las almas de los que fueron incrédulos á la Ley, ó pecados cometíeron, y murieron sin hacer justa penitencia de ellos. P. Y cómo resucitó. Jesucristo Señor nuestro? R. El Doningo al tercero dia de su muerte unió de nuevo el Alma al Cuerpo, y glorioso con cuatro dotes supremos, Agil, Impasibie, Claro y Sutil penatro luego por la piedra del Sepulcro: y un Angel bajó del Cielo, quitó al Sepulcro la losa, y en ella se sentó, siendo las ropas del Angel blancas como la nieve,. y de fuego su vista, y los guardas todos se quedaron como muertos de asombro de ver al Angel: y unas mugeres que fueron á embalsamar á Jesús, vieron el Sepulcro abierto, y el Angel dijo: Jesus ya resucitó y su Cuerpo no está aqui, id y decid á sus dicipulos, Pedro, y los demas, que se vayan á Galiléa, mas ellos no dieron fé á las mugeres, ni su noticia creyeron, hasta tanto que Jesus á ellos se fué apareciendo; y en diversas ocasiones con él hablaron, comieron, y tocaron con sus manos. P Y cómo subió, á los Cielos? R. En Cuerpo y Alma, inmortal, glorioso y eterno, é impasible con virtud que tenia de si mismo. P. Subió al Cielo en cuanto Dios? R. El modo de entender esto es que subió en cuanto hombre porque en cuanto Dios es cierto que asiste en todo lugar- pero como estaba el Cuerpo realmente con Dios unido, tambien decir bien podemos que subió en cuanto Divino, por esta union que creemos. P. Este es Angel en figura de muchacho, á lo que entiendo segun lo mucho que sabe! Cómo he de entender aquello de está sentado á la diestra de Dios Padre, siendo cierto ser Dios Espíritu, y que no tiene manos ni Cuerpo? R. Lo que esto qiere decir es que el Divino Verbo unido á la Humanidad, tiene el lugar mas supremo, la mayor gloria y honor que puede darse en el Cielo á hombre, que en lo Divino es igual al Padre Eterno, y con él tiene igual gloria. P. Lo que es el juicio quiero que me espliques. R. Pues escucha, con atencion y silencio. Jesucristo nos adbierte en el Sagrado Evangelio, que pasará el cielo y tierra con apáratos horrendos, y horribles calamidades: llegará el dia tremendo del juicio, y todo el mundo, todo este grande universo, confuso el Sol sin sus luces y la luna sin reflejos, las estrellas sin su sitio, todo pasino, asombro y miedo. Desenderá Jesucristo en un trono desde el Cielo con Magestad indecible, á juzgar vivos y muertos; sonará aquella trompeta, que dice por SanMatéo, á cuya voz los difuntos resucitarán, y luego congregados ante el juez, el separará los buenos, poniéndolos á la diestra, y á su izqierda los protervos. A los buenos les dirá, con rostro alegre y sereno, venid, benditos, tomad la posesion de aquel Reino, que por vuestras buenas obras mereceisteis, y volviendo á los malos les dirá: ld malditos al Infierno con el diablo y con los suyos, y allá con tormento eterno pagad vuestras malas obras: Ellos se iran al tormento al Infierno, y Jesucristo volverá á subir al Cielo con la misma Magestad que bajó. P. Jesus, yo tiemblo! Dios me libre de ser malo que no quiero ir al Infierno: bendito sea el que nos puso en su Iglesia, pues tenemos en ella medios, con que del pecado nos libremos: esplicadme, pues, qué es esta Iglesia que creemos. R. En esta palabra Iglesia, que quiere decir lo mismo que Congregacion, se entiende la junta, ó hermoso cuerpo de los fieles que profesan en creer en todo aquello que la Ley de Jesucristo nos enseña y manda; siendo Cristo en el Cielo Cabeza de aqueste mistico Cuerpo, y el Pontífice Romano es su Vicario en el suelo. P. Y cuántas Iglesias hay? R. Dos, la una está en el Cielo llamada Iglesia Triunfante, y esta se forma de aquellos que gozan la vida eterna, y la otra por acá vemos es la Iglesia Militante, por el combate y guerréo con que la afligen los vicios, y mezclada en un imenso número de deprabados hipócritas, que en lo esterno profesan creer; mas no practican lo que ellos mismos confiesan, y aunque esos son de esta misma Iglesia miembros: en el Tribunal de Dios se les hará cargo de esto: judios, moros y heréges, no son miembros de este cuerpo el que está descomulgado es miembro apartado: pero se puede volver á unir con la Iglesia Santa; aquellos que están en culpa mortal son miémbros podridos, y estos sanan, haciendo una buena confesion. P. Y qué entendemos por comunion de los Santos? R. Lo que creemos en todos es, que hay justos en la tierra, tambien que todos los buenos católicos participan de las misas, de los rezos; buenas obras, penitencias, limosnas y sacramentos, que hicieron todos los fieles, que hay en todo el universo; como las ramas de un árbol, que particípan lo fresco del jugo de la raiz, ó así como todo el cuerpo y sus miembros participan la virtud del alimento: pues todos los Fieles son verdaderamente miembros de la Iglesia Militante. Pero has de saber que en estos hay una distincion, y es que aquellos que no son buenos no participan del todo, por ser como miembros muertos si están en cuerpo mortal; pero les ayuda á ellos para salir de pecado, y para bienes eternos. P. Qué es perdonde los pecados? R. Es creer que hay Sacra mentos para remicion de culpas el que se halla bien dispuesto. Esta potestad dió Cristo á sus Apóstoles, de estos pasó á los Obispos, á quienes le comunican por medio del Orden á los que ordenan de Sacerdotes mas estos, para usarla, han de tener como lo manda el Derecho, juridicion del Obispo de aquella Diócesi, escepto en artículo de la muerte. P. Y qué es lo que creemos por resurreccion de la Carne? R. Que todos, malos y buenos hemos de resucitar en aquellos propios cuerpos con que estamos aqui haora, en aquel dia postrero en proporcionada edad y sin ningunos defectos; mas con una diferiencia, que los cuerpos de los buenos resucitarán hermosos los de los malos muy feos. P. Qué es la vida perdurabie? R. Es creer que será eterno el estado de los hombres, en llegando al paradero, despues de resucitados, ó yá de eterno tormento á los malos, ó de gloria eterna para los buenos, á la cual nos lleve Dios, en cumpliendo este destierro. P. Pues para otra vez te cito. R. Yo gustaré mucho de ello. FIN. RALACION RELACION DE LA DOCTRINA CRISTIANA EN LA QUE SE ESPLICAN LOS SIETE SACRAMENTOS. TERCERA PARTE. P. Supuesto, que ya me habeis esplicado los misterios principales de la Fé, contenidos en el Credo quisiera discreto Niño, me espliques los Sacramentos de la Santa Madre Iglesia, la que nos manda saberlos, y asi los que son decidme. R. Son unos signos eternos sensibles, establecidos por Dios, el que confiriendo por su medio alguna gracia interior, motiva efectos varios, segun cada uno de los dichos Sacramentos. P. Y quién los instituyó? R. Jesucristo Señor nuestro; para que de su Pasion, y de sus merecimientos, por la salvacion de todos los hombres, lograsen estos la aplicacion especial, sirviéndoles de remedio espiritual, segun que fuere su llamamiento, necesidad, o aflicion. P. Y dimie, cuantos son ellos? R. Siete, que son el Bautismo, con que á la gracia nacemos: la Confirmacion, que es con que nos fortalecemos: la Penitencia, que cura y sana nuestros defectos: la Cómunion, que es la vida de el alma, y la dá sustento: la Estrema-Unción que dá fuer-(zas de la vida en el estremo el Orden, que dá Ministros á la Iglesia, y el postrero es el Matrimonio, quien hace el mundo perpétuo en sucesion de los hombres. P. Declárame va el primero. R. Jesucristo dijo, que ninguno entrará en el Cielo, sino renace del agua del Bautismo, y del Eterno Espíritu Santo, y pues es verdad del Evangelio, nos es necesario á todos, ya grandes, ó ya pequeños borrar del alma el pecado, ó ya con el que nacemos, ó ya sea el comelido despues que uso tenemos de razon, y has de saber, que cuando somos pequeños nos bautizan, por obviar las contigencias, que el tiempo puede ofrecer, por morir sin él, y perder el Cielo, P. Y cuantos Báutismos bay? R. Tres: de agua, sangre y fuego. P. Quién se bautiza con sangre? R. Aquel que muere sufriendo el martirio por la Eé. P. Y qué es bautismo de fuego? R. Cuando un adulto desea el Bautismo con perfecto amor de Dios, y se muere sin poderlo recibir, este es cierto que se salva, y su Bautismo es llamado de fuego, ó del Espiritu Santo. P Y el de agua, quenos dieron cuando éramos mas chicos? R. Un lavatorio perfecto que nos lava de la mancha de culpa con que nacemos. P. Y aquesto como se hace? R. Escúchame un rato atento: lo primero es, que á la entrada junto á la puerta del Templo le pregunta el Sacerdote al Niño su nombre, y luego que le dá un soplo, conjura, á Satanás, y haciendo sobre el Niño la señal de la Cruz en frente y pecho, dice algunas Graciones que indican que los preceptos Divinos debe observar y corregir sus defectos. Luego toma Sal bendita, y una poquita poniendo en la boca del Infante, denota el gusto y contento que en la Doctrina Cristiana debe tener, fuera de esto significa que le dá la ciencia del bien eterno, que es el conocer á Dios, y heredar su santo Reino. Despues vuelve á conjurar al Demonio con tremendos exorcismos, porque deja el lugar, que vá á ser Templo de Dios vivo. Luego toca, con su saliva, y los dedos, las orejas y pariees del Iufante, para en esto imitar á Jesúcristo cuando al mudo, sordo ciego poseido de el Demonio sanó. Luego el Padre nuestro, y el Credo se reza para enseñarlo. Despues de esto en el Templo lo introduce, donde se hace con efecto. que renuncie á Satañás, sus obras y pompas. Luego le unge con Oleo Santo en los hombros yen el pecho para darle fuerzas contra los impulsos del Infierno. Y despues el Sacerdote vestido de blanco, el Credo le hace decir, y pregunta, si quiere con viyo afecto ser bautizado, y responde que sí, como con efecto lo bautiza con el agua preparada para ello. Luego le unge la cabeza con oleo Sagrado, y esto deñota, que al bautizado se le comunica un cierto caracter, que le dá el nombre de Cristo, Despues de esto le viste una ropa blanca, significando con ello la gracia que ha recibido. Luego una vela poniendo encendida en las manitas del Niño, le va diciendo el Sacerdote, que guarde su Fé y que esté despierto, si quiere entrar en las bodas; esto es, gozar el Cielo. P. Muy bien me haz esplicado estas ceremonias, pero sí el Niño, ni habla ni entiende como ha de rezar el Credo, pronunciar ni responder, ni entender los documentos, que el Sacerdote le dá? R. Es verdad, mas para esto los Padrinos del Infante son sus fiadores, y ellos responden por él, y deben enseñarle los Misterios de la Fé; siño lo hacen sus Padres ó Maestros. P. Y dime, esas ceremonias son forzosas? R. No por cierto, que habiendo necesidad bautizacualquier sugeto, tan solo con hechar agua natural; pero teniendó intencion de baulizar, y la fórmula diciendo del Bautismo, que es asi, ño quitando, ni poniendo palabra álguna de esta: Yo te bautizo en el nombre del Padre y del Hijo, y del Espiritu Sto. P. Del segundo Sacramento decidme el significado. R. En breve le digo, puesto que esUncion, que hace el Obis-(po cón CrismaSañto, diciendo la fórmula señalada para ello, y el efecto que causa es fortalecer el Alma, tambien el Cuerpo en la Confesion de Cristo. P. Qué es el tercer Sacramento? R. Uno de la Ley Nueva, cuyo principal efecto es perdonar los pecados por estos actos y medios, Confesion y absolucion, el penitente diciendo sus pecados ccon verdad y el Confesor absolviendo. P. Y qué es Confesion, decid? R. Declarad contrito y tierño el penitente sus culpas á su Sacerdote; y estos cinco requisitos debe tener, y es el primero el examen suficienté. El segundo es un, entero decir, sin callar pecado mortal, ó que duda serlo, diciendo en cuanto pudiere el número fijo de ellos. El tercero es el dolor preciso de haberlo hecho. El cuarto es que de enmendarse tenga propósito recto. El quinto es satisfacer, la penitencia cumpliendo y que llegue á confesar, con propósito de hacerlo. P, Sobre el Sacramento cuarto no os pregunto, pues ya eso me lo teneis declarado esplicandome el Misterio de la Santa Eucaristía: qué es el quinto digais os ruego. R. Es la Uncion que el Sacerdote hace con Oleo al enfermo, dando salud á el Alma, y si le conviene al cuerpo, y perdona los pecados, que, óya por no conocerlos el enfermo, ó nóacordarse no se ha confesado de ellos. P. El Sacrámento de el Orden; qué cosa es? R. Es un cierto carácter, én que se dá al que se ordena un supremo poder para consagrar en modo debido el Cuerpo, y sangre de Jesucristo. P. Pues dime todos aquellos que están ordenados, son Sacerdotes? R. No, que en eso hay siete grados, mas todos. ván á unfin y á un mismo objeto, que el Sacerdote, y todos solo son un Sacramento, el que solo dá el Obispo á los que son dignos de ellos. P. Y qué es el Matrimonio? R. Es un representamiento de la union que Cristo tiene consu lIglesia, y á mas de esto les dá gracia á los consortes, para que con un afecto se amen, como si fueran uno solo; mas es cierto, que el estado continente es mejor, y mas perfecto, por dejar mas libertad. de servir á Dios; mas esto es un don muy especial, que á mí me conceda el Cielo. FIN. RALACION RELACION DE LA DOCTRINA CRISTIANA EN QUE SE ESPLICA La Creacion del Mundo, el pecado de los Angeles y del hombre. CUARTA PARTE. P. Dios te dé muy buenas tardes y tambien muy buenos dias Niño cristiano y discreto. R. Y átí te guarde y dé su gracia y despues su Reyno, P. Me dirás quien hizo el Mundo? R. Dios Poderoso y Eterno de tan solo su palabra, con el eficaz portento. lo hizo, y crió de nada, formó todo cuanto vemos, y lo invisible tambien. P. Y porqué, dime, hizo eso? R. Porque quiso. P, Y para qué? R. Para su gloria, y pudiendo hacerla en un instante, por ser su puder inmenso, gastó en la obra seis dias. P. Hermano, cuéntame eso. R. El primero hizo la Luz. Al segundo el Firmamento. En el tercero apartó lo grave de lo ligero, distingiendo Cielo y tierra, y con su mandato haciendo, que ésta produgese plantas. En el cuarto hizo los bellos luminares, Sol yLuna, y Estrellas de aquellos Cielos. Luego en el quinto crió aves y peces. Y el sesto produjo los animales terrestros del mismo suelo. Y porúltimo, hizo al hombre de quien todos procedemos. P. De qué manera lo hizo? R. De tierra le formó el cuerpo P. Y el Alma? R. La hizo de nada, infundiéndole un aliento de vida, quiero decir, que Dios le inspiró en el cuerpo un alma espiritual, é inmortal, capaz de verlo, y de amarlo eternamente, Imagen de Dios, que siendo Espiritu como es Dios, en Dios solo halla su centro. P. Para que hizo Dios al hombre? R. Para amarlo y conocerlo en esta vida, y gozarlo para siempre allá en el Cielo. P. Donde hizoDios al hombre? R. En el campo Damasceno, P. Como hizo á la muger? R. La formó del mismo cuerpo del hombre, y de una costilla suya, para que en perfucto amor unidos vivieran, siendo fieles compañeros. Bendijo Dios á los dos, y el consorcio instituyendo, dijo que multiplicasen, y constituyolos dueños de la tierra y de sus feutos. Dióles el dominio entero de aves, peces y animales, nombró él por alimento todas las frutas y plantas: púsoles nombres, diciendo á él Adan, y ella Eva: los colocó demás de esto en un Jardin delicioso, de hermosos árboles, lleno de cuatro Rios regado, rico, abundante y ameno, En aqueste Paraiso desnudos estaban ellos sin rubor, pues no veían nada, que no fuera bueno, nunca habian de morir, no á enfermedades sujetos estaban; pero contal, que cumpliesen un precepto, que por señal de obediencia á los dos se hahia impuesto, y era el nocomerde un árbol el cual ellos no cumplieron. P. Niño, asombrado me tienes tu decir tan estupendo! Dios te bendiga y te guarde; dime cómo fué ese esceso, que hicieron Adán y Eva? R. Ay, valgame Dios, que tiemblo de decirlo! Has de saber, que cuando Dios hizo el Cielo, crió para su alabanza unos Espiritus bellos, hermosas Inteligencias, los cuales en sí teniendo bondad, belleza, hermosura y Angélico entendimiento: muchas de estas criaturas, hallando en sítanto bueno quísieron ser como Dios; por cuya sobervia fueron convertidos en Demonios y arrojados al Infierno. Viendo pues, Luzbel, que era Capitan de todos ellos, la grande felicidad del hombre, de embidia ardiendo en serpiente transformado, persuadió áEva primero á que comiese del árbol prohibido; ella comiendo persuadió á Adán, y los dos pecaron contra el precepto de Dios, y apenas pecaron el engaño conocieron: se avergonzaron de verse desnudos, y se cubrieron de hojas de higuera, y quedaron á enfermedades sujetos, á dolores, á miserias, y á la muerte; mas oyendo la voz de Dios, que los llama y viendo que su pecado á Dios era manifiesto, se disculpó Adán con Eva, y ésta con el Dragon fiero, que la engañó; Dios entonces á la Serpiente maldiciendo, le dijo, que sucerviz sería todo trofeo de la muger, porque de ella nos naceria el remedio del pecado, y condenó á la muger, que en pariendo fuese con dolor, y al hombre que adquiriese su sustento con el sudor de su frente, é intimóles el destierro á ambos del Paraiso. Y como estos no tuvieron hijos antes del pecado, los que despues les nacieron, y los hijos de sus hijos heredaron todos ellos la misma pena; esto es, el pecado, que por eso es llamado original, con el cual todos nacemos. P. Valgame Dios, lo que sabes! Cabe tal entendimiento en tan corta edad, Señores? Sabrás decidme, qué efecto hizo en los hombres la culpa de nuestros Padres primeros? R. Nacimos (ó qué desgracia!) á la corrupcion sujetos, á dolores, á desdichas, á la malicia propensos, y á quedar destituidos del bien, y descanso eterno de la gloria para siempre. P. Y dime, hay algun remedio con qué se borre del alma ese pecado? R. Por medio del Sacrosanto Bautismo nos hacemos herederos de la Gloria, sino es que ponemos impedimento de nuestra parte, pecando. P. Niño, agradecido quedo á tu grande caridad: no quiero ser mas molesto con mas preguntas, aunque de tu afable genio, espero resolucion de otras dudas. R. Servirte en todo apetezco aunque mi grande ignorancia no llene tu buen deseo. FIN. RELACION DE LA DOCTRINA CRISTIANA, EN LA QUE SE esplican los Mandamientos de la Ley de Dios. QUINTA PARTE. P. La gracia con que acompañas tu saber, y lo disereto de tus respuestas, me obligan á que de los Mandamientos de la Ley de Dios te pida la esplicacion. R. Agradezco el buen concepto que tienes dé mi limitacion hecho: pregunta y responderé. P. Quién impuso estos preceptos? R. Cuando los Israelitas, libres ya del cautiverio de Faraón, caminaban los dilatados deciertos de la Arabia, quiso Dios á darselos, detenerlos junto al Monte Sinaí; con tal, que ninguno de ellos pudiese llegar al Monte. Despues todos juntos vieron toda la cumbre del Monte llena de espantoso fuego, que por una nube espesa despedía fuertes truenos, velámpagos asombrosos, y de trompetas estruendo; y aunque no vieron á nadie, una voz todos oyeron, que terrible pronunció de la Ley los diez Preceptos: y además se les dió escritos á Moises que estaba en medio de la nube, y él los trajo en dos Tablas, donde el Pueblo estaba, y los recibió. P. Y tenia algo de nuevo esa Ley, que Dios impuso? R. Nada, porque todos ellos no contienen otra cosa, que una estension ó comento de lo que se llama Ley natural siendo el objeto de esta Ley amar á Dios sobre todo con estremo, y al prójimo como á tí. P. Y quién hizo esos Decretos? R. La Conciencia y la razon. P. Y dime, qué Ley tuvieron los justos antes que Dios nos diera los Mandamientos? R. La que acabo de decirte, la Natural. P. Ya lo entiendo: perdona, que mi rudeza me ocaciona el ser molesto. Vamos, pues á nuestro asunto: qué es el primer Mandamiento? R. Amar á Dios sobre todo, honrarle como á Dueño nuestro, y Señor Soberano, con alma y entendimiento. P. Cómo honrarémos á Dios? R. Con Fé, en él solo creyendo: con la Esperanza, esperando de su piedad el remedio de todos nuestros trabajos; pero aun presumiendo nos salvará, si nosotros ponemos impedimento: con la Caridad, amando su Bondad; y agradeciendo sus inmensos beneficios P. Y dime: sabes si peco honrando á las criaturas? R. En cuanto dicen respecto á Dios, es lícito honrarlas. P. Y puedo creer los sueños? R. No. P. Y á los adivinos? R. Tampoco. P.. Y los sortilegios? R. Nada de eso has de creer, sino á Dios y sus Misterios, como él los ha revelado á su Iglésia. P. Ya deseo que el Mandamiento segundo me declares. R. El precepto segundo es de no jurar en vano el Nombre Supremo de Dios sino es en justicia, ó en solemne juramento, que entonces es Religion y no es lícito hacerlo. P. Y puedo jurar en falso, ó en duda, si algun aprieto tengo, ó algun desvalído, á quien cón esto remedio? R. No puedes, que es cosa grave, para eso escoge otros medios. P. Blasfemia que cosa es? R. Es palabra de desprecio, ó de Dios ó de sus Santos. P. Y si se jura diciendo, por la Cruzó porla vida, ó por algun Elemento, será juramento este? R. Sí, que en todo conocemos la Bondad é Inmensidad de Dios, y son todos ellos criados por él, y en quien luce su poder innenso. P Y si por mi ceguedad juré de hacer algun yerro, deberé cumplirlo? R. No, antes debe no hacerlo. P Y debo cumplir los votos? R. Si aquello que prometes á Dios ó sus Santos fuere cosa de importancia, es cierto, el que debemos cumplirlo; mas si acaso no podemos, el Confesor nos dirá lo que hemos de hacer, P. Yo tengo por sin duda, que este Niño tiene un especial ingenio. y una claridad notable: dime el tercer Mandamiento? R. En el tercero nos manda Dios, él que santifiquemos el Domingo y demas Fiestas. P. Y como ha de ser esto? R. Gasdando esos santos dias en cumplir este precepto de oir Misa, y en orar, y en estudiar con esmero la Doctrina y Religion, y evitando todo aquello, que fuere ofensa de Dios, P Y quien peca contra éstos? R. Aquel que no oye Misa, sin tener impedimento justo, ó estorba que otro la oyga, Tambien aquellos, que trabajan estos dias, ó dan causa para ello á otros, siendo el trabajo escesivo, y no habiendo necesidad muy urgente. Tambien peca el que teniendo edad y salud, no ayuna cuando lo tiene dispuesto la Santa Iglesia, y tambien quien noconfiesa en los tiempos que nianda la Santa Iglesia, y comulga bien dispuesto. Tambien peca el que en Cuares-(ma laticinios come, ó huevos sin Bula de la Cruzada. P. El que me instruyás deseo en el Mandamiento cuarto, R. Con gran gusto voy á hacerlo. Cuando Dios á los Jusdios les intimó este precepto, les ofreció vida larga de su observancia por medio, y es justo que vivan mucho los que honran con esmero á quien le deben lá vida: por eso todos debemos honrar nuestro Padre y Madre. P Y cómo los honrarémos? R. Siéndoles muy obedientes en lo que es licito y bueno, respetuosos y humildes, su pobreza socorriendo aliviando sus trabajos, y sus flaquezas sufriendo, si tienen necesidad, ó si son viejos ó enfermos. P. Y los Padres con sus Hijos qué deben hacer? R. Primero criarlos Cristianamente, dándoles buenos ejemplos, enseñarles la Dotrina, y corregir sus siniestros, y despues darle estado á su gusto y á su tiempo. P. Esplícame pues el quinto. R. Lo que en este Mandamiento prohibe Dios, es matar herir, ó injuriar de intento. P. Es permitido el vengarse? R. No. P. Si á mi enemigo veo en trabajos, puedo holgarme? R. Pecarás. P. Y aborrecerlo? R. No puedes, porque estu herma-(no P. Y yo á mi mismo, puedo matarme? R. Te condenarás. P. Y es contra este Máudamiento escandalizar á otro. R. Sí, P Pues qué mata en ello? R. El Alma de aquel qué peca por su causa. P. Dime el sesto Mandamiento? R. Este prohibe el usar de nuestro cuerpo ifícitamente, y todo lo que fuere deshonesto, hablar, oir ó tocar. ó consentir pensamientos de lujuria, ó nó évitar las ocasiones de hacerlo. P. Y para poder ser casto me darás algun remedio? R. Huye las malas compañias, que son un mortal veneno de la juventud; tambien el ocio, enemigo fiero de la virtud: asimismo has de huir de todo aquello, que por oidos y ojos, puede servir de tropiezo, y manchar la castidad:. lee siempre libros buenos no Comedias nicoplillas viciosas, que ese es un fuego que consume la virtud: es tambien seguro medio ser muy especial devoto de la Reina de los Cielos, pidiendole su pureza: frecuentar los Sacramentos dignamente, y verás como te libras del cautiverio de la maldita torpeza, que es un pecado muy feo. P. Del sétimo quiero oir la esplicacion. R. Dice el Testo del sétimo no hurtar; esto es tomar lo ageno, ó por fuerzas, ó á escondidas sin voluntad de su dneño. P. Que debo hacer con lo hurtado? R. Restituirlo. P. Y yo puedo hacerme pago, si alguno me es deudor de algun dinero, y no me lo paga? R. No. P. Y si yo á alguno debo, y tengocon que y no pago, pecaré? R. Si. P. Y si tengo oficio que no sé bien, ó aunque lo sepa no quiero hacerlo bien, y ocasiono algun perjuicio, peco? R. Sí, gravemente. P. Y podré si la dán por poco precio comprar cosa hurtada? R. No, que es pecado, P. Ya deseo oir el octavo. R. Este nos manda, no levantemos al prógimo testimonio; falso, ni calumniemos por hacerle mal. Tambien prohibe que murmuremos, ó publiquemos sus faltas, si estas están en secreto, mucho mas si son mentira. Tambien este Mandamiento prohibe enredos y chismes, pues discordias nacen de ellos. Tambien el decir mentiras es pecado, pues debemos decir siempre la verdad. P Dí el Mandamiento noveno. R. Este es nó desear los placeres deshonestos. Contra él peca el que propone (siendo ilícito) el tenerlos, aunque despues no lo haga, y el que adrede piensa en ello por juguete ó diversion, sin propósito hacerlo. P. Dí el décimo, R. Este prohibe codiciar bienes agenos. P. Pues por qué se nos prohibe tener un simple deseo? R. Porque de el proceden todos los pecados, lo que creo es fásil de conocer. P Quedo, hermano, satisfecho tanto de tu caridad, como de tu buen ingenio, y fiado en la merced, que me haces, apetezco oir mas esplicaciones. R. Siempre pronto á tus deseos y mandatos estaré. P. Dios te dé feliz suceso. FIN. RELACION DE LA DOCTRINA CRISTIANA, EN LA QUE SE ESPLICA EL PADRE NUESTRO. SESTA PARTE. P. Lo sonoro de tus voces y lo claro de tu ingenio son dulcísimo atractivo de mi atencion y respeto: y así hermano, ten á bier apetezca tus conceptos, y perdona mis molestias, mirando mi buen deseo; y dime, quién fué quien hizo la Oracion del Padre nuestro? R. Jesucristo fué el que dió este escelente modélo de orar al Eterno Padre, impetrándole por medio del mismo Cristo, nos dé el gozo del bien eterno, y los bienes temporales; y para conseguir éstos, le ofrecemos alabanzas, confesando ser Inmenso. Sabio, Justo y Poderoso, y en todo su Ser perfecto, P. Y por qué razon decimos al rezarlo: Padre nuestro, y no Padre mio?. R. Siempre cuando dijéremos: nuestro danos, perdónanos, y otras voces, que en plural ponemos, es Doctrina, en concecuencia de lo que en los Mandamientos nos enseña y manda Dios, esto es, que nos amemos unos á otros; así como hermanos, y por eso, como hijos de un mismo Padre le pedimos con afecto de hijos, unos por otros. Tambien le decimos nuestro, y Padre, porque nosotros somos muy suyos, por estos titulos: por adopcion; esto es, que nos ha hecho hermanos del mismo Cristo su Hijo, Redentor nuestro, y tambien por creacion, pues de Dios el ser tenemos; y en fin, todo lo que somos, vivimos y poseemos, es Dios, y asi Dios es nuestro Padre y nuestro Dueño, P. Muy bien dices, mas por qué se dice, que está en los Cielos? no está Dios en todas partes? R. Sí, mas es cierto que en ellos su gloria se manifiesta principalmente, y debemos saber que tambien, porque pensemos siempre en el Cíelo, donde reina nuestro Padre, y avivemos los deseos de ir á reinar con él. P. Y dime, en el Padre nuestro cuántas peticiones hay? R. Siete, y tienen por objeto las tres primeras á Dios, las cuatro á nuestro provecho, P, Y qué es lo que pedimos á Su Magestad. diciendo : que sea santificado su Nombre? R. Lo que con eso á Dios le pedimos es, que todos le tributemos la gloria que le es debida, que le honremos y le amemos, le sirvamos, y cumplamos como Fieles verdaderos. P. Qué cosases reino de Dios? R. La vida eterna del Cielo. P. Y cuando á Dios suplicamos venga á nosotros su reino, qué es lo que le pedimos? R. Que nos dé vivos deseos de ir á la vida eterna de la Gloria, y para esto, que nos dé ausilios de gracia para olvidar lo terreno, y tener siempre en la Gloria la memoria y el objeto. P. Y cuando á Dios suplicamos, que se cumplan sus decretos, y hágase su voluntad acá, como allá en el Cielo, qué le queremos pedir? R. Queremos pedir con eso, nos dé gracia para qué nuestro querer lo arreglémos á su voluntad Divina; como lo hacen aquellos que son Bienaventurados, y gozan del bien supremo, porque en todo se arreglaron á sus Divinos consejos, y le están siempre alabando, obedeciendo y sirviendo. P. Cierto, Señores, que es este Niño un embelezo! Un prodigio es lo que sabe! Dios te guarde y te haga bueno y te eche mil bendiciones. Prosigamos, pues, con nuestro asunto: por qué pedimos, que nos dé Dios el pan nuestro de cada, dia por hoy y no para siempre? R. Eso lo has de entender de este modo por el pan, todo alimento corporal, como asimismo todo lo que es nutrimento espiritual del alma, esto es, el Sacramento del Cuerpo de lesucristó, como tambien atendiendo á la palabra de Dios, que es un manjar muy bueno, de que el alma gusta mucho. Lo pedimos con afecto, cada dia, para que necesitados quedemos á pedirlo el dia sigiente. P. Pues mira, un reparo tengo; el que es rico y tiene pan con abundancia y esceso, para qué lo ha de pedie?. R. A esta pregunta te adrierto, que es, porque quiere Dios, que todos le tributemos el honor, de que los bienes de su mano los tenemos, tanto el rico como el pobre, á unos dándoles alientos para trabajar, á otros; los corazones moviendo para socorrer al pobre. P. qué pedimos diciendo: perdonanos nuestras deudas? R. Que como todos tenemos pecados, le suplicamos, que á su Bondad atendiendo nos los perdone, y nos dé favor para salir de ellos: y debemos estar prontos á perdonar, si queremos el que nos perdone Dios: y es conforme á sus Decretos soberanos, que pedimos para nosotros aquello, que queremos para otro: y si no hicieremos esto, no debemos esperar el perdon de nuestros yerros. P. Dime, pues qué le pedimos á Su Magestad, diciendo: que no nos deje caer en la tentacion? R. En eso pedimos á Dios nos libre de aquellos siempre perversos contrarios de nuestra alma, enemigos verdaderos de nuestra eterna salud, y son el Diablo, que fiero procura, para engañarnos traernos al pensamiento mil cosas, que son pecado: el mundo de errores lleno, que procura pervertinos con engaños y embelecos, apartándonos del recto camino de la virtud: la Carne que es nuertro Cuerpe y nuestra concupiscencia, que corre por nuestros miembré y combate la razon. fomentando mil incendios de impudicicias, rencores, venganzas y otros afectos viciosos, que nos conducen, y nos llevan al Infierno: de todos estos pedimos que nos libre Dios P. Entiendo muy bien lo que has dicho, y cuando pedimos con rendimiento el que nos libre del mal, qué suplica le hacemos? R. Que nos libre de los males todos del alma, y del cuerpo, principalmento de todo lo que es dañoso y opuesto á conseguir nuestro fin, que es ver á Dios en el Cielo. P. Qué quiere decir Amen? R. Esplica nuestro deseo, de que aquello que pedimos tenga entero cumplimiento; asi sea, asi se haga: ó así, Señor, lo queremos. P. Dime ahora, cundo es bien resemos el Padre nuestro? R. Siempre, en todas ocasiones, á todas horas y tiempos, y especialmente en aquellas, que tentacion padecemos; pues esta es una oracion. que en sí contiene el compendio de todas las Oraciones, que hacer y rezar podemos. P. Enteramente me dejan tus razones satisfecho; perdona mi confianza. R. Bien conoces el afecto con que deseo servirte en todo cuanto yo puedo. P. Pues á Dios hasta otra vez. R. Quiera Dios hacernos buenos. FIN. RELACION DE LA DOCTRINA CRISTIANA, EN LA QUE SE ESPLICA EL AVE MARIA. SETIMA PARTE. P. Mucho deseo he tenido oir de tu claro ingenio. esplicada la Divina: Salutacion. R. Gran consuelo tendré en servirte, ymas cuando no ignoras el grande afecto. con que reverencio y amo á la reina de los Cielos. P Pues ese mismo motivo es, hermano, el que yo tengo y pues estamos acondes, aprovechemos el tiempo: quién hizo el Ave Maria? R. El altísimo Consejo de Dios, queriendo cumplir el soberano Decreto de redimir á los hombres, despachó desde el Empireo al Arcangel San Gabriél como Embajador viniendo á Nazareth, donde estaba la electa Madre del Verbo. María, á quien saludó el Embajador diciendo: Ave gratia pleno. P. Aguarda, te suplíco: cuando esto dijo, no dijo María? R. No, porque quiso el Supremo Arcangel dar á entender, que solo por el efecto de ser la llena de gracia (distincion que no tuvieron ni Angeles, ni hombres) fuese conocida. P. Segun eso, quién añadió esa palabra? R. La Iglesia. P. Para qué efecto? R. Para obligarla yllamarla en sus aflicciones, siendo este nombre misterioso de misterios un compendio que no ha habido, ni hay, ni ha-(brá quien haya ó pueda esponerlo adecuadamente. P. Y dime: que quiso decir el bello Paraninfo, cuando dijo postrado, humilde y atento: Ave (esto es) Dios te Salve, R. Quiso decirle con eso: Sea para bien, Señora, por los muchos privilegios, con que Dios Omnipotente te ha llenado. Yo me alegro de veros enriquecida de gracias en tanto esceso como conviene que tengas, para obrar en ti el Misterio, que ya te anunció de ser Madre de Dios; y por esto se obrará en ti por virtua Divina: con rendimiento, la enhorabuena te doy, como á Emperatriz del Cielo, y Señora universal de lo criado: supuesto, que estás tan llena de gracia. P. Ahora saber pretendo, qué es lo que dijo el Arcangel, diciendo: Dominus tecum ó ya, el Señor está contigo? R. Lo que Gabriel dijo en eso fué decir: en ti está Dios, en un modo mas escelso, que en todos los otros justos: porque de tí toma el Verbo el Cuerpo que ha de ofrecer al Padre Eterno por precio de la redencion del hombre; dentro de tí está el Inmenso Dios abreviado, y en tí se halla el Rey hecho Siervo: en tí está y estará siempre el Señor del Universo P. Y cuando dijo: Bendita eres entre todo el Sexó de las mugeres, qué quiso decir San Gabriél en ello? R. Angel quisiera yo ser, para darle algun comento proporcionado á esas cosas; pero segun lo que entiendo, quiso decir el Arcangel, en Angelical compendio. Bendita eres, pues tu en el instante primero de tu Concepcion sin culpa, fuiste limpísimo espejo, donde el Todo-Poderoso se miró en su desempeño: alli te crió bendita, limpia del borron primero del pecado Original; Bendita eres, pues fueron ¿benditas todas tus obras, las cuales no contrajeron jamas pecado actual; Bendita, pues merecieron tus entrañas encerrar al Hijo del Padre Eterno, y parirle sin dolor, ni menoscabar lo terso de tu Virginal Limpieza; bendita eres, pues siendo Virgen, fuiste tambien Madre por modo tan estupendo y no como otras mugeres; por cuyas razones creo, bendita eres entre todas las mugeres. P. Yo confieso, amigo mio, que el Angel algo mejorcito que eso lo diria; mas al fin, como Niños pasarémos; vamos á otras palabras, que dice S. Lúcas fueron dichas por Santa Isabél su Prima, quien conociendo preñada á la Virgen, dijo alegre á Dios bendiciendo: Bendito es el fruto de tu Vientre. Dime si en esto hay algo mas que esplicar? R. Que esplicar no: mas entiendo que en breve dijo la Santa un altísimo concepto, porque siendo Jesus Fruto de María, y está siendo el Arbol que lo praduce, y pues dá el conocimiento de la búena planta el Fruto, y siendo, el Fruto tan bueno, como ser Dios, ser bendito; no ha de estar el Arbol lleno de Divinas Bendiciones? Claro está, de donde infiero, que esía Bendicion trasciende al Fruto y Arbol bello que lo contiene. P. Muy bien te esplicas; ahora te ruego, que de la tercera parte de esta Oracion (de que tengo noticia la hizo la Iglesia), me digas, para que efecto y por qué causa se hizo? R. La causa fué, que dos fieros Heresiarcas llamados uno Pelagio, y otro Nestor, negaron, el que la Virgen tuviese el justo derecho de llamarse verdadera Madre de Dios, y este yerro. se condenó en el Concilio, Efesino, disponiendo los Padres de este Concilio con santisimo consejo, se añadiesen las palabras que claras, y sin rodeos digán que Maria fué Madre de Dios, y el efecto para qne tambien se añaden, es, porque conociendo cuanto le agrada á la Virgen este título tan bello de Madre de Dios, nosotros como pobres le ponemos los ojos á su grandeza, y pedimos que sus ruegos en todos tiempos nos llenen de felicidad. Y siendo este mundo en que vivimos un mar de tormentas lleno, sun golfo lleno de escollos, una cárcel de destierros, adonde triste lloramos, sus piedades implorémos, diciéndole Santa, Santa María, que del Eterno Dios eres Madre, haz Señora, que prósperos navegüemos las borrascas de esta vida, y que felices lleguemos á el término de ella: ahora, ó Madre, esperimentemos tu favor, tu patrocinio y tu amparo, rebatíendo los asaltos del Demonio; y en aquel lance tremendo de la muerte, dadnos, Virgen tu luz, tu amparo y consuelo; y en fin ruega por nosotros, Virgen pura en todo tiempo. P. Cierto que estoy muy gustoso, y me has dado gran consuelo oyendo el Ave María, con los afectos tan tiernos vaya la última pregunta. Sabes tú, si hallarémos Oracion mas escelente? Y si acaso es de precepto el saber esta Oracion? R. A dos preguntas que has hecho te respondo por su órden: á la primera no encuentro Oracion mas eficaz. de las que ofrecer podemos á los Santos y á la Virgen, que es reina de todos ellos, que esta del Ave Maria: y tén hermano, por cierto, que es la que mas le agrada á la reina de loa Cielos, cuya asistencia pedimos en ella. Y á lo postrero que me preguntas, te digo que esta es solo de consejo y no es preciso saberla, como la del Padre nuestro, que ésta si te obliga á pecado y es necesario saberlo, para esperar y pedir. P. Sea así, pero yo quiero rezarla muy á menudo, con mucha atencion y afecto, y pedirle á esta Señora alumbre tu entendimiento, y el mio para que amando á Dios, allá le gozemos. R. Estímo tu caridad. P. Quiera Dios fayorecernos. R. Amen. FIN. RELACION DE LA DOCTRINA CRISTIANA, EN DONDE SE ESPLICA EL PERSIGNARSE. OCTAVA PARTE. P. Dime, Niño, eres Cristiano? R. Que soy Cristiano confieso por gracia de Jesucristo, á quien todo lo debemos P. Y qué entendeis por Cristiano? R. Por Cristiano un hombre entiendo, que tiene la Fé de Cristo. P. Dime, sino te molesto, quién es Dios? R. Cristo es Dios y Hombre verdadero. P. Cómo es Dios? R. Por ser resplandor eterno, Hijo natural de Dios. P. Como es Hombre? R. Procediendo segun humano Ser, de aquel pasmo de los Cielos de MARIA, Madre Virgen, el que se dignó en el tiempo ser para gloria del hombre, hijo suyo, hermano nuestro, P. Y porqué se llama Cristo? R. Por la union y por lo lleno de Gloria con que se esalta sobre los humanos fueros. P. Es por ventura el Mesías? R. Quien puede dudar en eso. Este es el que los Profetas en la Ley nos prometieron. P. Qué oficio tuvo en el Mundo? R. De Salvador y Maestro fueron los mas superiores. P. Y qué Doctrina aprendieron de su enseñanza los hombres? R. La Cristiana. P Vengo en ello; mas deseo, que me espliques en cuántas partes ó miembros se divide esta Doctrína? R. Quiero cumplir tu deseo: las principales son cuatro, conviene á saber: el Credo, Mandamientos, Oraciones, y los Santos Sacramentos. P. Qué es la insignia, ó señal de el Cristiano? R. El noble leño de la Sta. Cruz. P. Por qué? R. Porque es sagrado bosquejo de Cristo crucificado, que en aqueste Real Madero nos redimió con su Sangre. P. Cómo te vales, discreto de tan soberana insignia? R. Desde la frente hasta el pecho santiguándome tal vez, tal vez con signos diversos formando diversas Cruces. P. De qué suerte? R. Estadme atento: Por la gloriosa señal de la Santa Cruz te ruego, que de nuestros enemigos mos libreis, Señor, Dios nuestro en el nombre de Dios Padre, y de sn Hijo Unigénito, y del Espiritu Santo, Divino amoroso fuego. P. Cuándo será bien usar de tan ilustre trofeo? R. Al empezar nuestras obras, y en medio de nuestros riesgos. P. Decidme, pues, quién es Dios? R. La individua Trinidad. P. Verdad. Y esa Trinidad sabrásme decir quién es? R. Consta de Personas tres y en una sola Deidad, Padre, Hijo y Amor Santo. P. Esas tres Personas son; luego hay multiplicion en la Deidad por lo tanto? R. Esa consecuencia niego, porque la naturaleza de aquestas Personas tres una mismisima es, y así mal sale ese luégo. P. Argumento pues así: Si esas Personas son tres, y cada una Dios es, luego hay tres Dioses ai? R. Otra vez vuelvo á negar esa mala consecuencia, porque hay un Dios, cuya Esencia no se ha de multiplicar, y esta altísinia verdad no se nos deja entender: oir, callar y creer misterios de Trinidad. P. De las personas alguna por nosotros encarnó? R. Y cómo yo lo diré De todas tres solo una. P. Ay, con qué gracia lo dijo! En qué su repuesta funda? R La segunda, que es el Hijo. P. Quiero averiguar el nombre de esa Pernona que aclamas: decidme, cómo se llama el Hijo de Dios hecho hombre? R. Jesucristo le decimos Dios y hombre verdadero, los que con amor sicéro su Doctrina le seguimos. P. Ahora quisiera oir algunaacomparacion cerca de su Encarnacion por ver si hay que argüir. R. Aguarda, yo lo diré, lo que en alguna manera le satisface á cualquiera, y en breve me esplicaré. En la sagrada Escritura citan los predicadores, que al principio, fruto y fiores dió la tierra sin cultura: pues si la tierra rindió fruto sin haberce arado, ni sembrado ni regado, digan lo que infiero yo. luego en tierra sin romper pudo el Espítu Santo obrar, como obró, otro tanto con su Diviño poder. El fué el sábio Labrador, con cuya traza y destreza dió su fruto la pureza, dejando al árbol con flor: Dígase, pues, que MARIA siendo Virgen concibió, y al Hijo de Dios parió sin que en esto haya porfia. P. Bien: Y cómo al nacer el Hijo quedó la Madre Doncella? R. Porque estaba Dios en élla con su Divino poder; No has visto por un cristal, sin lastimar su térsura penetrarse la luz pura del Lucero Celestíal? Pues á este modo pasó, que al nacer de su belleza, ño maculó la Pureza, y mas limpia la dejó: Dígase, pues, que MARlA siendo Virgen concibió, y al Hijo de Dios parió, sín que en esto haya porfia. P. Bien está: Y pues estamos en tiempo, los Misterios me contad, que estos dias celebramos. R. Preguntas muy á sazon dejando largas porfias,: celebramos estos dias de Dios la Muerte y Pasion. P. Dios infinito é inmortal decidme, como es posible sufrir de la muerte el mal? R. Hemos de sentar primero un principio á nuestra Fé, y es que Jesucristo fué Dios y Hombre verdadero: Mi doctrina no te asombre, pues que suis Cristiano voz, pues no murió en cuanto Dios solo murió en cuanto Hombre, pues para este fin tomó Dios de hombre mortal trage para rendirse al ultrage de la muerte que sufrió. P. Y aqueste valor tan fuerte de aqueste Dios humanado quedó siempre sepultado por despojo de la muerte? R. No porque él mismo decia antes de tan cruel guerra del corazon de la tierra triunfaré al tercero dia, y segun esto colijo con infalible verdad, con la mayor brevedad lo cumplió como lo dijo. P. Y sabréisme decir vos, puesto que habeis comenzado, despues de resucitado dónde está este Hombre y Dios? R. Es menester distinguir, para haber de responder. P. Y para cuando ha de ser? R. Ya te lo voy á decir: Digo, que en todo lugar está el Hijo cuanto Dios, y en cuanto Hombre solo en dos. P. Cuando los has de nombrar? R. En el Cielo á la diestra de Dios Padre, y en el Santísimo Sracramento del Altar, y para que esto te cuadre, de David profetizado, en el Cielo está sentado á la diestra de Dios Padre. P. Pues otra cuestion muy grave se nos queda por tocar, de ella quiero preguntar á quién de ella mucho sabe. Quien está en el Venerable Sacramento del Altar? R. Jesucristo, y el estár es por modo inesplicable. P. Tiene allí sér Corporal? R. Sí: P. Pues eso no puede ser. R. Niego, porque está su sér de un modo espiritual, que aunque la Hostia se parte, Cristo está allí de modo. que estando en la Hóstia todo, está todo en cualquier parte. FIN. REIMPRESO EN 