(Núm. 238.) RELACION ANDALUZA DE LAS HAZAÑAS HECHOS Y VALENTIAS DE PEPILLO EL JEREZANO. En lo que gobierna el zó y los terrenos han visto, no se encuntra otro mas jaque ni mas terne que Pepillo. Mí patria la quieo esi para que naide lo inore, y en mentando á mi presona como á una imágen se adore. En Jerez de la Frontera, esa es mi patria, y crióme mi maresita é mi alma con sus pechitos tan nobles, con grande gusto y regalo, sin pena ni pesaumbre. Jacía mil travesuras, que aunque pequeñito entonces, á muchachos é mi edá los jería con mi estoque. Cuando á la calle salia toiticos decian á voces: ya viene el Diablo Cojuelo, y al verme toos se me esconden. Esto pazó en mi niñez, que asi que me jice ombre, no temia á un rejimiento de lanceros muy feroces; y si alguno é los presentes quisiera tirarse un corte, que dé un pasito aelante con navaja ó con estoque: toito me viene bien, no le temo á ningun hombre, aunque me lleve una cuarta y se tenga por diforme. Yo no quiero jerramienta, ni aun la muleta de un probe, jago un pincho é mi cuchara y el dia lo vuelvo noche, lo blanco lo vuelvo pardo, y á los hombres, mostachones, y me estan mas dulcecitos que el almivar y el arrope, Solito cobro el barato, á mi naide se me opone, que el pincho é mi cuchara se lo hará é ver entonces; si no, me quito un zapato y dientes y muelas corren, y le pongo lo jocicos como tinaja de á once. Cuado llego á una funcion y quiero bailar, entonces, digo, jagaste el favo, sin quimerita ni voces: al punto el mosito abrasa mas serio que un padre monje, pero qué habia de hacer, poquito pico y silencio, porque sino la filosa se la corto como acebo, y le hago una jería que puea pasar un perro. La primer novia que tuve estando yo mozolejo, me la quiso barucar un jambron de un zapatero: una noche lo encontré en la ventana mu fresco, y le ije: comparito, ¿qué jace en estos terrenos? y me respondió entre dientes, toito cargao é mieo; es que le jablo á esta niña como cosa é mes y medio: yo al oir esta jabla y sin andar en rodeo, conocí su poca fuerza, no quise emplear mi acero, que el pobrete se asustó, y alli le dió sin remedio unos cursos catalanes que se iba é ligero; pero no por eso yo lo ejé se fuera riyendo: lo coji de las patitas y lo llevé mu sereno á una posa é jamila y alli le di un buen meneo, que lo ejé lo mesmito que á marráno en senaguero: y le ije: tio jilí, á esa jembra yo camelo, y el que le jable, aquí viene á este mismo senaguero. Oigaste, mosito rubio, ¿le parece son agüeros? piensa osté que yo me alabo? esto se dice y jaciendo, si osté quié alguna cosa en este sitio io espero, que é evé su soboná la sangre se me está jirviendo: parece que osté se burla y jabla con cachondeo, pues sabe que se lo ice un mozo é rumbo y trueno, y pues naide quie sali al desafio ligero, voy á jabla con mi chica que en ella está mi consuelo: por ella yo me errito como una vela é sebo, me desago, me escompongo, me jago tiras é lienzo, por que su cuerpo zalao se merece toico esto; sus ojos me tienen preso, y su boquita encantao, con los dichitos que dice á mí me tiene pasmao; por debajo é su barba, ¡ay Jesus, que me he chaslao! si me atrevere á desillo. que calorcita me ha dao. Tiene un tesoro que vale ma que las minas é Gao, vale ma que un Potosí y la ma con too sus barcos, ¡Jesu, qué breva ma rica que echa la giguera ogaño! Me jago una batatita y una harina de pensallo, Algunas veces le igo con palabritas y halagos, ¿quien será el gaché dichoso que mereciere ese garbo? y ella ise placentera, que al oilla me esparramo: ninguno se la merece, solo Pepillo el Jerezano. Le comiera su hoquita con su elgaitos labios, por esas cosas que ise ya me tiene chanelao. Siempre está muy placentera en estando yo á su lao: su gloria la tiene en mi, y muere por mis retazos. Si algun gaché pretendiere el decille bueno ó malo, bien se poia llamá desde entonces esgrasiao: que aunque se marchara al moro, o se juera á otros estaos, el corazon y azaura me comiera en estofao, le cortaria una oreja y hasta su mesmo reaños, y con un polvo de sá lo comiera bien asao. La justicia ya me teme, las rondas me jacen lao, que solo al oir mi voz toicos quean pásmaos. Po la calle é mi novia de noche, aonque sea trempano, ninguno asoma el jocico de mieo que me fhan tomao. Soy el amo é los hombres, naide lo puee duar, porque tiembla eluniverso solo al oirme nombrá. Oiga osté, so mosa rubia, ¿quioste conmigo baila? que gasta osté mas fachenda que un navío po la ma. No se jaga oste mas pieza, no viva tan desarma, que otras casitas mas altas ahora se ven derrotá. Siga el jaleo, señores, naide tenga que chistá, que la boca tiene abierta el pez que me ha de traga. Cante osté, Nicolasita, un jaleo é verdá; mal haya sea la pena y quien la quiea tomá. Cuando voy á la taberna, aonque no lleve un chavo, toos me convian é mieo con dos palabras que jablo; toos me miran á la cara, pero ninguno á las manos. Son probesito con honra, y el corazon muy humano. Una noche mu ascura encontrandome á desora un sastre mu pinturero, y al punto me ijo ¡ola! ya puee él volverse atrá si no ruea como bola; me sacó una pistolilla, y con ella me apuntó, pero me arrojé hácia él como gato al chicharron; con mi faja lo amarré, no se me juera á escapa, para jacer yo mi gusto con el probe perillan: lo primerito que jise fué echarme bragas atras, y me jiñé en su bigote pa que pudiese chupa. Despues de toico esto tambien le jalsé el pañal, y le pegué una azotea que suaba rejalgar. La recamara de abajo se le hubo de afloja, y jué menesté dejarlo porque nos iba á anega: yo de verlo, compasivo, entre mi puse á pensá, que el probe estaba irrítao, y podia resultá una irritacion é sangre: le ije, aguante y verá; un favó quiere jaserle, que mucho le puee importá, que por la salu toico lo tenemos que dejá: quiero darle un refrescon y la sangre aquietará: lo coji é bajito el brazo, como si juera un costa, y le ije: mal gaché, so criaturilla arrastrá, no conoces el favó que te voy á proporcioná: ví una guertecilla al lao, y buscando el albercon, le di unos cuantos meneos, y llevó buen refrescon: y le ije con la güasa un poquito amartelao: mocito é la pistola; el tirito no ha sonao. Yo me marché y se queó el probecito naando, mas fresco que el mes de Enero, las síguirillas cantando: él se salió como puó y toavia acobardao en la huerta se metió los perros lo ventearon, y principian á ladrarle: los hortelano salieron un poquito acéleraos, cada uno con su estaca, y lo vieron amagao, y el uno le dice al otro: padre, ya hemos encontrao el que se lleva los nabos que madre tiene pa el gasto: principian á garrotasos, tres costillas le quetiraron, dieron parte á la justicia, al hospital le llevaron pa curale las jerias, que pasan de veinte y cuatro, y luego el méico mandó á un praticante afamao le echen diez lavativas, y así queó bien curao. To esto jase Pepillo y demas que no ha contao, y el que no quiera creerlo se lo harà ver de contao el pincho desa cuchara ó el tacon é mi zapato, que no quieo jerramienta ni en Jerez ni en otro lao. Todos juyan de Pepillo como de la cruz el diablo. FIN. 