Núm. 126 VIDA EJEMPLAR DE SANTA ROSALIA, PRINCESA DE PALERMO. Especial abogada comira la peste. PRIMERA PARTE. En la ciudad de Palermo, córte insigne y celebrada, en el reino de Sicilia, provincia hermosa de Italia, nació santa Rosalia, de tan antigua prosapia, y de sangre tan ilustre, que en la cristiandad no hay casa de emperadores ni reyes con quien no esté emparentada, siendo esmalte su nobleza los méritos que la ensalzan. Hija fué de Sinibaldo, de la real casa de Francia; conde en Sicilia de Rosas, y general de las armas; y sobrina de Rugero, de quien el reino heredaba. Antes que esta rosa bella diera al mundo su fragancia, se vicron claras señales, que la deidad soberana la tenia ya escogida para esposa y destinada para ser del mundo asombro, aviso de las profanas, y ejemplar de penitentes. Para que todo imitara 2 al divino precursor, quiso que fuese anunciada, y así dispuso que un ángel á su madre visitara, y la noticiase el dia del feliz parto que aguarda, y que la dichosa niña, cuando reciba lá gracia en el primer Saoramento de nuestra iglesia Romana, que la llamen Rosalia, que asimismo Dios lo manda. porque quiere que sus rosas que son timbre de su casa, al nacer le den el nombre y al morir la coronaran. Nació esta hermosa princesa, y aunque fué tan deseada, no nació para reinar, que como prenda tan alta, desde sus primeros años la tuvo Dios tan guardada, que hasta su dichosa muerte, vivió siempre resguardada. Criabase aquesta niña, y las primeras palabras que pronunció en su niñez, fué decir con voz muy clara: Jesus, María y José; y desde su tierna infancia fué inclinada á la virtud y diestra en ejercitarla; que aunque tenian sus padres maestras que la enseñaran, escedió su entendimiento las reglas de la enseñanza. Era discreta y hermosa, muy honesta y recatada, y aunque princesa, era humilde, en la condicion muy llana, muy piadosa con los pobres, y en dar limosna muy franca. Mas como siempre á los niños todo lo vistoso agrada, con el trage de princesa se fué inclinando á las galas, como niña, y no por eso hizo su virtud mudanza. Siendo ya de doce años, trata el padre de casarla con el conde Valduino, sobrino del rey de Francia, y deudo de Rosalia para que los dos reinaran. Mas como Dios la tenia para corona mas alta, escogida por esposa, vino amante á visitarla. Estando en su cuarto un dia ricamente aderezada, le dió una dama el espejo para que en él se mirara, y al ver en él su rostro, vió á la Imágen soberana de Cristo crucificado, vertiendo sangre sus llagas, y que con voz muy sentida la decia estas palabras: mira cual estoy por tí, Rosalía, mal me pagas si á la vanidad te entregas; deja esas profanas galas, y si quieres hermosura, à tu rostro color saca de esta roja sangre mia, que por tu amor se derrama: has de mis espinas joyas, y estarás mas adornada, que las que en el pecho tienes son lazos para las almas, con que el demonio aprisiona á cuantos de mi se apartan, buscando su perdicion en la liviandad profana. Si deseas ser mi esposa, y quieres lograr la palma de mis amadas esposas, vete al Salvador mañana, y allí harás solemne voto, que es mi gusto que lo hagas. Recibe Sacramentado mi cuerpo, porque tu alma se limpie de tus descuidos, y se adorne con mi gracia. Entonces serás mi esposa, dándome mano y palabra de ser como esposa mia, humilde, obediente y casta. De este prodigio la niña quedó absorta y desmayada, 3 y la criada confusa, porque tambien la criada conoció que á su señora en el espejo la hablaban. Recobróse Rosalía, y de rodillas postrada, bañando en llanto sus ojos, ha dicho con tiernas ansias: Soberano dueño mio: perdona mis ignorancias; confieso que inadvertida te he correspondido ingrata, ya lo conozco y me pesa, mas os doy firme palabra de dar por tu amor la vida, y vivir crucificada, como vos lo estais por mí, que amor con amor se paga. Yo renuncio el ser princesa, por ser vuestra humilde esclava; que no quiero mas corona que vivir en vuestra gracia. Se fué Gristo del espejo y al verse en él retratada, hizo el espejo pedazos para que no se mirara la humilde fragilidad donde vió la deidad sacra. Despejóse de sus joyas, pisándolas con sus plantas; y tomando unas tigeras, con resolucion bizarra se cortó el hermoso pelo, y con desprecio lo trata; y desnudándose, dijo: a fuera profanas galas, loca vanidad, á fuera, que ya estoy desengañada que los adornos del cuerpo son borrones para el alma. Se vistió de humilde trage, y en su aposento encerrada pasó aquel dia y la noche: y así que rompió el alba, se fué al Salvador á misa sin ser de nadie notada. Llamando á su confesor le cuenta lo que le pasa; y prudente la aconseja, que no se resista en nada, que obedezca en todo pronta, supuesto que Dios la llama. Confesó generalmente, en tierno llanto anegada, juzgando por graves culpas las que fueron leves faltas. Recibió sacramentado á Cristo, y para dar gracias, se entró sola á una capilla de la Virgen Soberana, que tenia un niño en brazos, y de rodillas postrada celebró el solemne voto con discretas circunstancias. Volvió el niño el rostró alegre, y afable la mano alarga, dándosela á Rosalía, y un precioso amillo en arras en señal del matrimonio: y la que es llena de gracia fué la madrina, y testigos, los ángeles de su guarda. Estando ya Rosalía con su amante desposada, comenzó á crucificarse por cumplirle la palabra, con penitencias y ayunos, viviendo mortificada con tan ásperos cilicios, que piadosas las criadas les dieron cuenta á sus padres del rigor con que se trata. El padre de Rosalía, que tiernamente la amaba, y esperaba ver por ella la sucesion de su casa, juzgando que el nuevo estado hiciera en ella mudanza, abreviando el casamiento; fué á su cuarto á visitarla, y con discretas razones, y cariñosas palabras, dió a entender á Rosalía como estaba ya casada, y que aquella misma noche habian de desposarla. Aunque ella calló prudente, estaba determinada de no casarse, aunque viera el cuchillo á la garganta. 4 penas se fué su padre, cuando vió entrar por la sala dos bellísimos mancebos, ángeles en forma humana, diciéndola, Rosalía, sabrás que tu esposo manda te saquemos de palacio, que quiere que en la montaña de Quisquina en una cueva, hagas vida solitaria. Alegrose Rosalía, lo propio que deseaba, y recelando prudente el peligro en la tardanza, dispuso luego el viage recogiendo sus alhajas; cilicios y diciplinas, libros y algunas estampas, y un divino crucifijo, el que ella contemplaba haber visto en el espejo, que siempre estuvo en su alma. Y haciendo un lio de todo, de los ángeles guiada, se salió de su palacio sin que nadie la estorbara; y yendo por el camino aunque niña y delicada caminaba como un viento con el fardillo á la espalda Anduvieron trece leguas, y llegando á la montaña, la subieron á la cumbre, á donde la cueva estaba, diciéndola: Rosalía, esta ha de ser tu morada; quédate en paz, y no temas, que tu esposo te acompaña; y aunque invisibles nosotros hemos de estar en tu guarda. Así que se vido sola, entro á registrar su casa, y á disponer su oratorio y vestirse de ermitaña. Se puso un tosco sayal, y en lugar de blanca blonda, vistió un hábito de cerdas para estar mortificada: su cama era el duro suelo, y una piedra su almohada; su alimento era la yerva y era su bebida el agua, que la gruta gota á gota liberal la destilaba cuando por Dios la pedia: y haciendo copas de palmas con sus manos, de esta suerte la penosa sed saciaba, aunque por mortificarse la bebia siempre escasa. La oracion fue su egercicio, y las disciplinas tantas, que jamás se vió en el mundo rosa mas disciplinada. Aquí estaba Rosalia tan contenta y bien hallada: como si allí hubiera sido su nacimiento y crianza; pero el demonio envidioso del valor de una muchacha, dió principio à hacer la guerra procurando derribarla. La traia al pensamiento memorias que la inquietaran, acordándola sus padres, y acusándola de ingrata; la acordaba su palacio, sus amigas y criadas, sus joyas y sus vestidos, y el regalo de su casa, la grandeza en que se vido y el estado en que se halla. Y viendo que Rosalía no hacia caso de nada, andaba muy desvelado intentando nuevas trazas. En donde la dejaremos á esta princesa ermitaña: y en otra segunda parte dirá Adarbe lo que falta, hasta la dichosa muerte de esta prodigiosa Santa. Fin de la primera parte. SEGUNDA PARTE, en que se refiere el resto de la penitente vida, y la prodigiosa muerte de santa Rosalia de Palermo. Dejamos á Rosalía penitente y ermitaña en el monte de Quisquina con dos ángeles de guardia del mismo Dios asistida, quien por mas acrisolarla permitió darle licencia al demonio que cón trazas la tentase en el desierto, porque viese su constancia; con cuyo permiso al punto afiló el dragon sus garras, imaginando hacer presa en esta princesa Santa. La acometió al pensamiento con mil tentaciones varias por echarla de la cueva, y que perdiera la gracia; pero á todo Rosalia tuvo las puertas cerradas. Y viendo que se resiste á las primeras instancias, con visible cuerpo quiso presentarla la batalla. Viéndola, pues, cierto dia de todo alimento falta, buscando algunas raices que la sirvan de vianda, en forma de un caballero que era criado de casa, de quien fiaba su padre los negocios de importancia, con grande acompañamiento dió á entender que la buscaba, asustándola primero con ruido de gente y armas. Quiso volverse á la cueva, pero los pasos la atajan, y encontrándose con ella, la dijo aquestas palabras: gracias á mi diligencia, que bien puedo darle gracias, pues por ella he conseguido todo cuanto deseaba; como hallar tan alta prenda que tomé empeño en buscarla, 6 despues de haber penetrado Italia, Francia y España, buscondo tu real persona, pero ¿quien imaginara que estuviera una princesa en una cueva encerrada? ¿Posible es que una señora discreta, hermosa y bizarra, siendo princesa en Sicilia, que será reina mañana, así se deja á sus padres y el regalo de su casa, por vivir entre las fieras en esta áspera montaña, con tan conocido riesgo como à su alteza amenaza, sola en aqueste destierro, niña y con tan linda cara? ¿Porque quieres imitar a Maria la Egipciaca, si ella fuetan pecadora, y tú inocente te hallas? si tú á Dios no has ofendido, ¿por qué con rigor te tratas? Vamos, señora, á palacio, que tu padre nos aguarda tan penado de tu ausencia que solo espirar le falta: y si por tu causa muere, te acreditas de tirana; y el ser cruel con los padres no es justo, ni Dios lo manda. ¿Qué me respondes, señora? Resuélvete ya: ¿qué aguardas? porque sino te resuelves, aunque al decoro faltara, te habré de llevar por fuerza, ó dejarte aquí con guardas hasta dar cuenta á tu padre, que es quien buscarte manda. Oyendo aquestas razones quedó confusa y turbada, sin saber que responderle, ni poder hablar palabra. Alzó los ojos al Cielo y á su amado esposo llama, pidiéndole que la libre del peligro en que se halla. Acudió crueificado, lleno de luces muy claras y le dicé: esposa mia, no temas, quo esa fué traza del demonio que pretende amancillar tu constancia; pero yo siempre te amparo. Ella respondió humillada: Soberano dueño mio, si tu Magestad me ampara, venga contra mi el infierno, que con ser mis fuerzas flacas antes perderé la vida que falte yo à mi constancia. La estimó Dios la fineza con amorosas palabras, y desclavándose un brazo estrechamente la abraza, arrimándola al costado dejándola confortada para mayores empresas como adefante la aguardan. El demonio muy corrido procuró tomar venganza en su delicado cuerpo, ya que no pudo en el alma, tomando forma visible, la dice con voz airada: loca, hipócrita, embustera, atrevida, temeraria, ¿que haces en esa cueva, donde vives ignorada? ¿piensas engañar al mundo, porque te tengan por santa? de todos estos engaños tendrás muy presto la paga, porque tu padre ya viene a llevarte maniatada y á encerrarte como loca, que es el premio que aguarda quien dá crédito á iluciones y fantasias soñadas. Ya perdiste el ser Princesa y de tu padre la gracia; pero si librarte quieres, vete á España ó vete á Francia, que allí vivirás segura y serás muy estimada. Vete, que si no te vas, pondré fuego á esta montaña, ó haré que una horrible fiera te despedace en sus garras 7 Mas viendo que no responde ni teme sus amenazas, la maltrata á crueles golpes y por la cueva la arrastra, dejando á la santa niña mal herida y desangrada: mas los ángeles piadosos acuden á confortarla. Aquí estuvo Rosalía cruelmente atormentada del infernal enemigo por todas partes cercada; pero siempre victoriosa de infernales asechanzas, hasta que el mismo demonio determinó ya dejarla: viendo la empresa imposible, pues cuanto mas trabajaba mas resplandecia en ella la corona que la labra. Murió su padre á este tiempo; y de un ángel fué avisada, como estaba al purgatorio, que á su Dios por él rogara: hizo oracion fervorosa, pidiéndole á Dios que salga de las penas que padece que ella se obliga a la paga. Salió el padre de las penas, y vino á darla las gracias, diciéndola que prosiga en la vida comenzada. Tres fiestas que Rosalia por devocion celebraba, Resurreccion, Ascencion, y la venturosa Pascua de nacimiento de Cristo, su esposo por festejarla, las celebraba en la cueva con grandeza soberana, formándola una capilla ricamente aderezada, y un supremo sacerdote decia misa cantada,) la daba la comunion, san Pedro la predicabá, y la capilla del Cielo con su música bajaba, é infinitos convidados, ángeles, santos y santas, y la Emperatriz del Cielo la funcion autorizaba. En acabando la fiesta la daban todos las gracias, é infinitos parabienes de la gloria que gozaba, dejándola á Rosalía el alma en gloria anegada. En la oracion cierto dia, con humildad contemplaba lo mucho que á Dios debia, y lo mal que ella le paga; que él la obliga con finezas, y ella no la sirve en nada: la estremeció este discurso, y Cristo por consolarla se le apareció en la cruz, y la dijo estas palabras: muy amada esposa mia, por lo mucho que me agrada el valor con que padeces, y el amor con que me amas, he de darte una corona de flores de tal fragancia, que han de preservar á muchos de la corrupcion humana, de la contagiosa peste que mi justicia amenaza, y cuantos por tí me pidan se librarán de mi saña. Ahora es mi voluntad que de aquesta cueva vayas á vivir en otra cueva que te tengo preparada en el monte Peregrino, á dos millas de distancia de Palermo; porque allí se perpetue tu casa los mismos que te trajeron, que contigo tambien vayan, que esta mudanzaha de ser el crisol de tu constancia. Obedeció la doncella, y para hacer su jornada se despidió de la cueva, recogiendo sus alhajas. Y por mandado de un ángel en una píedra grabadas dejó unas letras que dicen Rosalía Sinibalda, 8 hija del Conde de Rosas, y princesa propietaria, de mi voluntad renuncio cuantas riquezas humanas me tocan y tocar puedan. Y en la misma cueva se hallan en lengua latina escritas, como las dejó la santa. Pasó al monte Peregrino, y el palacio que la aguarda es una cueva horrorosa, muy fria y desabrigada; en un peñon eminente, que está á la orilla del agua, y en un hueco de una peña, de lo ancho de dos varas hizo nido esta paloma, y allí tuvo su morada por tiempo de siete años. Y cuando ya se acercaba de su partida la hora de su amor tan deseada, enfermó de calentura; y viéndose ya postrada, pidió á Dios que la conceda, que antes que del mundo salga, reciba los sacramentos para morir consolada. Se lo concedió piadose, y á los ángeles les manda que partan á la ciudad, y que vayan á la casa de Cirilo el sacerdote, hombre de vida muy santa, y de su parte le digan que los sacramentos traiga á una santa penitente, que á la muerte está cercana. Fueron los embajadores, y dándole la embajada: obediente se previno de las cosas necesarias. Salieron de la ciudad, y los dos que le acompañan fueron por todo el camino alumbrando con dos hachas. Llegó Cirilo á la cueva donde Rosalia estaba en un rincon retirada honestamente acostada. Recibió los Sacramentos, y luego su esposo manda cuente á Cirilo su vida para que la publicara; se la dijo por estenso; y acabando de contarla se llenó toda la cueva de resplandor y fragancia, y vido Cirilo entrar á la Virgen soberana, siendo trono de su Hijo, y llegándose á la cama de la enferma Rosalía, estrechamente la abraza, y en los brazos de la Virgen Rosalia entregó el alma, en las manos de su espose, que la puso una guirnalda, y coronada de rosas, del esposo acompañada, de su soberana Madre, ángeles, santos y santas, subió triunfante á la gloria la Rosa Palermitana, dejando acá sus reliquias en la cueva sepultadas, dentro de la misma piedra que al cuerpo sirvió de cama; y ahora en el mismo monte tiene su templo la santa, y es de todas las naciones conocida y venerada. Y así pidámosla humildes nos alcance de Dios gracia, de imitarla en sus virtudes y libre de peste á España. FIN. 