Número 213. CONFESION QUE HACE UN ENAMORADO. De mis culpas y pecados padre confesarme quiero, que tres años algo mas hace que no me confieso. C. Cumplisteis la penitencia? P. Si padre, luego al momento que la repartí entre amigos, por despacharla mas presto. C. Principie á persignarse. P. Ea padre que ya empiezo: En el nombre de mi dama. C. Jesús que notable yerro. P. No se escandalice, padre, por que yo le digo eso, que á no ser yo pecador no me hallara á sus piés puesto. En el primero me acuso no amar á Dios como debo, en cuanto á la humanidad; mas que á mi vida le quiero. En el segundo he jurado con mas de mil juramentos de no olvidar á mi dama apesar del mundo entero. En el tercero me acuso que cuando entro en el templo no estoy atento á la misa con mi dama me dibierto. En el cuarto les perdí á mis padres el respeto porque quisieron privarme este amor por largo tiempo. En el quinto he deseado dar la muerte á algunos necios porque con sus necedades quisieron hacer lo mesmo. En el sétimo me acuso...... C. Hijo que te falta el sesto. P. Me espantara yo que el padre no me saltara con eso. C. Puos siga la confesion degémonos de argumentos que tiene usia mas maulas que velas un monumento. P. En el sétimo repito que me han dado pensamientos de robarle el corazon por ver si me tiene dentro. En el octavo me acuso que un testimonio he revuelto yo disputé que era el Sol siendo sus rubios cabellos. En el noveno me acuso no tener otro deseo que es el difrutar placeres con la dama á quien venero. En el décimo codicio intereses y dineros, para enriquecer á mi dama que es un hermoso lucero. C. Tan bonita es esa dama? P. Padre mio como un cielo. C. Adonde tiene su casa? P Padre mio en los infiernos. C. Yo no quiero las mugeres. P. Pues yo padre si las quiero, que como de ellas salí en no viéndolas me muero. C. Vayase luego de aquí pues absolverte no quiero. P. Quédese padre con Dios que la absolucion no espero que voy á ver á mi dama desde ayer que no la veo, Montañés, yo no se hablar yo esplicarme no puedo yo quisiera ser Tadeo, y poderme de esplicar; sobre si me quereis dar una cosa que le pido que segun tengo entendido se llama yo no sé que, aquello que tiene usted en el pipote escondido. Trabaja un hombre y padece y su cuerpo lo maltrata por una mujer ingrata y esta no se lo agradece; palo y cascarles las nueces porque al fin lo han de perder y el que piense con placer entregarles el bolsillo, mas vale estar en presidio que querer á una muger. Cuando dinero tenia gozaba de mis placeres me gustaban las mugeres todas á una voz decian; vaya una gran bizarría qué hombre tan generoso! qué discroto; que garboso; así enamorado vengo y ahora que no los tengo un borracho escandaloso. DECIMAS GLOSADAS. No hay mas amigo que Dios, esto es claro y evidente, que el mas amigo es traidor, y el mas verdadero miente. Elmas verdadero amigo de mas estrecha amistad, desde hoy digo con verdad que es el mayor enemigo, Cada cual lleva consigo la envidia y codicia atroz, esto lo afirma mi voz con pena tan repetida, que en aquesta triste vida no hay mas amigo que Dios. El amigo que á otro ama en amistad satisfecbo si le descubre su pecho luego al punto lo difama; y se acuesta con su dama alsa y cautelosamente, y si el amigo está ausente y casado yega á ser, solicita á su muger, esto es claro y evidente. Si el amigo llega á estar con alguna conveniencia, se la procura quitar hablando mal en su ausencia, y le quitan sin conciencia honra, crédito y honor; el mejor es el peor, y asi mismo vuelvo y digo: que no hay en el mundo amigo; que el mas amigo es traidor. Si uno ama en realidad, al punto es aborrecido, solo en Dios jamás ha habido cautela ni falcedad: tan solo Dios, y es verdad, es amigo firmemente, y por eso nadie intente tener con amigos trato, que el mas fiel es mas ingrato, y el mas verdadero miente. De los que viven en penas nadie se iguale conmigo, que estoy comiendo y bebiendo con mis propios enemigos. Soy el mas vituperado de todas las criaturas, pues no conozco ventura, debajo de lo criado: yo siempre vivo agoviado entre grillos y cadenas, cuando no, en tierras agenas confuso y sobresaltado; no hay hombre mas desgraciado de los que viven con penas. Al que le falte su padre le queda su madrecita, y cuando no, su hermanita, ó un perrito que le ladre; mas yo que no tengo á nadie sino un cauteloso amigo, por lo que á decir me obligo; en tremenda confusion: tocante á lamentacion nadie se iguala conmigo. No es dable pueda apartar mi dolor y sentimiento, sino sufrir el tormento de mi enemigo mortal; porque aunque llego á mirar que claro me están vendiendo, y yo lo estoy conociendo, me obliga el obedecer, y me consta el saber que estoy comiendo y bebiendo, No puedo con evidencia decirles con claridad, que no quiero su amistad, que es la mayor penitencia; y si hago mi diligencia, y algun dinero consigo. tengo que decir muy vivo: esto he llegado á buscar y lo tengo que gastar con mis propios enemigos. ¡Ay de mi! que vivo ausente, ¿quien lo pasa sino yo? si es muerte lo que padezco, no sea con tal rigor. ¿Habrá justicia tirana, purgatorio mas terrible, bóveda mas insufrible, sentencia mas inhumana? ¿Habrá gente mas liviana que la que tengo presente? ¿quién tales desdichas siente como yo en esta ocasion? ¡Valgame Dios! corazon ¡ay de mi! que vivo ausente. Una oscura bartolina es mi eterna habitacion, cargado de confusion el corazon me lastima, la crueldad es mi madrina, de prisiones me cargó, las manos me desposó, fueron muchos mis tormentos, todos estos sentimientos ¿quien los pasa sino yo? A un cepo apelasiones oigo cadenas y grillos, muchos golpes de martillos que remachan mis prisiones; palabras, malas razones, de mi libertad carezco, mis instancias aborrezco, entre gemir y llorar todo se me va en pensar. si es muerte lo que padezco. No oigo mas que lamentos de esos horrores los trotes, palos y muchos azotes, dobles penas y tormentos; ya me se acaba el aliento, ¡misericordia, Señor. Soberano Redentor, de rodillas ruego y pido, que si merezco castigo no sea con tal rigor. Que si, que no, que seria, que hoy, que mañana, que ayer, que ahora, que luego, que cuando ¿quién diablo te ha de entender? Loco ya me vas volviendo, niña, con tanto enredo todo es un puro rodeo yo, la verdad, no la entiendo, claro me lo has de ir diciendo, si ó no quieres ser mia y no me andes cada dia con que sí ó no habias de hacerlo; y me respondíste á ello: que si, que no, que seria. Ayer me dijiste ufana que viniera y cuando voy à lo que te pido hoy, me respondes que mañana; si es que ya no tienes gana no me hagas ir y volver, con que si no puedeser que me espere, que me aguarde, que á la noche, que á la tarde, que hoy, que mañana, que ayer, Si á verte amoroso llego, te encuentro siempre ocupada, respondes sobresaltada que no puede ser, que luego; con este desasosiego me haces estar esperando, y luego vienes hablando diciéndome; que mi amor, que te tiene con dolor, que ahora, que luego, que cuando. En fin, para no dudar, y que á las vueltas no andemos, y que de una vez quedemos en lo que hemos de quedar si me dices no hay lugar, y que ya no puede ser, porque ya muy tarde es, que me espere, que me aguarde, que á la noche, que á la tarde, ¿quién diablos te ha de entender. Todo aquel que fuere á hablar, póngase primero á ver á un espejo, y podrá ser que tenga por que callar. Verán el que es hablador metido en la casa agena, murmurando la que es buena, siendo la suya peor: alli sale el jugador, el sacerdote, el seglar, la viuda, la por casar, de todo se trata alli, porque no repara en si, todo aquel que fuere á hablar, Alli saben si los jueces hicieron bien la justicia; si prendieron con malicia, ó si tienen intereses; puede ser que muchas veces ese mismo se halle en él, y si quiere proseder contra el prógimo con ira, si piensan que esto es mentira, póngase primero á ver. Se sabe la que parió ausente de su marído, saben donde lo ha escondido el hijo, ó si lo abortó; saben si se amancebó, si no tiene que comer, saben si llegó á vender prenda que el otro la dió, que se miren como yo á un espejo, y podrá ser. Allí saben el que fia, el que paga puntualmente, el que bebe el aguardiente en taberna, ó bolleria; si oye misa cada dia, ó si se aplica à rezar: y si yo llego á atrapar a alguno en aquesta fiesta, yo le diré por repuesta, que tiene por que callar. 