SATIRA NUEVA GRACIOSA Y ENTRETENIDA en que se declara el casamiento que hizo Francisquito con una doncellita de las de quince à veinte, con lo demas que verá el curioso lector. Atencion, señores mios, atencion y aqui verán la vida de las doncellas y el mal estando en que están. Cuando una mocita tiene quince años no pueden con ella ni padre ni hermanos. Si el padre la riñe ella le contesta yo me iré á servir, esta es su respuesta. Ella coje su ropita y se vá como enfadada, á casa de don Pepito preguntando por posada. Y luego á la dueña la principia á hablar, diciendo que sabe coser y bordar. Y si usted me quiere me podré quedar, diez reales al mes yo pienso ganar, Por fin, se quedó á servir en casa de don Pepito y á los tres dias que estaba ya le chocó al señorito. Y un dia en el cuarto con gran disimulo, este á su criada le regaló un duro: La dijo, bien mio, ven aqui salero, cuando te haga falta pideme dinero, Oidas estas razones á los tres dias siguientes ya le pidió esta doncella para un vestido y pendientes. Tres onzas la dió este don Pepito, y ella se compró un manton bonito. Vestido de seda, su gran mantiflon, ricas guarnicioues, bata y guarda-sol. En fin, que salió al paseo siendo una triste criada aun mas maja que la dueña con diez reales que ganaba. Lo que esta llevaba valia un tesoro, su peina de moda, sus anillos de oro, Gastaba relol, su gran abanico, porque lo ganaba todo don Pepito. Un sábado por la tarde habló un mozo á esta doncella, diciendo que si quería se casaria con ella. Yo lo pensaré le dijo al mocito vuelva usted mañana por aqui un ratito. Porque yo estas cosas diré á mi señor, y asi podré á usted darle el si ó el no. Al otro dia este joven fué á su casa muy contento, lo cual ella le dió el sí en aquel mísmo momento. Luego este mocito le habló cara á cara, yo creo seras muger muy honrada. Oye Francisquito bien claro te digo de mi en este mundo nadie se ha reido. Si que chando yo servia, ahora telo contaré, con el señorito un dia uná vezme resbalé. Le contestó el mozo, pues qué habia barro? qué llovió en el cuarto? vamos, vamos, vamos. En mi vida he visto nunca en Aragon de un modo como este dar un resbalon. El mozo un poco suspenso se despidió de la dama y ella quedó con su madre contando lo que pasaba. Madre, sabe usted. que se ha ido enfadado y es del resbalon. que yo le he contados Ah picarona, infame, grandísima arrastrada, haberlo callado, no haberle dicho nada. Cuando me resbalé yo la dijo entonces su madre aun mas de seiscientas veces sin saber nada tu padre. Y esta cuando á su hija le daba las quejas, se retorcia el morro y arrugaba las cejas. San José me valga qué ratos tan malos y entonces á su hija me la mamprendió á palos. Al otro dia siguiente llegó el novio muy temprano á casa de esta y le dijo ven aquí, dame la mano. Azucena blanca, colores de rosa te quiero porque eres muger virtuosa. Como eres tan linda, me has enamorado, y yo quiero pronto ser tu esposo amado. Despues de tantos obsequios dice la madre enfadada, si te casas con mi hija no te llevas mala ganga. Maldita la vieja vaya pronto á hilar, sino de un trancazo la hecho al hospital. Tunante, bribon, dijo la abuelita, vete á los infiernos y deja à mi chica. Por fin, ya se hizo la boda con tranquilidad y union y él á la primera noche fué en busca del comadron. La mira y le dice; cálla Francisquillo no hay que pasar pena que ya hay un chiquillo, Dios mio, Señor qué me pasa á mi, será algun milagro que obró san Fermin. Ya libró un niño precioso en el rigor del invierno y se parecia al padre como el canario y el cuerbo. La abuela contenta fué á fajar al nieto, y le dijó al yerno, ahora estás contento. Ah grandes sopazas pedazo de asno, ya te advertí yo que serias venado. Oidme nobles casadas aun no cuento lo mejor, el gasto que hizo en el parto este fué el mayor dolor. Para el primer caldo ya me hizo de menos cuatrocientos pavos y diez nil carneros. Pues de chocolate una friolera, se tomó en dos dias mas de arroba y media. Vendió él hasta la camisa, los calzones y una capa, una bota y un porron y en seis cuartos una gata. Válgame san Juan qué parto tan fuerte, de lo que le pasa se reirá la gente. Todas las desgracias le han acontecido, y ahora en el invierno se hiela de frio. Luego fué á aprender á herrero y llevó tan buena ropa, era un pantalon de yesca y una levita de estopa. Se puso en la fragua á hacer un velon, le saltó un chispazo lo cual lo encendió. Veinte y dos heridas allí se le hicieron, y en aquel instante la uncion ya le dieron. Veinte y tres meses estuvo siempre en la cama de un lado y venia á visitarle un famoso cirujano. Y todos los dias le dá la señora cinco lavativas cada cuarto de hora. Y el médico un dia con muy grande esmero á su amo le dijo que le corte el pelo. El médico le sacó todo lo que habia ganado, que fueron cinco dineros y aun creo que no habia llegado. Asi es que señores se halla asustado lleno de mil trampas desde que es casado. Atencion, mocitos, mirad lo que haceis, festejar las mozas y nunca os cáseis FIN Reimpreso en Murcia Imp. de Pedro Belda. 