Número 334. TOMA DE SEVILLA, por el Santo Rey DON FERNANDO. PRIMERA PARTE. Dios te salve Virgen Santa, de misericordia llena Virgen Santa de los Reyes, que los afligidos ruegan, para que mis rudos labios digan de aquesta manera. Cuando España fué de Moros, que lo causó la torpeza del tragico Rey Rodrigo, prendado de la belleza de la infelice Florinda, cuya hermosura le lleva tan arrastrado que fué causa para que le diera ella al Conde don Julian su Padre, que de su afrenta estaba ignorante el como tal desgracia sucediera, el cual ardiendo en enojo, procura con saña fiera vengarse del Rey Rodrigo: por conseguir su empresa, viendose con fuerzas pocas, se valió de agenas fuerzas, 2 dando entrada al agareno por Tarifa, que eran tierras de don Julian poseidas, como que era Señor de ellas. Entraron en fin los Moros con tal vigor, y tal fuerza, que en menos de siete meses la desgracia que lo ordena, ó Dios que lo permitió por nuestras culpas perversas, con su prospera fortuna, para nosotros adversa, se apoderaron de toda España, puesta en tristeza, llorando su esclavitud de las naciones la Reina, motivando estas desgracias solo una vil apariencia. Seiscientos años vivieron los Genizaros en ella, viviendo á su libertad, no juzgando de que hubiera valor que los conquistase segun tomaron las fuerzas. Nació en este tiempo al mundo por divina providencia el tercero Rey Fernando, que á los Moros puso rienda. Y despues, de haber ganado Ciudades, Villas y Aldeas, á vista de las murallas de Sevilla armó sus tiendas de campaña, y escuadrones, que toda la coge, y cerca. Y estando el Rey soñoliento dentro de su misma tienda se le apareció la Virgen que al dormido Rey despierta, diciendole: Rey Fernando, la victoria tienes cierta, y el dia de San Clemente realzarás tus Vanderas y entrarás dentro en Sevilla, que tienes hecha la senda. Dios y yo somos contigo: y porque mas bien lo creas, en los felices sucesos, tendrás clara la esperiencia. Despertó el dormido Rey postró la rodilla en tierra, y dice: Virgen Sagrada, Madre que nos alimentas, si Dios y vos sois conmigo, cómo es posible que pierda el ganar esta Ciudad que mi corazon desea? Llamó el Rey á Garciperez de Vargas, y á la presencia del Rey vino prontamente y de esta suerte se espresa; Poderosísimo Rey, vuestra Magestad escelsa lo que me querrá mandar es, que luego se acometa á la Ciudad por asalto, y es muy dificil la empresa, porque el enemigo tiene mucha gente en la trinchera. Entonces respondió el Rey, y dijo de esta manera: Buen Garciperez de Vargas, todavia se me acuerda de vuestros leales servicios, de vuestra Casa y nobleza, que habeis sido buen Soldado en los lances de la guerra. Convieneme amigo mio, que realceis las Vanderas, y formeis los escuadrones todos á punto de guerra. para darles el Santiago, todo soldado esté alerta formando los batallones por toda la Macarena, que yo por la Puerta Real juntaré todas mis fuerzas. Mandó el Rey tocar al arma, tomando toda la senda 3 por las orillas del Rio á los Humeros; se acerca á la Puerta Real en donde á sus Soldados esfuerza con tal valor y eficasia, que cada uno se esmera en resistir el rechazo que hacian de las almenas, de las torres y murallas con las flechas Agarenas. Con este fuerte rechazo casi entibiaron sus fuerzas los Soldados de la Fé, y aunque al Santo Rey le cercan algunas angustias, nunca sin esperanzas se queda, fiado, y muy confiado en la Celestial promesa de la Soberana Virgen Maria Señora nuestra. Ayudó á esta confianza ver el socorro que le entra tan milagroso, que trajo don Juan Pelayo Correa, el cual con su gente hizo tan terrible resistencia á los Moros de Triana, que eran los que por su cuenta mantenia en su Castillo. Estos daban gran molestia al ejército del Santo, pues tenian descubiertas sus personas, pues en barcos les hacian cruel guerra á los nuestros, ya con dardos, ya con flechas, ya con piedras. Sucedió que en este tiempo la Divina Omnipotencia dispuso de que la puente de Triana la violencia de dos Naves la rompiesen, y aquesta feliz empresa dió motivo á que entiviasen de los sitiados las fuerzas, viendo de que ya el Castillo era fuerza se rindiera. Entraron en sus consultas con su Rey las Agarenas opiniones, sobre si se concediese la entrega de la Ciudad, ó si Fernando permitiese, que le dieran la mitad de la Ciudad, y que en ella comprendiera el Real Alcazar partiendo por donde está la Venera, y el recinto, que circunda el Barrio de la Alameda finalizando el distrito la puerta de la Barqueta, hasta el Palacio, que entonces lo habitaba una princesa hermana del mismo Rey, cuyo propio nombre era Zelima Rajél, y luego tomando mejor escuela de nuestro Rey Santo, tuvo el de doña Berenguela, que fué el nombre de la Madre de nuestro Rey Santo: y esta habitacion ó Palacio es de mejores Princesas, que titulan San Clemente, caro Vergél de Azuzenas. Volvamos á nuestro asunto: hubo muchas diferencias, sobre lo ya propasado, para esto pidieron treguas por cuatro dias, ó cinco, y el Santo convino en ellas, y al fin de ellos le proponen lo que referido queda. Replicó el Santo que nó. Volvieron con la respuesta á su Rey que, sofocado mandó envestir con fiereza. Entonces nuestro Rey Santo dice: cierra, cierra, cierra, 4 Santiago, que somos pocos, morireis, perros, por fuerza. Como los Moros son muchos rechazaban con gran fuerza, y Fernando fatigado empuñó su espada diestra, y alzando al Cielo los ojos, ha dicho; Luz verdadera, Madre que parió à Jesus, quedando siempre doncella, pues me anunciaste, Señora, esta victoria por cierta, por vuestra misericordia sirvete de concederla. Entonces con gran vigor invocó la gran clemencia de María sin pecado, Madre de Dios verdadera. Y Garciperez de Vargas, rechazaba con mas fuerza. En medio de la batalla un Caballero se muestra de finas armas armado, trae una Cruz y Vandera sobre la Cruz un letrero, que dice de esta manera: Jacobo soy, gran Ministro de Dios, para que entiendas. Conocen que es Santiago, segun las señales muestra, y todos á una dicen: Santiago, guerra, guerra, al mísmo tiempo los Moros por rendidos se confiesan pues ganadas las murallas el Rey Moro se presenta y dice: Rey poderoso, ya está Sevilla por vuestra, de tus alcazares Reales toma las llaves por seña. Entonces el Rey Fernando entró por la Puerta Nueva con un Cristo en una mano, y en la otra su Espada bella. Tambien entró Garciperez rindiendole á Dios ofrenda por la Puerta de Jerez. Y aqui el humilde poéta pide perdon al lector, porque sus yerros confiesa. FIN de la primera parte. TOMA DE SEVILLA. SEGUNDA PARTE. Ya que al discreto lector dige en la parte primera, que el Santo Rey don Fernando tomó la Ciudad por fuerza, ahora digo, que el Rey Santo (segun las historias cuentan) llevado de su fervor, mandó fabricar diversas Imágenes de la Virgen por ver sí alguna de aquellas se parece á la que vió y habló, porque las potencias, alma, corazon y vida, le robó con su luz bella. 6 Y yo para describir, alta y Divina Princesa, vuestro origen necesito de esa luz una centella para que pueda alabaros, que si no es de esa manera, es muy dificil salir felizmente de esta empresa; mas con esta confianza prosigo de esta menera: Llevaron al Santo Rey los Artifices diversas hechuras que habia mandado fabricar por ver la idea, que en si tenia el Rey Santo, mas ninguna le contenta, aunque no las despreciaba, pues se quedaba con ellas. Confuso quedaba el Rey. viendo que ninguno acierta á satistacer las ansias que su corazon anela. Con esta imaginacion, con esta angustia, esta pena, se hallaba nuestro Fernando, cuando la alta providencia de nuestro Dios y Señor dispuso que en tantas penas tuviese especial consuelo, y consuelo tal que deja sus sentidos muy absortos, y fué de aquesta manera. Estando el Rey sosegado dentro de su misma tienda, entró un Soldado y le dijo: Señor, á la puerta quedan dos mancebos que pretenden el hablar á Vuestra Alteza. Mandolos entrar el Rey, y puestos en su presencia, se quedó maravillado, y tanto que enmudeciera viendo en ellos tal primor, tal garvo y tal gentileza, que no acertaba á decirles qué querian, ó quien eran. Ellos le dicen: Señor, sabemos por cosa cierta, que vuestra Real Magestad ha hecho muchas diligencias para que le fabricasen una Imágen de la Inmensa María llena de gracia, y viendo que nadie acierta á daros entero gusto, como teneis en la idea, nosotros nos obligamos, que veais por esperiencia practicar lo que pretende, y desea Vuestra Alteza. Mande que para tres dias la comida nos prevengan para los dos solamente, y que ninguno se atrava á entrar en donde estarémos, ni aun vos hasta que se vea la obra finalizada. Mandó el Rey, que en una pieza los encerracen, y él propio por su mano echó á la puerta un cerrojo y con su llave, la guardó, hasta que fuera ocasion de que se abriese. Con una santa paciencia estuvo el Rey los tres dias, deseando que á la puerta Pamasen los dos Mancebos, para que el Rey les abriera. No pudo aguardar el Santo, porque el corazon le flecha el deseo de saber si han salido con su empresa. Abrió la puerta Fernando, introdujose en la pieza donde dejó los Mancebos, pero no los halló en ella, de lo cual quedó admirado, y mas viendo manifiesta 7 la comida que mandó se les pusiese, y que entera, conforme alli la pusieron asimismo se conserva. Entró mas adentro, y vió á la Celestíal Princesa, á la que es de pecadores Abogada y Medianera á la impecable MARIA, á la que es de Reyes Reina, á la Virgen de los REYES, ya en una cláusula entera dije lo que el Santo vió. En verla y postrarse en tierra no hubo distancia de tiempo, pues fue tal la complasencia, que al ver la Divina Imagen tuvo, que toda la tierra no era bastante á templarle el fervor que le enagena, víendo habia consegido lo que tenia en su idea. Los júbilos, la alegria, las innumerables fiestas que á esta Imagen se le hicieron es imposible traerlas á la memoria, pues que en cualesquiera refriegas de batallas y reencuentros, que con los Moros tuviera, entraba con tal fervor, y todos los suyos, que eran tan devotos, tan amantes de esa Celestial Princesa, sin temor se abalanzaban á las furias Agarenas quedando siempre triunfante solo nombrando por prenda de su mayor patrocinio á la que es del Cielo Reina, Virgen Santa de los Reyes. Pues consta por cosa cierta, que desde su aparacion fueron perdiendo las fuerzas los Moros, rindiendo todos las cervices de por fuerza. Bien claro se vé la toma de Sevilla pues demuestra ser un patente milagro haberse heclo dueño de ella San Fernando pues tenia dentro de la Ciudad mesma (de gente muy escogida) el Rey Moro mas de treinta mil Moros de armas, y el Rey San Fernando solo cuenta nueve mil, con dos mil hombres, que Garciperez gobierna, debiendole todo el triunfo, á la proteccion suprema de la Virgen de los Reyes que es por quien los Reyes rainan. Hizo el Santo Rey Fernando repartimiento de aquellas prendas de su estimacion. A la Catedral Iglesia, en todo grande, é insigne, dejó nuestra Imagen bella de los Reyes con intento de que falleciendo fuera depositaria de su cuerpo. Otra Imagen que le hicieran cuando mando fabricar la que tenia en su idea, y dijo, que entre dos aguas estaba si era la mesma, esta dió á San Salvador, que en su templo se venera con titulo de las Aguas, que el Rey Santo se le diera. Otra Imagen las donó con amorosa franqueza á los maestros de Sastres, y un Pendon, cuyas dos prendas las tienen en mucha estima, y en S. Francisco se encierran. La Espada y el Estandarte, con el Crucifijo ordena, 8 que á sus queridas las Monjas de San Clemente les dieran, las cuales dos prendas dieron las Religiosas atentas al muy llustre Cabildo de la Catedral Iglesia, quien con gran estimacion las aprecia y las venera. Hechas estas particiones, lo llamó Dios á la eterna morada, porque descanse de las pasadas tormentas, que en defensa de la Fé, y ecsaltacion de la Iglesia trabajó incesantemente, hasta poner sus Vanderas en la muy Noble y Leal Ciudad de Sevilla escelsa. Postróle una calentura, que le dió de tal manera, que luego al punto pidió, que sin dilacion trageran el Divino Sacramento porque quiere con tal prenda asegurar su partida á la Gloria sempiterna. Vino, pues, su Magestad, y con grande reverencia se arrojó de su Real lecho, y arrodillado en la tierra recibió aquel Pan de Gracia, y porque sus ojos vieran como deben venerarse al Rey de Cielo y tierra, y asi: cantando el TE DEUM, á Dios su alma le entrega. Ya murió nuestro Rey Santo, y en su testamento ordena que á las plantas de la Virgen su difunto Cuerpo fuera depositado, y la Espada en gran estima tuvieran pues con ella, por la ayuda de la Magestad Suprema, le dió triunfos á la Fé, engrandeciendo su Iglesia. En memoria de estos triunfos, todos los años se esmeran los dos llustres Cabildos, tanto la estiman y aprecian, en sacarla en procesion al rededor de la Iglesia á veinte y tres de Noviembre, con su plausible asistencia, que es dia en que se ganó esta Ciudad siempre Regia, saliendo de la Capilla de esta Celestial Princesa. Y aqui el poéta rendido confiesa, que es mal poéta, y al auditorio suplica, que tendrá á grande fineza, que le perdonen sus yerros, que afectuoso lo desea. FIN. 