(Número 174) DESPOSORIOS DEL SEÑOR SAN JOSE. A unos Despesoríos castos convida la Iglesia, amigos, los Desposorios son Santos vamos seremos testigos. El desposado es José, que grande dicha ha tenido, pues se casó con Maria hija de Joaquin su Tio. Tiene la Novia mil gracias, de quince años no cumplidos; Jose tiene treinta y tres, hermoso, y bien entendido; y para no estarocioso de Carpintero es su oficio. De Reyes, y Patriarcas, que ambos descienden es fijo; pues lo dejó San Mateo en un Evangelio escrito. Se crió aquesta Doncella en el Templo con retiro y por mas servir á Dios voto de castidad hizo, y á los diez años José, ha hecho este voto misma; del modo que se ordenó Desposorio tan Divino, en aquel Templo asistia un Sacerdote benigno que es el Santo Simeon, que á Dios rogaha continuo le deje ver por sus ojos en carne al Verbo Divino. Se lo concedió el Señor llevando su Madre al Niño á presentar en el Templo: él fué el que lo ha recibido, y lo presento en sus brazos á su padre en sacrificio. A este Santo Sacerdote el Cielo le dió un aviso, que á Maria Nazarena se le buscase marido, y á la dichosa Doncella tambien se le dió este aviso. Respondió muy resignada: Señor y Criádor mio, aqui está esta criatura rendida á vuestro servicio: bien sabeis, Dios y Señor, siempre mi deseo ha sido conservarme en castidad. El señor ha respondido: Yo os daré un esposo casto, yá lo tengo prevenido. Fiada en esta palabra dió el si, y dieron aviso á toda la parentela, que en aquel tiempo era estilo se casasen con parientes; pues habia Dios prometido que de aquel claro linage naciera el Verbo Divino. Era esta Doncella hermosa y sus Padres bien nacidos; era Santa y virtuosa, y por aquestos motivos cuantos mancebos habia de aquel lugar han venido, cada uno deseando la dicha en ser su marido: con ellos vino José, aunque con otro designio. Juntos todos en el Templo, una voz del Cielo vino, que con varas en las manos hagan oracion contritos, en cuanto las varas toman, la de José ha florecido. Aqui todos conosieron era José el escogido para Esposo de Maria, que luego al instante vino mas bella que un Serafin, su Esposo la ha recibido. Corteses se despidieron del Sacerdote y Ministros, de Jerusalen salieron, prosiguiendo su camino á Nazareth, que es su patria, donde son bien recibidos de vecinos y parientes. Pusieron su domicilio; se componia su casa de tres cuartos divididos: en uno puso José la herramienta de su oficio; en otro se recogia para el descanso preciso; en otro cuarto Maria tenia sus ejercicios. En aquel tiempo se usaba, y estaba puesto en estilo no juntarse los casados hasta haber reconocido si ajústan los naturales, de la muger y el marido. En uno de aquestos días Sau José á su Esposa dijo: Esposa, se ofrece algo que haga en vuestro servicio? Respondió, nada me falta, solo queria deciros un secreto, que en mi pecho siempre he tenido éscondido, y esto fue desde pequeña, siempre deseo he ténido, de conservar castidád, hice Voto, y os suplico me ayudeis á conservarlo. José dijo enternecido: ¡O Esposa delalma mia! yo he hecho ese Voto mismo. Deimos mil gracias á Dios por tan grande beneficio; quedaron los dos Eeposos de amor de Dios encendidos, la Virgen en su oracion. José volvió á su ejercicio. La Virgen le dijo un dia: bien sabeis, Esposo mio, que tenemos mucha hacienda, y asi Señor, os suplico, la repartais en tres partes, una al Templo en que he vivido la enviaréis porque sirva á Dios, y al culto Divino, la otra la repartireis entre los pobres de Cristo, la otra conservareis para el sustento preciso. Quedó admirado José y á su Esposa ha respondido: Bendita sea quien tiene pensamientos tan divinos, haré lo que me ordenaís, que si me fuere preciso, para haber de sustentaros, ejercitaré mi oficio. Estando un dia la Virgen ocupada en su retiro leyendo las Profesias, en que Isaias ha dicho concebirá una Doncella, parirá al Verbo Divino; hincándose de rodillas, de aquesta manera dijo, Quién será aquesta Doncella? Juien la hubiera conocido, para ponerme á sus pies, y acudir á su servicio? Diciendo aquestas palabras, vido entrar un paraninfo en la forma de un mancebo, dispuesto, bien parecido con una diadema de oro, y un rozagante vestido cou una Cruzen el pecho engastada enoro fino, de Angeles ácompañado, y con voz clara le dijos. Maria llena de gracia, el Señor está contigo: Yo soy el Angel Gabriel, que vengo del Cielo Empireo á traer una Embajada, que os envia el Rey Divino: Sabed, que concebireis y habeis de parir un Hijo, que en la casa de Jacob reinará en eternos siglos. Quedó turbada la Virgen, y á el Angel le ba respondido: Yo no conozco varon, ni nunca lo he conocido, como tengo de ser Madre? El Angel la satisfizo: No hay nada imposible á Dios, que el Espiritu Divino, vendrá sobre Vos, Señora, y la virtud del Altisimo te tiene de hacer la sombra. Muy humilde ha respondido; Aqui está una Esclava vuestra. Al pronunciar este Fiat, el Espiritu Divino, de su púrisima sangre formó un cuerpo peqüeñito, creó un Alma muy perfecta, y la infundió en este Niño, bajó del Seno del Padre, el Verbo, y con él se ha unido, quedó el Vientre de Maria mas puro que el Cielo empireo. Diez mil Angeles custodios para su guarda han venido. Visitó á Santa Isabel, luego que á su casa vino, reparó un dia José que el Vientre estaba crecido de su Esposa, y asustado decia consigo mismo: Inmenso Dios de Israel, Señor qué es esto que miro? Mi Esposa veo preñada. Estoy despierto, ó dormido? Si los dos hicimos Voto. de Castidad, y hemos sido fieles en su cumplimiento, Señor esto como ha sido? Que es esto que por mi pasa? Mas que pienso, mas qué veo? Yo sospechas en Maria, no siendo tan puro y limpio el Sol con sus claros rayos! Aqui hay misterio escondido. Si hay misterio no lo sé ni mi Esposa me lo ha dicho. Quiero ausentarme y dejarla, y por no ser conocido, me retiraré á un desierto; con Oracion y ejercicio rogaré á Dios la defienda del mundo y sus enemigos. Mas si me voy sin Maria, que bien llevaré conmigo! Como vivire sin ver aquellos ojos benignos, aquel hablar halagüeño, aquel rostro cristalino, aquel iman atractivo, que llena mi corazon de pensamientos divinos? Y si yo la desamparo, quien la amparara Dios mio? Muchacha, pobre y sin padres que dolor tan excesivo! Pero todo pesa menos, que el ver en mi Esposa un Hijo, sin saber quien es su Padre; de pensarlo estoy corrido. Es posible, que Maria, que á mi, y á Dios haya sido infiel, no puedo creerlo aqui se turba el sentido. Me iré sin decirle nada. Recogió en un fardelillo su ropa, y algun dinero. Y antes de tomar camino se fue á descansar un rato luego se quedo dormido, La Virgen que no ignoraba de San José los designios, se retiró á su Oratorio, postrada en el suelo dijo: Dulce Hijo de mi alma, no estará bien, Hijo mio, vuestra Madre sin Esposo. Vos sin padre putativo, En esto entró San Gabriel en su aposento, y le dijo: Despierta, Jose, levanta, pues tanta dicha has tenido; que el preñado de tu Esposa es por misterio Divino, que á salvar su Pueblo viene el Mesias prometido: ponle por nombre JESUS. Quedó Jose agradecido, dando mil gracias á Dios por tan grande beneficio. Se fué al cuarto de su Esposa, y de repente la vido en un soberano estasis con un resplandor Divino, y postrandose á sus pies, enternecido le dijo: O Esposa del alma mia A donde yo he merecido tener Esposa tan santa, y ser Padre putativo del mismo Hijo de Dios? Por vuestro Hijo os suplico, le pidais me dé su gracia, para acertar á serviros. La Virgen le respondió: Yo, Señor, soy quien os pido perdon de no daros cuenta del Sacramento escondido, aunque no estuvo en mi mano la lisencia de decirlo. FIN. 