Número 292. CADA CUAL ARRIMA EL ASCUA. PASILLO NUEVO ENTRE HOMBRE Y MUGER. Sale el Hombre. Hombre. Desde levante á poniente ó en lo que baña la luna, no se encuentra una semilla mas ridícula y mas mala que las mugeres; señores, hablo con razon sobrada: son conjunto de la envidia, soberbias desesperadas, amigas de que las quieran, y de estar muy bien preciadas: para estar con ellas bien no hay cosa como elogiarlas, decirlas: señora mia, Dios colmó á usted de su gracia, los ojos que usted disfruta valen mas que toda España: hay otras muy buenas mozas, altas, recias y gallardas; pero las pobres carecen de tan hermosas ventanas; al momento se senrlen y dicen las muy tuimadas, ese es favor caballero el que aprecio, muchas gracias á otra aunque sea muy fea si la dicen: esa jaca, uy, uy, uy, ese cuerpo, vaya un almacen de gracias, se desanchan y se ponen como una esponja mojada sin otras doscientras cosas... Sale la Muger y dice. Muger. Vivan los tios machacas, que gracia le ha dado Dios, oigame usted camarada, ¿ha vaciado usted el discurso? pues sepa el señor pela pavas que el que ustedes nos celebren no hace maldita la falta, que nos quieran mucho menos, y si muy en hora mala estuviera todo hombre, mas allá de toca tarpa, muy tranquilas las mugeres vivieramos descuidadas, de que ningun pela perros con nosotras se casara, para sufrir una vida amargosa y desgraciada, mientras el muy galopin lo poco que gana gasta, con otros igual á él en bebidas y en bullangas. H. Pero ¿gastan algo vuestro? M. Lo nuestro y lo suyo gastan, porque el hombre está obligado desde la hora en que se casa, á mantener la muger con el dinero que gana. H. Y la muger ¿no se obliga con el hombre para nada? M. Si se obliga, á asearlo, coserle y tener la casa curiosa; esto se entiende con la muger aseada, que alguna que no lo sea por su infelice desgracia, debe el hombre hacerse cargo y sobre llevar la carga, que demasiado la pobre... H. Maldita sea vuestra estampa ¿pues hay alguna muger que sea fiel y aseada? A una casada vi yo, cortando una calabaza para echar en el puchero, cuando un niño se le caga: acude á limpiar el chico que le bosaba la braga, con la misma le limpió y se la puso en la falda, y siguió despues cortando la espresada betuaya. ¿Cuando delante de mí hizo una accion tan marrana? hagámonos cargo á solas que linda andará la tana? ¿pues aunque á esta su marido le diera con una vara todos los dias tres solfas perderia el pobre nada? Pues que digo el albañil que sale por la mañaná, en cuanto Dios dá su luz por lo preciso á la plaza; vuelve á su casa y encuentra á su muger acostada, y ella dice ¿hace frio? él la responde, caramba, que corre un pícaro zierzo que se hielán las palabras: pues márchate ya á la obra y cierrame la ventana mientras me visto; y alivia que entra la muerte pelada; cicrra el pobre y se retira y ella queda acurrucada; se vuelve á dormir de nuevo y á las nueve se levanta; á carrera barre y friega, á carrera hace la cama, á carrera enciende lumbre, á carrera saca agua, y cuando pone el puchero son las diez y media dadas; mientras viste los muchachos está la lumbre apagada, de esta suerte que dan las doce, viene el marido y se halla la carne chorreando sangre, los garbanzos como balas, y la pícara le dice. tu no sabes comprar nada; unos garbanzos mas duros no se venden en la plaza, y esta carne maldecida sin duda será de cabra, toda la mañana hirviendo y sin haber hecho nada, por acudir al puchero, no he conseguido ablandarla; el pobre piensa ser cierto y responde con cachaza: una vez ha de servir por eso no sientas nada: qué lastima de garrole y molerle las espaldas! M. Esta muy bien, yo me quedo conformada, eso le sucede á algunas: pero no á todas, caramba, que hay doscientas infelices mas ascadas que el agua, sin faltarle á sus maridos en sus haciendas ni en nada, y por el menor descuido anda la leña sobrada, mientras el grande bribon está en casa de fulana, gastando lo que no tiene, y estas tunas emplumadas le indisponen de tal suerte, que cuando vienen á casa entran pegando con toda, y despues de maltratadas si la muger le responde al punto coje una vara, y castiga á la infeliz, sin tener culpa de nada; á sus hijos aborrece, y les fastidian sus gracias la cama no está bien hecha, la comida está salada, la casa está siempre sucia de su lengua condenada, todo es malo para él, y luego ¿quién es la causa? la tunanta que le impone. H. Con que mi razon es clara, que las tunas sin bergüenza por naturaleza, malas, son ustedes las mugeres, porque á los hombres sonsacan y con cuatro carantoñas, nos ponen en la desgracia, de tener que sucumbir á sus ideas malvadas; y peor si alevosa llega á ser muger casada, aborrece á su marido, no le mira para nada, y solo con los cortejos vive por ser cortejada, y despues el resultado de su vida, en tal campaña, es llerarse de ponzoñas; y el pobre que por desgracia como pájaro inocente, cae en el lazo que le arma. A los quince ó veinte dias, principia con mil dolamas ya burujones ingleses ó aprietos en la garganta: ¡ay Dios mio! ¡que es aquesto! Que ha de ser cosas que pasan, señor D. Gaspar Galindo que está dentro de su casa, y de cuando en cuando asoma por una de sus ventanas. M. ¿Y si los hombres tunantes se estuvieran en sus casas, el casado con sus hijos y con su muger honrada, y el mocito con sus padres, no le sucediera nada? H. Con que digamos en esto que hay que meterse en la jaula, y vivir siempre en prision por las mugeres malvadas. pues maldita seais todas, desde el cabello á la planta, que no hay daño que no venga por tan maldita canalla: los disgustos y las guerras y las muertes desastradas, y la perdicion del hombre de las mugeres dimana: no teneis otro ejercicio mas que el que tiene la araña, urdir tela y enrredar para que la mosca caiga, y luego que presa es le chupais la sustancia, hasta dejarla difunta. M. Los que los lazos nos arman, son los hombres engañosos que con suabes palabras, y promesas que nos hacen caemos en sus marañas, y despues de disfrutar la bella flor por quien ansian, se marchan á la francesa y nos dejan desgraciadas, á la crítica del mundo para siempre deshonradas. Se acabaron las promesas, y los amores se acaban, y con sus malditas lenguas nos desuellan y difaman: sabe Juanico y Períco sus echos y tunantadas; de suerte, si es moza ò viuda ya no puede ser casada y si ésta tiene marido va corriendo la palabra, hasta que el infierno entra abreviado en esta casa, de aquí se siguen disgustos, los ódios y malas caras, y por fin, para en divorcio y una vida desastrada; pues digame el que me oye, ¿quién es de todo la causa? Los pìcaros de los hombres con sus palabras preñadas. H. Eso es lo que deseais, maldecidas de la gracia las mugeres que hoy se crian, si de quince años pasan no ignoran lo que es el mundo, y saben por cosa clara las resultas del amor y lo que de este dimana. Pues ven acá tunantona, que así debemos llamarla, por qué no guardas tu honor? bien sé porque no le guardas, porque en viendo unos calzones á todas se os cae la baba, y en hablando con un hombre y este les dá alguna chanza se derriten y responden con otra doble pesada: de suerte que la vergüenza en mugeres no se halla. Vista la desemboltura, y el hombre sin perder nada dice para sí: muy bien, supuesto que de amor rabias, amores te daré yó y salga por donde salga: de aqui resulta á el instante el que salen opiladas, y el que pierdan el honor, porque á ellas les dá gana. Con que ¿quién tiene la culpa? M. Cada cual arrima el ascua, siendo asi que las mugeres son siempre las agraviadas: malditos sean los hombres y quien sus hechos alaba. Me marcho, por que no puedo sufrirle á usted sus palabras: maldita sea su baca, si tiene maldita cara... Vase. H. Tú si que eres un demonio, y todos los de tu casta pensaría la picarona que se iba á llevar la palma y arrollarnos á los hombres, vaya muy en hora mala, que lo que digo es verdad y no le niego la cara, á el que quiera defender una semilla tan mala, porque aunque dice el refran cada cual arrima el ascua, cuanto he dicho de ellas es con la razon sobrada, y asi quedaros con Dios él os dé su santa gracia, y á mí para publicar vuestras drogas y marañas... 