Núm. 140. RELACION JOCOSA, EL AMANTE MAS PERFECTO. Noble y discreto Auditorio aquí estoy á tu obediencia, y para cumplir tu órden voy á decirte mis penas. Un Español soy, aborto de la mas sañuda esfera, que en oróscopo fatal pudo formar la influencia. Mi pátria no se cual es; y si acaso lo supiera la callára, porque he oido á los hombres de experiencia, que poco importa la pátria si las aeciones no dejan acreditado el valor, el lustre, fausto y decencia. Con que asi ilustre congreso, yo soy mi pátria, mi tierra, mi caudal, mis ascendientes, mi desendencia, y nobleza, Paso á referir ahora lo terrible de mi estrella, porque adoro á una hermosura, que al mismo tiempo que bella, es esquiva y mas cruel que puede serlo una fiera. Cuando á ella me dirijo, le digo de esta manera: El amor que te he tenido, tengo y tendré aunque fallezca, ha sido tan casto y mudo.... (Hace el mudo.) Mudo, rendido, y amante, viendo tu sólio y grandeza, 2 y cual icaro atrevido, á los globos de tu esfera corria, mudo quedé. teniendo el activo etna de tus augustos fulgores, y que las alas de cera de mi corto merecer..... Guerra, abanzad bragones, al foso, á la fortaleza, á ese arrogante Castillo. Muere, perro y la bandera de ese tu falso Alcorán. Vive mi furia, que mueras. Pero qué es lo que yo digo? Si, ingrata, si, ingrata bella que es tal la guerra de amor, que mi pecho reconcentra, y mina, y á tus ardores se emprendió con tanta fuerza, que delirando el sentido...... Pelota va, saco pieza. Señala raya, dió en malo. se perdió por la violencia del contrario. Fuego, fuego, miren que dió en ropa esa. Señora, pelota soy con que juega tu inclemenciá, pues no hallo en mi dolór ninguna correspondencia que mi fino amor alivie, siendo tanta mi firmeza en quererte y adorarte, que no hay quien igualar pueda mi constancia; mas no digo que este juego simil sea de tus acciones esquivas..... Saca la espada, rebés tajo, palo, echa fuera ángulo recto, y obtuso. Válgame Dios que quimera! cuántas veces esgrimí de mi amor las contingencias! cuántos tajos de baldones sufrí! y cuantas sentencias de morir por tús desdenes! cuántas líneas de experiencias me hicieron quitar el tajo, que á esfuerzos de tu inclemencia tanmortalmente me heria! y cuañtas tambien jugué .. Por mis naipes estó ezpuesta. codillo, polla, tres mates llevaba, cinco primeras pagará usted, camarada. O naipes! con que violencia me transtornais la razon y abusais de mi paciencia! mas tu para divertirte, aunque el juego puesto fuera, siempre me hacias codillo; porque mi enemiga estrella, aunque con oros entrara me daba copas: ha fiera suerte horrible de mi hado sin tener correspondencia! y tanto, que ando mendigo...... Adobar zapatos y chapines. Remédieme esta chinela: cuanto lleva por hacerlo? Tres réales. Esa es arenga, ni uno vale, ganapan. Aguarde, vieja de viejas, un golpe con este boje. Vaya el borracho, Alcahueta. bruja, por vida de quien que me ha cerrado la puerta, que si no es, voto á pistos.. Valgame Dios, qué tragedia: A adobar zapatos viejos me ha traido tu inclemencia, roto, deshecho, y descalzo, cargado con una cesta, dando voces como loco por tus peregrinas prendas. Y como para esceder la luz, el cuarto Planeta con mas actitud, la vista necesita de tinieblas; por eso yo sumergido en tus luces siempre excelsas, ya rabiando en duros zelos, respirando activos etnas....... 3 Fuego, fuego que se abrasa, que se quema, que se quema; toquen la campana al punto. Albañil, la picoleta, y la hazada; Carpintero, con el hacha acude aprisa. En esta esquina primera agua, agua, que se abrasa. está el mas voráz incendio, vengan aquí las cubetas. El incendio de mi pecho, con tan activa influencia, respirando tanto fuego, exalando tanto etna de mi abrasada agonia, entre tósigos y penas, amor luego voceaba, pidiendo á voces clemencia..... Qué tormenta! Que me anego! iza, boga, rancho fuera. caza la escota, el trinquete, la mayor, aferra; iza, iza, da á la bomba. que el barco todo se llena. Zozobrando ya en Neptuno del Eolo la influencia, y tu arrebatada ira en procelosas tormentas, naufragué el mal mas amargo de los zelos, y la ausencia, y asi corrí todo el mundo, y en una pávia extrangera viví lleno de pesares...... Digame, hay quien quiera mirar lo toti limundi, en que traigo cosa nueva? Verán ustedes la gran Versalles, torres y almenas de la Córte de men Rey, Lóndres e Inglaterra. Verán ustedas lambien Aranjuéz, Pardo, y Grandeza del insigne Escorialo el prado, paseo y huertas de la Górte de Madrid é to Rey, Infante, é Reina. Todo el mundo he caminado, y todo el mundo se niega á darme suerte y ventura, mas no es mucho que esto sea, porque si me falta el astro, ó tu peregrina estrella que es el norte que me rige, preciso ha de darme penas, acasos y confusiones, y cual Pabo dando vueltas...... Paz, paz, cras, cras, Cras, cras, paz, paz. Glo, glo, glo, glo. Al contemplar tu hermosura, tanto de ardores se anega mi pecho, que compelido del iman con que me llevas, hágome frondoso pabo, alzo las alas, que eleva por el viento mi plumagé. risa la cola se apresta; los pies muevo muy galan, inclinando mi cabeza, en movimientos corteses te hago mil reverencias; pero tu desentendida, batir mi fausto me enseña, quedando Loro parlante...... Lorito Real eres casado? ay que regalo! huevera borracho, borrachito, hay, ay Loro chocolatera para el Lorito Reat? Ya miro que mis suspiros parlando siempre á tu ore diciendo lo que no sé, todo se me trova en quejas; y asi sin método alguno sin estilo ni elocuencia, no encuentro jamás el fin, pues duros hierros me cercan. Tal mi entendimiento traes encantadora Sirena, que embriagado del amor haces que mi pecho sea el juguete que tus gustos, 4 los llena de complacencia. Que á esto el amor me comprima! que asi el amorme encadena! si, ingrata, si, ingrata mia, estos delirios me cuestas; y aun mas, pues soy Pregonero de tu singular belleza. Quien hubiere hallado ó visto una niña de éstas señas; tiene quince a veinte años, ojos negros, gruesas cejas, de cuerpo gentíl, y airoso, la baquila muy pequeña, delgadita de aintura, la nariz toda perfecta, sonrojadas las mejillas, hechas vicas primaveras, pelo hermoso con sus rizos, vertiendo su boca perlas; la barba tiene un hoyito >donde los hombres se encierran, yo así tamañito asi, tengo alli mi calavera. De esta suerte, Pregonero por el Orbe te vocea mi amor, y nunca te halla, pues tu ingratitud me niega aun el alivio de verte; y este tormento no fuera mi dogal, si concedieses á mi dolor una tregua; porque estoy de amor tan ciego...... El papelito de los toros. El diario de hoy... Romance en que se declara los es- tragos horrorosos que ha causado una tormenta en él Reino de Mur- cia. No hay quien mande rezar á este pobre ciego las veinte y cin co agonias! Bien sabes que ciego vivo, y que es clara consecuencia cegar quien vió tanta luz; pues que miré la influencia del sol de tu hermoso rostro, que espide por giros flechas tanto, que amante y rendido á tu altiva llama escelsa quedé en seguedad Cupido, y como la fe con venda, creyendo no habrá en el Orbe quien te haga competencia, y enfermo por tus desdenes, y al rigor de tu inclemencia daré la vida per tí por ser la mayor fineza. Mira cual anda tu Amante, mira que varias ideas hace el amor siendo fino cuando á su objeto venera. Dime, Cisne, Esfinge, dime, habrá en el Orbe quien pueda blasonar de amante mas? habrá fé mas verdadera? habrá Amante mas Perfecto, ni que por tí mas hiciera? pues soy Mudo, Amante, Pabo, Guerrero, Loro, Tormenta, jugador de Espada, Naipes, Pelota, Fuego que quema, Adobador de zapatos, y el Totili mundi á cuestas, y además de eso soy Ciego para colmar mis miserias; pero hasta el fin Pregonero he de ser de tu belleza. Mira si otro Amante puede ser mas Perfecto en la tierra. FIN. 