Nümero 87. ROMANCE ESPIRITUAL QUE ESPLICA LOS MISTERIOS DE LA SANTISIMA TRINIDAD, POR FRANCISCO GALLEGOS. PRIMERA PARTE. No os admirè el conocer mí envejecida apariencia; sabed que soy Jeremias, aquel antíguo Profeta, que desde la oscura carceb, con voz y lágrimas tiernas anunciaba las desdichas antes que al mundo vinieran. 2 Noticia vengo á traeros con justa y recta licencia de un Dios que tan agraviado está por tantas ofensas. Y porque no haya disculpa, que el mundo se vale de ellas, por esto vengo á deciros y á declararos en ella los Misteríos de la Fé desde antes de Adan y Eva, la vida y muerte de Cristo, escuchad con alma atenta: Hombre, humano, que naciste en este valle de penas, vuelve en tí, mira y repara, que es justo y razon que sepas que has de vivir santamente, segun la ley que profesas, guardando los mandamientos de Dios, y su santa Iglesia. Que hay tres personas Divinas; y que todas tres se encierran en un solo Dios, creyendo que de las tres la primera fué el Padre, que de ab-æterno existe en su misma esencia: ser sin principio, ni fin; fuente de toda grandeza, y abismo de perfecciones, y que conviene que creas, que este señor es tan grande. que con su palabra mesma hízo dos mundos que son, once cielos, y la tierra, y que es su empíreo la Córte de su inefable grandeza. Tambien crió de improviso por millares, por sentenás, Serafines, que le adoran, Angeles, que le veneran: y señalando á Luzbél en gracia, y en excelencias tantas, que venaglorioso, todo lleno de soberbia, se reveló contra Dios, queriendo su igualdad mesma. Convocó muchos secuaces. que fué la parte tercera de espíritus infernales, que contra la Omnipotencia tomaron armas, que fueron armas, como suyas mesmas. Soberbia, Avaricia, Gula, Lujuria, Ira, Pereza, con el broquel de la Envidia. En esta ocasion, en esta el Arcangel San Miguel, viendo que este impuro era, con el escudo de Dios salió luego á la defensa con las armas de la Fé, la humildad, y la paciencia, y á los primeros encuentros, con una voz los aterra, diciendo: quien como Dios? y luego al punto que suena el clarin del SURSUM CORDA esta maldita caterva á los Infiernos cayeron, como arrojadas pavézas, recibiendo San Miguel, sobre todas sus grandezas de Lucifer la hermosura, y luego el Señor le órdena General de nueve coros, Protector de Cielo y Tierra. Confirmóse esta victoria con grande contento en ella, mandandole el Señor que con alegria y fiestas, una concepcion celebren que tiene de ser su Reina. Estando su Magestad deseoso de que hubiera 3 universal creacion y que el mundo de la tierra en todo fuese fecundo, altiva fábrica ordena. Como divino idioma, gasto una semana entera. Crió la luz lo priméro desterrando las tinieblas; hizo retirar las aguas, y descubrirse la tierra. De aguas cristalinas hizo los Cielos y las estrellas; formó á los cuatro elementos, en cuatro naturalezas. Crió el Sol, crió la Luna, todos astros y planetas, crió el árbol con la fruta, con sus flores á las yervas, aves, peces y animales con su grande Omnipoteneia crió de todas especies, con misericordia inmensa. Crió el ave sin ser pollo, sin ser cachorro á la bestia. Hizo la fábrica humana que aquesta fué la postrera, y solo para fundar obra que tanto nos cuesta, hagamos, dijo el Señor: y tomando de la tierra de los campos Dámascenos, formó al momento con ella un cuerpo perfeccionado á su semejanza mesma mas con un divino soplo, el cual tuvo tanta fuerza que hizo carne lo que es lodo, y lo adornó de dos prendas que son el alma, y la vida; y organizó de manera un cuerpo con cinco sentidos, y un alma con tres potencias, sin otros dones graciosos, como de su mano mesma. Púsole por nombre Adan, y una deleitosa selva, que es paraiso terrestre, le dió para su asístencia; mas con una condicion que del arbol de la ciencia no comiesen de su fruta sin riesgo de grande pena. El Señor se despidió, y volviendo la cabeza Adan se vió rodeado de animales que se llegan á conocerle por dueño y á rendirle la obediencia. El leon llegó delante, que gentil se garllardea: despues el águíla real con todas sus compañeras, los peces por la corriente navegan con paz serena. Adan les puso los nombres, y con admirable cuenta reparó en los animales, si en lo que tocaba á hembra alguno le concordaba para su naturaleza. Y nada haciendole gracia, todo lleno de tristeza, á dormir se recostó. El Señor con sutileza quitándole una costilla le formó á su muger Eva, tan bellísima que fué en el mundo la primera. Cuando despertó y la vió, le habló de aquesta manera: huesos de mis propios huesos, carne de mi carne mesma, sirviendo el Señor de cura, desposados se los deja 4 Los dos amantes se fueron divirtiendo por la selva. Eva reparó en el árbol pareciendole que era de todos el mas hermoso comer su fruta desea. Adan le estorba su gusto, diciendo que Dios ordena; que el que la fruta comiese, que luego al punto perezca. Pasaron mas adelante, y hallaron una culebra á orilla del Paraiso, mas por la parte de afuera. El demonio su enemigo habló por su boca mesma siempre tiró à dorribarlos con la mentira primera, diciendoles que si comen de la fruta cosa es cierta que iguales á Dios serian, y sus personas eternas, Negó Adan el argumento, pero la ambiciosa Eva volvió á pasar por el árbol, y ella con su mano mesma cogió la fruta y su olor parece que le consuela La desuella con la uña y la gusta con la lengua, Comió de ella y luego al punto quedó del bocado enferma sintió Adan el desacierto; y ella triste y alagüeña le persuadió que comiese; Adan hizo resistencia y fingiéndose enojada; con trazas de lisonjera, le hizo comer, qué dolor! y que caro que nos cuesta! Ya desnudos de la gracia se miraron con vergüenza. Cubrieron sus desnudeces con unas hojas de higuera. Vino el señor blandamente á tomarles residencia. Hizoles inquisícion, ambos hacen negligencia Adan curpó á su muger, y Eva culpó á la culebra; y el Señor por el pecado los cubrió de penitencia: dejó á Adan sudor, y afanes, dolores de parto á Eva; y á la culebra le dijo: tu comida será tierra tu viviras arrastrada y tu morada las cuevas y otra muger vendrá luego que quebrará tu cabeza. Vino un Angel al proviso, y cen espresa licencia los echó del paraiso y cerrándoles la puerta no los retiró muy lejos, para que reconocieran el bien que habian perdido, y con mas dolor lo sientan. O desventurado Adan! Triste y desterrada Eva! Válgame Dios Padres mios! Tanta fué vuestra flaqueza que en diez horas no cabales habeis dado tanta vuelta? Primero, dueños del mundo y ahora tanta miseria? Dejó llantos y suspiros. Sintióse preñada Eva parió al impío Cain que duró su desedencia hasta el general, Diluvio; tan maligna y tan perversa, que sumergidos en agua quiso Dios que fenecieran. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. Ya sabes, lector discreto, y que es verdad manifiesta, tuvo el mundo cinco edades mientras duró la ley vieja: Desde Adan hasta el diluvio fué de todas la primera: la segunda hasta Abraham, y hasta David la tercera; la cuarta á Jerusalen de los Caldeos deshecha. La quinta es hasta que Dios bajó del Cielo á la tierra, los años que todos montan desde el justo Abel se cuenta de que fueron cinco mil, como lo dice la letra Todo este tiempo los hombres siempre vivieron á ciegas sin aquella luz divina anegados en torpeza. Solo aquellos patriarcas, y evangélicos profetas que de Dios tuvieron luz, pues con admirables guerras todo era persecuciones, y con estas competencias el Espíritu Divino con el fuego de su lengua los cortesanos del Cielo juntó con su gracia inmensa, y entre todos ordenaron una celestial audiencia, y llegando al padre eterno; con humilde reverencia le dicen, como han oido unas dolorosas quejas en el seno de Abrahan, y que hasta los Cielos llegan: que su Magestad se sirva que su remedio les venga. El Señor con rostro alegre responde con paz serena Bien sabeis todos que fué contra mi hecha la ofensa y ha de ser un hombre Dios quien satisfaga la deuda. Y sentándose en su sólio recogido en su grandeza solo en mirarse así mismo con toda su Omnipotencia y hizo una estampa tan viva con autoridad que sea segunda persona suya, y disposicion que venga. á vivir entre los hombres disfrazado, hasta que tenga cerca de treinta y tres años y que en cumpliéndolos muera enclavado en una cruz, porque con su sangre mesma lave la mancha que hízo toda la culpa primera. Y para que recibiese á la humanidad (que es fuerza) eligieron una niña de la misma decendencia de Abraham, y de David tan pura, tan casta y bella que siempre estuvo con Díos, y Dios estuvo con ella, hija de Joaquin y Ana tambien por naturaleza Hija de Adan como todas: mas con tanta diferencia :: 6 que én el vientre de su Madre puso Dios tal asistencia, que adormeciendo la culpa, le dió el don de gracia plena. Esta es la virgen María, que en aqueste tiempo era esposa de San José, con juramento y protesta, su virginidad guardando y no cayó mancha en ella. Y viviendo en Nazaret un lugar de Galileá á veinte y cinco de Marzo, á tiempo que estaba puesta en alta contemplacion de las mas áltas esferas bajó el ángel San Gabriel, y la palabra primera, fué decirle Dios te salve Maria, de Gracia llena. Sabe, que el Señor me envia á que concedas licencia; para que baje su Híjo y en tu dulce vientre tenga su morada nueve meses; y su nacimiento sea total remedio del mundo. Aunque llena de vergüenza responde; ¿Cómo es posíble si tengo hecha promesa á Dios de virginidad? Y el ángel dijo: no temas, que es disposicion de Dios, y la obra es suya mesma. Fijó en el cielo la vista y las rodillas en tierra y con profunda humildad dijo estas palabras mesmas: Altísimo Señor mio aquí está una esclava vuestra, en mi vuestra voluntad cúmplase en muy hora buena. El ángel se despídió á tiempo que la doncella otorgó el consentimiento, del Santo Espirítu llena, y con profundo respeto, con humilde reverencia, se bebió por boca y ojos la dívinidad suprema. Yerro es creer que Maria puso en esto diligencia; siendo asi que un Dios amante busca la cándida prenda: fué misterio venerable, legitima dependencia del Sacro Espíritu Santo que es un fuego que no quema y llenó de luz divina el farol de su pureza. Cayó María el misterio, y á los montes de Judéa con su esposo San José pasó á dar la enhorabuena á Santa Isabel su prima que aunque era estéril y vieja concibió á San Juan Bautista y hallándose las dos cerca se reciben con abrazos, y el Bautista le hizo fiesta, dando brincos en el vientre. Isabel, sin ser profeta, bendice el fruto bendito de el vientre de su parienta, y Zacarías tambien le dá el parabien por señas. Detuviéronse tres meses aguardando á que naciera San Juan Bautista que fué tan celebrada su lengua que fué la voz del desierto, que predicó penitencia, Volvieron á Nazaret, y como ya daba muestras 7 María de su preñado,; y San Joséstuvo cuenta reparando muchas veces y viendo que es cosa cierta,. con todos cinco sentidos traia una campal guerra, diciendo, mienten mis ojos, ni mi pensamiento crea el ser posible en María haber cometido ofensa. Estas dudas le cercaron hasta que Dios le revela por un ángel su yentura. Y habiendo mandado el Cesar que todos los comarcanos de las tribus de Judéa acudieran á Belen para que sus nombres sepa, y que paguen un tributo sin obligacion ni deuda, María y José partieron, y cuando cumplidos eran veinte y cinco de Diciembre, Domingo á la noche: media á María le dió el parto, en un establo de bestias entre pajas, porque Dios amó mucho la pobreza. Angeles le acompañaron, y Pastores le festejan, y tres personajes reales, guiados por una estrella vinieron desde el Oriente, y los dones que le llevan fueron Oro, lncienso y Mirra, y se vuelven á sus tierras. El primer dia de Enero la circuncision celebran Ponerle al niño, Jesus, y cumplidos los cuarenta dias, á dos de Febrero en el Templo lo presentan, donde el Santo Simeon, y una profetiza dueña, del Hijo, y Mádre anunciaron muchisimas cosa buenas. Un ángel á San José le revelo de que huyera la persecucion de Herodes, que como supo que era nacido el rey de los reyes, el traidor porque no hubiera otro rey mas superior, mandó al punto que murieran en Belen todos los niños; y asi con notable priesa para los reinos de Egipto la romería comienzan. Entraron por las montañas (Valgame Dios) quien pudiera manifestar muy despacio las aflicciones, las penas que en dos meses de camino quiso Dios que padecieran! La espesura de los montes, la sequedad de la tierra, sin mas agua que el rocio, sin mas sustento que yerbas, sin mas poblado que riscos, sin mas luz que las tinieblas, sin mas amparo qué un arbol, sin mas cama que la arena, sin mas compaña que Dios; sin mas voces que Cornejas y bramidos de leones, y sirvidos de las fieras. En fin, llegaron á Egipto, y las altas arboledas por el suelo se abatieron, haciéndoles reverencias Los idolos de los nichos todos cayeron en tierra: Allí estuvieron seis años, porque el niño tome fuerzas. 8 Volvieron á Nazaret, crióse entre la madera del Santo José, á quien Padre llamó á boca llena. Llego á edad de doce años, y bajando á ver las fiestas de Jerusalen, el niño se hizo perdidizo en ellas pareció al fin de tres dias, entre admirables escuelas. Lo volvieron á su casa y habiendo cumplido en ella veinte y nueve años y medio, alcanzando la licencia de su madre, se partió porque su muerte se acerca. Fué á vivir á Cafarnaum, y habiendo cumplido treinta años, se bajó al jórdan á que el Bautista le diera el Bautismo de su mano, y en aquesta obra mesma, el Espíritu Divino bajó sobre su cabeza. Y el Padre desde los cielos dijo á voces descubiertas. Este es mi hijo querido; y desde entonces comienza á manifestar milagros, y con sus noches enteras, ayunó cuarenta diás: y hallán lose en unas mesas, hizo en Canaán en unas bodas la maravilla primera. Juntó para su colegio una compañía entera de sesenta y dos varones que corrian de su cuenta. Escogio doce, que son las columnas de la Iglesia, aquestos le acompañaron en afanes y tareas. Cumplidos treinta y tres años su eterno Padre le ordena el que se acerque á la muerte, y que conviene que sea dentro de Jerusalen, pues es del mundo la yema. Y ahora Francisco Gallegos dirá en la parte tercera, de Cristo su amarga muerte, y de su Pasion acerba. FIN. DE LA SEGUNDA PARTE.