(Número 313.) COLECCION DE CANCIONES NUEVAS. EL TIO CANILLITAS. Es una jembra morena con unos ojos barbales. que alumbran como ciriales cuando se pone juncá. —Qué cosa es junca?-Arrepara. Sus dientes corren pareja con las piaras de obejas acabaas de bañá. Y tiene un pelo mas negro que las alas, didon, de un cuelvo. Tiene el piscuezo de tórtola, comprendes? y la boquita lo mesmo que una guindita, comprendes tú, chachipe? —Qué cosa, dime, es chachipé? —Es como arró con tomate tomatan estuperfacto se me ha queao er gaché. Y si tú vieras, tie un luná en la barba como una pera. Tiene un pecho ..mecomprendes, comprendes tú, é merengues... y á luego, ¡várgame el mengue! unos pinreles asi. ¿Qué cosa es pinreles? Esto, mas comprendio, la pata, mira, es la flor de la nata de lo güeno y lo barí. Y á luego tiene unas manos é oro pa parti nuezes. Cataniya, tiene oblones. y traga guita el chabó. y los pirsis y mislones son pescaos de mistó. ¿Como se derrite? ¡valiente chavá! ¿qué compuesto viene, se vá á confirmá? Tú lo tienes é queré, y guen pago le as é da, y bas á está mas lucia que un rebeibero é gaz. ¡Qué jermosa, Cataniya, qué señora que estarás! con tu peinao á la poica, asentá e un sofiá. No te compongas que ya no bas, al gayumbito de Puerto Real. No te compongas que no as de dir, sino á la fragua del tio Joyin. Ay, Cataniya que vas á estar, mas repulia quei Preste Juan. Ay. Cataniya que vas á dir, mas estiraá que un bigolin. Po supuesto, Cataniya que hasta te ba á forra, con deiles é peyejo esas manitas salas. Yas é gástar meriñaque, y pachirulí, cabá, ni aunque tomaras clemores mas güena te as é quear. No te compongas que ya no vas, al gayumbito de Puerto Real No te compongas que no as de dir, sino á la fragua del tio Joyin. Ay, cataniya que vas á estar, mas repulia quel Preste Juan. Ay, Catanilla, que vas á dir, mas estirá que un bigolin. CANCION DE PEPILLO Y CATANILLA. EN EL TIO CANILLITAS. PEPILLO. Eres como la adelfa, mala gitana, que hechas hermosas flores y luego amargan. Premitan los cielos que el dia que quieras, tu gachondito te diga, anda vete, y rabiando mueras: ¿Para que me dijiste toma mi alma si volaba los vientos de la inconstacia? Veté, mardecia, premita un dibé que pan te pidan tus probes hijitos y te ayes sin él. CATANILLA. Yo no é tenio en la via mas queré ni mas amó, que er que me as dao, arma mia, es tan fijo como ay Dió. Hermosa fror de mi biña, habia é secarte yo? aqui tienes à ta niña, ven y dále tu caló. Ay! si te é mentío, que no vea la lú; que se vea mi pare preso y sin salú. PEPILLO. Catana yo te queria, como la abeja á la flor, y asta en sueños te veia mas pura que sale er sol. Pero tú por los monises, mardesios del mislon, has secao las raices de la viña de mi amó. Mas sí me quisieras, entonces, Jesu! me dabas jermosa, toa mi salú. CATANILLA. Quien no aya visto en er mundo la setima marabiya, que baya fretando un barco para el barrio élla biya. Con el vito, vito, vito, con el vito, vito, va, no me jaga oste cosquiyas que me pongo colorá. Las doncellas son de oro, las casaas son de prata, las viudas son de cobre, y las biejas de oja é lata. Con el vito, vito, vito, con el vito, vito, va, no me jaga oste cosquiyas que me pongo colora. PEPILLO. No te tapes la cara, mosa bonita, que el que tapa lo güeno Dios se lo quita. Y es un doló.... que por taparte pierdas el arrebó. Tira yá ese pañuelo, sol é mi via.... no se burlen tus frecos de mi agonia. Tiralo tú.... y probaras quereles de un andaluz. NEGRITO. Yo soy el nego Mandinga daca lá pata, tu mi señó, yo soy Mandiga el nego, que limpia las botas por cuato cualtó. Yo soy nego, mi male fué negá, neglito mi pare, neglita mi agüela; mas no ay compare branquito, que deje las botas como yo las dejo. LA CARACOLERA. De la guerta del Retiro, quién me los merca? salero! que se me errama el puchero, mosita venga osté acá; No son tan chicos ¡canela! vaya otro cuarto, germosos, oiga osté, moso grasioso, - tenga osté mas culiá: ¡Caracoles! ¡caracoles! HABLADO. Mosito, qué ice osté, que son mis ojos dos soles? CANTADO. Vamos viviendo, chorré, que son mis ojos dos soles, vamos viviendo chorré. Que toó es cáscara, tia Paca: qué calumnia, Dios Eterno!; pues si aviyelan caa cuerno como su brazo de osté. Que me escurro, quién me yama! con su sarsa y bien guisaos: un selemin é casaos vendo yo por un calé. ¡Caracoles! ¡ caracoles! HABLADO Maestro, yamaba osté? miste que son españoles. CANTABO. Vamos viviendo, chorré. Miste que son españoles. Vamos viviendo, chorré. Qué ice osté, don Futraque, que quiere osté ser mi querio? soy casaa y tengo mario; hermano, viene osté mal. Por mi gaché yo currelo que es de los mosos mas cruos, y aunque vendo los cornuos no los jago, puñalá! ¡Caracoles! ¡caracoles! HABLADO. Mosito, nájese osté, que yo tengo tres vemoles, CANTADO. Vamos viviendo chorré; que yo tengo tres vemoles, vamos viviendo, chorré. 