(Nùm. 312) RELACION ANDALUZA TITULADA, LOS LUNARES E MI NIÑA. Vivan las mosas è grasia! de sandunga y caliá...! Vivan los cuerpos gachones que se dejan camelá, y viva la España entera, la plaza é Gibraltá, Valencia y sus torreones, con su má y embaicaciones viva Cai, Jeré y Cevilla: que la plaza de Melilla: cerá ma faci ganá, que naide logre tentá los lunares é mi niña. Jay! Me jundo, ná! no es cosa! lo que igo es la verdá! mas verdá que er claro só! No te almirez Joselillo, jable con tanta pacion; que quiero muncho á mi jembra, y la zangre se me eló, cuando supe que en Triana el currito é la Mariana por novia le quiso ablá; ¡vaya un lanse, amigo pepe! ¿habrase visto un peá... como ese esaborío..? lo busqué y á bofetas, le puse aquellos jocicos como zombrero é tres picos, en medio del arenal. Me dijo lo perdonase. Teniendole compacion, y le dije: Zo pendon zo bacin esportillao algo caro te ha costao y zumiré tus costillas si á mirá zolo te atrebes, los lunares è mi niña. Camará, yo estoy chalao po esa mugé, esa sirena, su amó me tiene encantao, y estoy preso y amarrao como un perro à su caena! Los pelitos que le salen de zus lunares zalaos, me tiene mù guíyabao; y entre suspiros y penas bendigo el só de su cara..! Poique la muge que adoro, comparito é mi sentrañas, es de verda una morena, de rumbo y de campaniyas, por eso la quiero tanto...! no pué haber otra en Síviya, ella sola se las guilla donde yo le doy el zanto; su pare no me pue vé... á su mare causó espanto... y aunque conoce el belen, se achanta por un dibe, jase la paya y tontilla, achantaita en su cilla: no le falta el jañipeo; y para mi es un recreo los lunares é mi niña. Oiga osté D. Badulaque, parezoste á D. Fermín con cazaca y corbatin, y de jambre mareao, si le pego en el costao un tronio é repente... Vasté à bregá con la muerte; como lo digo lo jago, ni temo ni debo á naide, too le tiro po la esparda, no tengo cosa que barga, ni aun el grano de una piña; y aunque mi paire me riña y me diñe una mojá. ciempre quiero camelá los lunares é mi niña. Zalorio viva la pena, vivan las jembras con rumbo á naide temo en el mundo: á vista de un cuerpo güeno, soy mozo de rumbo y trueno; sin mieo y sin cozquíllas, y aunque me vea en Melilla y luego me pace al moro, han de mirà con decoro los lunares é mi niña, Cuando le diño un chupendo en medio de aque luná, se me quea el paladá maz durcecito que armiba su carita la retira: ce limpia con un pañuelo; viva zu gracia y zalero zu canelita y zu clavo; ciempre está quiere á mi lao aunque cienta que le riña; viva Jesú que ha criao los lunares é mi niña. Con su garvo y meneito, y las cosas que me jace el cuerpo ce me dezace, y me jago un turroncito, hay que cuarpo mas bonito, es una pella dé có, zu carita é una fló, zus lábios é filigrana, porque mi jembra jitana ya lo he dicho es de mistó, y sobre toó muy monilla y adema zalamerilla, que é lo que má me henamora, y viva quien ziempre adora los lunares é mi nina. Mirote zo tio po el cuello me dicen que osté es pinchito, zi me quito un zapatito, jarmao con sus tachuelas á osté le mando las muelas, á lo alto é un tejaito: del barrio zoy el magito, nenguno se me escurece, á toos le casco las nueces y naide dice aqui estoy; por donde quiera que voy naide ami me sigue el paso dejo el mundo á campo razo si alguno ce estremeciera: bien puede guarda cualquiera, que en chanza que yo lo diga, le pateo bien las migas; como uba en jaraí yo tan solo he de decí los lunares é mi niña. Ya é toicos me despido, que marcho con mi currilla, paseo toa Cevilla y á mi naide ce me opone, piztolaz é dos cañone mi trabuco narangero, quien jabre le pego un trueno, que jecho á la eterniá; tengo una jembra apañà, y naide me la camela ciempre alegre y nunca pena y naide me contradiga. Lo tengo por cosa fija y bien lo pueo afirmá que naide llega á tocá los lunares é mi niña. ¡Jesú! si cuarquié atrevío hiciera la emostrasion, de yegá á sus lunares, de siguro entre mis uñas le estrujaba el corazón! Poique lo que mas camelo y lo que mas me pesquiba, son los bonitos lunares, los lunares de mi niña! CANCION DE LA GITANILLA. Venga la parma è la mano, salerosa, y viva er mundo! jui! prontito! que me jundo! vamos, suértame un calé, Y verás con qué sandunga digo la güena ventura, no seas uraña, criatura, niña, déjate queré. Cabayeros, aquí estoy; qué! no habrá arguna cosiya! ayá voy! aquí está la gitaniya! No hay un cachito é bayeta manque esté mu serviito.... anda que está muertesito de frío mi churumbé. Malos menges le tagelen! no quieres esaboria? anda vete.... mala via! si tienes cara é pasté. Como que una probe soy no atiendes, mala poliya.... ya me voy! quien yama á la gitaniya! Quite osté patas é catre, que tiene oste esos sacais mas turbios que el agua é Cais…. y que pescueso san Juan! Jecha pinreles!.... canela! y que vien bailará er vito! er demonio er señorito paese un esperabán. Me jayo en ayunas hoy no hay mendruguitos chiquiya aquí estoy! no hay pan pa la gitaniya! Dame unas chancliyas viejas, asin te veas en er sielo; venga una limosna, agüelo jui! que viejo mas ruin! Premita Jesú der paño, endino, dientes postisos, que te vea con estos clisos en las bragas der buchi. Has jugao el rulé al rentoy! qué demonio é pantorriyas! aquí estoy! señores, la gitaniya! 