(Número 239.) ANDRIONICO Y EL LEON. Romance en que se refiere el cautive rio y aventuras de Andrionico. Dáse cuenta de sus amores, y de lo que le sucedió con un leon, que reconocido á los beñeficios que de él habia recibido, se humilló á sus pies. Escúchame, Invicto Cesar, si el escuchar no te enfada; y verás, que de Esclavonia soy natural, y se llama Mantuca donde nací: cuyas célebres murallas le cobran tributo al Sol, despues de ausentarse el Alba, Aquí pues, señor, crióse frente á frente de mi casa una tan bella pastora, que pudo el discurso en tanta magestad decir, no hay mas, que ver en muger humana. Pues una tarde que el Sol, del hechizo de su cara solió eclipsado, por ser quien á su luz eclipsaba una celosia, que astutamente ocultaba sus reflejos, mas no obstante Cupido sacó su aljaba, y tirándome una flecha, quedé rendido á sus plantas. Creció nuestro amor y fué con tan vehiementes ansias, que era su casa y la mia teatro donde cifraba nuestro amor finas caricias; mas á este tiempo mi patria se reveló contra Roma, y uí yo (¡fatal desgracia! á servidumbre de esclavo condenado por la mala fortuna, y así señor, sabrás, que la realzada casa de los Andrionicos, es la mia y que me llaman Andrionico, pues mi padre así tambien se llamaba, y mis abuelos lo mismo, por ser familia tan clara como la de Fábio en Roma, y la de Austria en España Y aunque ahora mi fortuna me ha traido por ser varia, á verme esclavo, lo mas que llega á sentir el alma, esfhaber perdide (jay Dios!) á Miraflor, prenda amada, mas que todo el cautiverio, y el castigo que me aguarda. En esta ocasion mi amo Marcio, me puso en la plaza, y vendióme, gran Señor, á un aserrador de tablas, el cual como vió que yo le daba mas buena maña á las armas, que á la sierra, volvió á venderme, y mi ama lo sintió, compróme Dazo en cien ducados de plata. Y como su esclavo era, me hacía que amasára, que moliéra, y que cerniera y que le hiciera la cama. Qué mas quieres que te diga? cuando, señor, no me daba ni zapatos, ni camisas, y despues con furia extraña me mandaba que de noche tejiese espuertas de palma, las cuales iba á vender, y si no las despachaba, no me daba de comer, ni de azotar me dejaba, Y sintiendo esta desdicha, dos mil veces le rogaba, que me vendiese, ó me diese la muer e, que me quitára le vida, para no estar en su esclavitud tirana. Y así de aqueste presagio gocé el tiempo que en su casa estuve, que fueron once años, y aun pienso que pasan de once mil segun la cuen y lo mal que lo pasaba, cuya afligida pasion dió ocasion á que dejára á mi amo y fugitivo me fuí al monte, pues estaba deseoso de morir, y procuraba con ansias que las dieras me comiesen para acabar penas tantas. Y yendo por el camino, de mí mismo me afrentaba, pues era, señor, mi ropa tan pobre, que aquí se agravia mi lengua de referirlo; pues las pulidas albarcas yue calzaba, eran de esparto, q por ser tela delgada. de cáñamo una camisa, con un sombrero de palma, y para comer saquè un zurroncillo de pasas, y un corchuelo en que previne llevar un poco de agua; tres dias con sus tres noches anduve, y viendo cansadas mis fuerzas, busqué el descanso en la mayor emboscada, por escaparme de aquellos tiranos que me buscaban. Escondime en una cueva grande de suyo, y la entrada algo angosta, y por defuera era, señor, enriscada, ancha en el medio, y la luz ni bien lóbrega, ni clara. Y apenas hubo seis horas que este sitio me ocultaba, cuando ví súbitamente que por la puerta se entraba un feroz leon, y que manos, pechos, boca y barba tenia en sangre teñidas, cuyas señales me daban á entender, ser de algun hombre que andaba en el monte á caza, ó de otro fiero animal, que sin remedio á sus garra perdió el infeliz la vida. Con qué dolor, pena estraña! me ví, señor, cuando ví que á lla puerta se sentaba de la cueva; y que el remedio de mi vida aqui se halla sin remedio: mira ahora en esta adversa y tirana fortuna, cual estaría, pues solo en pensarlo pasan en esta ocasion mis ojos á llorar la angustia amarga que en aquel lance sentí; pues cayéndome de espaldas sin sentido me quedé entendiendo ser llegada mi fatal hora, y que yo á sus manos entregaba lo mísero de mi vida. O cuanto trecho se pasa del blasonar de la muerte, al verla estar asomada á la puerta de los ojos! Mira en qué afliccion mi alma estaría cuando ví mi sepulcro en las entrañas de aquel feroz animal, sin tener quien me librára del peligro; mas señor, apenas movió las plantas al leon, cuando reparo, y veo que cojeaba de una mano, y que se llega á mí, que mortal estaba, y que él su mano enferma sobre las mias sentaba como dandome á entender de que yo se la curára, y aun te aseguro, señor, que no hay lengua que bastára á ponderar la alegría que cobré, viendo tan mansa su ferocidad: yo entonces saqué de mi tosca baina un cuchillo y con la punta le abrí la mano hinchada, y sacándole la espina, que tenia atravesada, esprimíle la materia, y dispuse de curarla, lavándola con orines, y sirviendo de triaca mi saliva, despues desto de mi camisa rasgaba un pedaso que le até, porque el dolor mitigára. Seís dias con él estuve y en ellos, señor, pasaba plaza de médico yo; y él porque yo le curaba, me pagaba, pues traia, de las fieras que mataba la carne, para que yo con ella me sustentára. Mas un dia que salió á cazar á la montaña, dejé su albergue, y me fuí, enfadado de las malas comidas, donde ocultéme de allí no larga distancia; y cuando à la cueva vino, y vido de que no estaba yo en la cueva, fué señor, tal su sentir que bramaba de suerte, que los bramidos los oia donde estaba, y yo de verlo y oirlo te aseguro que lloraba, cuya lástima me dió ocasion á que dejára este sitio, por la pena; mas mi tiraña desgracia me llevó donde los mismos, que á mí, señor, me buscaban me prendieron, y á mi amo me llevan con furia estraña, donde estuve prisionero en tinieblas, pues la clara luz del dia no la ví, hasta que llegó una carta de Tito, en que manda y pide de que todos los que estaban prisioneros se los lleven, porque es costumbre romana celebrar el dia en que nace Principe ó Monarca, con fiestas, echando esclavos á pelear en la plaza con las fieras, porque as Tito lo ordena, y lo manda. En fin, llegando á Roma se presentó la batalla de los brutos y los hombres, y cuando mas festejada estaba, señor, la córte, salió un leon á la plaza tan feroz, que en poco tiempó despedazó con las garras quince hombres, y á este mismo aquesta triste, é infausta me echaron, porque acabara infelizmente mi vida. Mas apenas la inhumana ira del bruto me vió, amainó su furia brava; pues llegándose á mis pies, me acarició y me alhagaba, prueba que viene, señor, á ser el que yo curaba en la cueva; y Tito entonces, viendo el prodigio, me manda la lihertad, y que me fuese, llevándome en mi compaña al leon, que agradecido, aunque bruto se mostraba. Fuíme: y busqué, gran señor, hasta llegar á mi patria, que comer con el leon, y entendiendo que casada estuviera Miraflor, no me parecieron largas las jornadas: mas halléla aguardando la palabra que la dí, y como noble se la cumplí, y celebradas las bodas, pedí, señor, que con pluma delicada escribiese Manuel Diaz tragedia mia, porque en verso se divulgára. FIN. 