(Núm. 85.) LAS PRINCESAS ENCANTADAS, Y DESLEALTAD DE HERMANOS. PRIMERA PARTE. Cuando el católico rey, que globos de estrellas pisa, san Fernando, rey de España, lanzó la secta morisca á de todo el reino y dominios, con su invencible cuchilla. muchos nobles caballeros descendientes todavia de los primeros cristianos que hubo cuando la conquista, fue con ellos un poderoso, el cual por su bizarría fue luego electo por rey en las fértiles provincias de la parte de Oriente, que se nombraba la Siria; su nombre era Clotaldo, era casado y tenia de su feliz matrimonio la belleza de tres hijas, que en las humanas deidades se llevaban la primicia. Viéndolas el rey su padre que pocos las merecian, ordenó hacer un castillo de vistosa simetría, y de altura formidable, que aun la mas aguda vista sus piramídes y almenas penetrarlas no podia: alli dispuso encerrarlas con infernal inventiva, pues buscó un mágico sábio que con hechizos hacía nigrománticos enredos; á este el rey notifica haga un fuerte encantamiento, y que no puedan ser vistas ni vencidas de ninguno, hasta que el rey lo permita, dejándolas emplazadas como en clausura continua, y fué poner tres caballos, ó satánicas arpías, 2 para cada uno el suyo, donde el encanto se cifra. Despues espidió un decreto en toda su monarquia, que cualquiera caballero, ó noble de,sangre limpia que pueda entrar en la torre, si aquel encanto conquista, en sus hijas tendra el premio: quien lograre aquesta dicha serán casados con ellas sin haber quien se lo impida. Muy bien conocia el rey la dificultad que habia, y con esta confianza por premio las ofrecia. Corrió todos sus estados velozmente esta noticia; á este tiempo tres harmanos de gallarda bizarría, caballeros, y aunque pobres, de ilustre genealogía, nacidos en Dinamarca, oyendo aquesta noticia, dispusieron valerosos el partirse á grande prisa por ver si su feliz suerte quiere que tal bien consigan. Ya los tres reconocidos dejan su patria y caminan hasta llegar á la córte, y con la atencion debida dijeron al rey su intento, y al punto mandó que pidan todo lo menesteroso de cuanto se necesita. Pidió el mayor y el segundo caballos y armas lucidas, y el menor dijo que un carro, tan solamente pedia con dos bueyes, y que en él poner para muchos dias gran prevencion de sustentos de comidas y bebidas: muchos clavos y una cuerda de largura sin medida. Hechas estas diligencias que ya llevo referidas, salen los dos á caballo, y dentro de pocos dias le dieron vista al castillo, y á su eminencia se arriman; mas luego esperimentaron sus diligencias perdidas, pues viendo la elevacion fallecen y desaniman. Algunos dias gastaron dando ideas discursivas, cómo poder conquistar torre tan fortalecida; mas viendo no ser posible, ya cansados determinan volverse para su patria sin premio á tanta fatiga: tomaron la misma senda que anteriormente traian, y en medio de ella encontraron al hermano que venia muy poco á poco en su carro con prevencion de comida, y al verlo le propusieron los imposibles que habia para conquistar el fuerte, que se vuelva y no prosiga; nó bastaron persuaciones, plegarias ni rogativas. Despues que húbieron comido volvieron en compañia, llegaron segunda vez á la encantada alquería; hicieron alto y descargan los viveres que traian: fué el mancebo examinando la torre, que no tenia puerta, puente ni rastrillo, ventanas ni celosias, y bien registrada toda, ciñó á su cintura misma una venda, y en la cual los fuertes clavos afirma, cogió un clavo y una cuerda y un buen martillo en la cinta. Con artificiosa maña y astucia tan bien lucida llegó al estremo postrero, y apenas sus cumbres pisa le salieron al encuentro tres hermosisimas ninfas mostrando ser sus bellezas aun mas que humanas divinas, diciéndoles; ¿quién sois, jóven, que con tan libre osadia has profanado el decoro de este alcazar, donde habitan 3 tres princesas? pues tu muerte pagará tal demasia. El respondió; pues, señoras, como ese favor consiga de morir á vuestros ojos. causará mí muerte envidia, y así tendreis por sabido, que como ustedes permitan que las hbre de este encierro, aunque para la salida todo el mundo se me oponga no es posible que me rinda. Unánimes respondieron;, pues como el valor te asista todas tres te obedecemos muy grandemente propicias, y te será bien premiado; mas para eso precisa que á tres hermosos caballos que en este castillo habitan á cada uno una cerda le quitarás, que en las mismas, está nuestro encantamiento, y todas en mucha estima, porque en cualquier fracaso que te halles, no te aflijas si el elemento del fuego á cada uno le aplicas. Esto dijeron, y luego dispuso bajar las damas, que de placer y alegria mil parabienes le dadan. con ternezas y caricias, y al impulso de la cuerda á la hermana mayor liga, y con valor increible en tierra la deposita; lo mismo fué la segunda, quedó sola la mas chica;. le dijo: jóven gallardo, toma aquesta gargantilla, que en el valor poder y hechura otra alguna no la imita, y aunque en diversos trabajos te atormenten y persigan jamás te enagénes de ella, que podrá ser que algun dia te importe, y con esto el cielo te libre como nos libras: con esto descendió al suelo con la misma armonía. Y habiéndolas ya librado de esclavitud tan indigna le arrebataron la cuerda. ¡Quién vió mayor bastardía entre hermanos! pues se halló con la esperanza perdida de bajar pues ni los clavos hincados en ella había; entonces los dos hermanos con infernal avaricia conociendo que su hermano todo el premio merecia, envidiosos dispusieron ponerse luego en huida; montándolas en sus brutos, volaban y no corrian, hasta llegar á la córte, donde el rey se maravilla en ver á sus hijas libres que aun viéndolas no lo creia; ellas guardaron secreto, solo dijeron que habian por los dos sido libradas; y viendo el rey que eran nobles al proviso determina desposar las dos mayores con fiestas muy divertidas. SEGUNDA PARTE. Afligido y pesaroso, melancólico y suspenso, lleno de horrores y espanto quedó en la torre el mancebo, sin hallar norte ni senda para salir del encierro: pero entre tantas fatigas se acordó que le digeron que en los caballos tendría de sus penas el remedio. Se fué al sitio donde estaban; que sabía por muy cierto el que le pertenecia á su enamorado dueño que le dió la gargantilla, en el cual montó ligero; dió un brinco tan formidable el bruto con tal estruendo que pareció que la torre se arrancaban sus cimientos, 4 y aun creyó de que el abismo, se los tragaba en su seno, y al volver en sí se halló en un aspero desierto, todo poblado de troncos tan montuoso y espeso, que jamás le penetraron del sol los claros reflejos. Caminó á larga distancia, cuando encontró á un ganadero, al cual dijo que de cierto le dijese que parages ó paises son aquellos. Respondió muy agradable esta tierra es de suecos, y segun dice este trage vos no sois de aqueste reino. No, amigo, le replicó; soy un hombre forastero, que buscando mi fortuna me ha traido á tal estremo: y por quien sois, os suplico que nuestras ropas cambiemos; bien conoceis la mejora que se os sigue en hacerlo Cambiaron y quedó en breve, nuestro noble caballero todo vestido de pieles, y de un reciente cordero, de la piel hizo una gorra á fin de cubrir el pelo, vestido á lo pastoril tan tosco como grosero, pidiendo á algunos limosna pasaba de pueblo en pueblo. Llegó al reino donde estaban, sus hermanos, que de cierto estaba ochocientas leguas, lo cual gastó mucho tiempo, y con las calamidades, trabajos y contratiempos mudo la faccion del rostro muy distinto del primero. Fingía llamarse Juan y con estos fingimientos se hizo loco declarado, pues ya para conocerlo, decian Juanillo el loco, no dándole en nada asenso En aqueste tiempo, el rey á su hija por momentos le decia se casase, para llevar en muriendo el consuelo que quedaban todas tres ya con empleo, y ella siempre se negó á sus misiones y ruegos, hasta ver si la fortuna la traia el dulce objeto á quien dió la gargantilla como referido dejo pero la discreta dama á sus solas y á su intento, dibujó una gargantilla al arte, forma y modelo de la que le dió en la torre al que se muere por verlo. Dijole á su padre, entonces, que se buscase un maestro que sin que le falte un punto haga otra, pues su intento es ver si hallaba la suya, y sin que haya remedio promete ser digna esposa de aquel que la tenga; y esto se puso luego por obra, se buscó entre los mas diestros al mas sapiente alquimista que habia entre los espertos. A este tiempo habia entrado á servir de mandadero Juanillo; el fingido loco, pasando plaza de serlo; dióle el rey dicho dibujo al alquimista, y diciendo que en el tiempo de dos meses con primor, arte y concierto se ha de hacer la gargantilla, y que de haber falta en ello, al impulso de un verdugo le hará dividir el cuello. Llevó el dibujo á su casa; y luego fué previniendo las esmeraldas mas finas, los diamantes de mas precio; mas con todo no podia hacerla, y entonces, viendo que se pasaban los dias y el tiempo se iba cumpliendo, era sin igual la pena por saber que sin remedio moriria si no hacia lo que se habia propuesto; viéndole su mozo triste, 5 dijole; señor, yo quiero que me digais los motivos de la tristeza en que os veo, por ver si á vuestros pesares algo remediarlos puedo: por último se lo dijó, que es alivio del enfermo el comunicar sus males que en parte se alivian ellos. Dijole al amo; señor sin duda alguna me atrevo de hacerla mejor mil veces que lo que el rey ha propuesto. Todo lo menesteroso le puso en un aposento, dejándole allí encerrado, y el muy alegre y contento por saber bien que en sumano pendia todo el enredo. Con una sin igual pena llegó el dia postrimero, y el amo triste y lloroso fué aquel dia mismo á verlo, y apenas entró, le dijo: pues Juan simple, ¿qué tenemos? mas él con fingida risa, y con agradable ceño le dijo: ya nuestro amo, no ha de ser el rey sangriento, contra vos, pues ya la pieza con todo primor se ha hecho; sacando la gargantilla, que fué el origen primero, quedándose el amo absorto pues ignoraba el misterio; mil parabines le daba, con muchos ofrecimientos la tomó y se fué á palacio, y en las manos del rey mismo la pusó: pero la infanta luego al punto que la dieron la noticia, vino á verla, y la conoció al momento diciendo: ¿qué lapidario es de esta obra el dueño? ¿quién bizo tan bella alhaja? porque quiero conocerlo. Y el maestro receloso no le cojan en enredo, contó desde su principio toda la verdad del hecho, Entonces dijo la infanta; ya, padre, se llegó el tiempo sea quien fuera el sugeto, Al palacio fué llevado, y luego se conocieron, solamente que los dos supieron guardar secreto hasta mejor ocasion, como en efecto lo hicieron: le fué fuerza al rey casarlos, aunque con gran sentimiento. Sus hermanos y cuñadas le decian vituperios, mas poco tiempo duró desatar aqueste enredo. Y para dar finiquito de este admirable compendio, qniere Alonso de Morales darlo todo por estenso, y en otra tercera parte deshacer quejas y duelos. TERCERA PARTE. Teniendo la hermosa infanta sus gustos ya conseguidos, de su gargantilla y dueño que la libró del peligro, no dudó darle la mano como habia prometido, causando en el rey tal pena, que fué bastante motivo, que todo el mundo afease el mal gusto que ha tenido, reduciendolo á tristeza, en ves de hacer regocijos, no queriendo que en palacio viviese, ni aun por indicios, y á fuera en los estramuros un tosco albergue les hizo, donde apartados viviesen, sin ser oidos ni vistos, 6 y su esposa le rogaba que no se mostrase tibio en descubrirse, pues todos afeaban sus delirios, mas el hasta mejor tiempo tuvo el secreto escondido. Lloraba el rey su desgracia, sin hallar en nada alivio, tanto fué que cayó enfermo: y de la vista perdido, que con el continuo llanto quedó ciego su sentido. Vinieron médicos sábios haciendo consulta unidos hasta que el último acuerdo fué decir, que entre unos riscos en los montes de Esclavonia estaba el único alivio, en las aguas de una fuente: mas que habia un gran peli por las indómitas fieras que habitan en aquel sitio, y consiguiendo el traerla tendria el rey alivio. Los dos yernos se ofreciero! prontos y reconocidos, aunque aventuren sus vidas y pasen dos mil peligros osto lo supo el hermano, y sin darle á nadie aviso llamó al caballo encantado, de los tres el primitivo, y montándole, salió mas veloz que un torbellino; fué á la fuente, y tomó el agua, y viniendo de camino se encontró con sus hermanos que iban al intento mismo y les dijo: caballeros, ese trabajo es perdido, que aqui llevo ya el ágüa, y aguardo un premio crecido. Entonces los dos á un tiempo le digeron; noble amigo, nosotros te lo daremos en plata y en oro fino, como el agua quieras darnos. Y prontamente les dijo, no quiero otra cosa en premio que dos peras que he sabido que á ustedes presentó el rey por favor muy esquisito, y pues consigo las traen, esto es lo que en premio pido luego se lo ofrecieron, por entrar mas aplaudidos. Hecho entre los tres el cambio se volvieron al proviso, con lo cual cobró el rey vista, y ellos el quedar lucidos. Tuvo de alli á poco tiempo con grandísimo peligro, el rey otra enfermedad, y médicos muy peritos, no encontraban medicinas, hasta que el mas sábio dijo, que en los desiertos de Albania, entre sus montes altivos hay entre sus muchas fieras de tanta especie distinta muchas leonas, si á una pudieran con artificios, sin darla muerte sacarla, el néctar de su recinto era singular remedio, lo cual no hay otro mas fijo; por gozar todos los fueros, los dos hermanos unidos salieron bien prevenidos, y el pequeño al mismo tiempo se salió al campo y dió un grito, llamó al segundo caballo, y luego que hubo venido, se montó aunque disfrazado con otra forma y vestido. Llegó al monte, y como iba con la magia y hechizo, pudo coger la leona, sin que de él fuese sentido y sacó porcion de leche á su eleccion, cuanta quiso. Se volvió, y á pocas leguas encontró los referidos hermanos, que deseosos ser del rey los mas validos iban resueltos y osados, por quedar mas aplaudidos; luego que se saludaron, así les habló y les dijo;, amigos, yo ya he logrado. lo que pretendeis vos mismos; ruegánle que se la diese por cuanto fuese servido; y él les dijó: caballeros, 7 luego otorgaré el partido, si permitis qué una oreja os corte con mi cuchillo á cada uno, y el caríbio se harásinque háya entredichos. Al principio este concierto gran dificultad les hizo; mas por granjear honores otorgaron el partido, pues encubria el defecto las pelucas y capillos: Llegaron muy orgullosos y fueron bien recibidos de todos, pues fué la leche unico balsamo fino con que recuperó el rey cuanto tenia perdido. Sucedió que en este tiempo otro rey enfurecido le puso á Clotaldo guerra con rigor ejecutivo: se hallabá muy abrumado por su mucho poderío. Llamó á sus yernos á solas diciéndoles que su arbitrio era el que fuesen los dos con sifencioso sigilo á registrar con espías el campo del enemigo.. Con esta resolucion los nombró el rey por caudillos, Hando en ellos la empresa como que eran ya sus hijos. Salieron á ver el campo, donde el contrario atrevido esperaba, mas tuvieron su merecido castigo; no hacian caso del loco dándole siempre al olvido, mas él de cuanto pasaba de todo tenia aviso. Se fué á un decierto, y allí la misma operacion hizo, llamando al tercer caballo y fué armado al proviso con lucidísimas armas de acero terso y bruñido. Se fué al campo de la lia y con invencible brío imitando á Santiago, entre los contrarios hizo estragos tan formidables que los dejó destruidos, ganándoles dos banderas, y trayéndolas consigo; encontró á los dos hermanós, que siempre fué su encontradizo que iban descubriendo el campo; hablóles muy comedido: amigos, ya venís tarde, que siempre pierde el tardio, y asi para esta conquista muy frívolos habeis sido, porqué ya por otras fuerzas quedan muertos y vencidos, lo cual estas dos banderas y de esta espada los filos para abonar la verdad son suficientes testigos. Dijéronle si queria quedar en estremo rico las redujese á monedas que pida y no sea omiso; díjoles que no estimaba por ellas ni aun cien bolsillos que solamente estimaba, si querian consentirlo, el marcarlos con un yerro adonde fuesen servidos, serán las banderas suyas si convienen en lo dicho. Ni las orejas ni peras les hicieron tal ruido como el considerarse esclavos sin ser cautivos; mas ¡oh codicia avarienta! ¡oh interés de los siglos! Por último concedieron, y él hizo un hierro encendido, y en la espaldilla siniestra los señalo á los dos fijos. Se fueron con las banderas, y dijeron haber sido los que á todos los contrarios vencieron smn ser vencidos. Aqui fueron los placeres que no es dable referirlos. Creció con mayor estremo el odio y rencor maldito del rey contra el tercer yerno por ser hombre tan indigno, que determinó arrojarlo porque jamás fuese visto, á unas islas muy remotas; 8 mas él humilde y propicio lè pidió al rey por mercec se muestre con él benigno, que el dia de su partida dentro del palacio mismo se junten todos los grandes, para un famoso convite. Esta súplica le hizo que por último consuelo lo pide y ha de cumplirlo; le concedió el pedimento y acudió inmenso gentio. Fué el que tenian por loco, y se adornó de un vestido que su valor y hermosura fué en grado superlativo; se afeito y quedó su rostro brotando grana y armiño; entró dando envidia á todos al ver su garbo y su brío; entonces lo conocieron sus hermanos de improviso, que les motiyó un desmayo envueltos en sudor frio; sacó entonces las dos peras diciendo; yo no permito me digan mas vituperios, que bastantes he sufrido por mis traidores hermanos, sin haberlos merecido. Yo, gran Señor, soy el mismo que liberté las princesas, bien lo saben que yo he sido, el mismo que trage el agua por lo que hube conseguido que estas dos peras me diesen: se dió por yerdad lo dicho; y ahora quiero que todos manifiesten sus oidos; quitáronse las pelucas y luego en los dos se vido, que les faltaba una oreja, y él las saca del bolsillo, diciendo: estas son las mismas que á los dos corté yomismo cuando trajeron la leche que os dió en los ojos, alivio, gran señor y para que, queden del todo corridos descúbranse las espaldas, vereis son esclavos mios, que asi lo dirán las señales; este fué mayor martirio y vergüenza que pasaron manifestar lo escondido. Y luego en público dijo: esto lo hecho tan solo porque estos hermanos mios trazaron la falcedad que ejecutaron conmigo: mas para que de mi pecho conozcan lo esclarecido yo les perdono ya todos los agravios cometidos: y viendo el rey que de todos aplausos solo era digno, le dió un muy estrecho abrazo, diciéndole, amado hijo, si hasta aquí te he despreciado, desde hoy mudo el designio: tú solo serás de todos mis bienes heredativo; como así fué, que por muerte del rey gozó el señorío. No quiso que á sus hermanos les diesen ningun castigo, sino que allí se quedasen sin que tuviesen dominio en cosa alguna en palacio; estos son los merecidos que consiguen los avaros que emprenden casos indignos, y asi quien todo lo quiere todo lo pierde de fijo. Y aqui Alonso de Morales, que este suceso halló escrito, quiso reducirlo á versos al mandato de un amigo, pues los que súbditos nacen obedecer es preciso. FIN. 