Núm. 110. NTRA. SRA. DE LOS DOLORES. NUEVAS DECIMAS. Ni los clavos ni el madero me tienen aqui clavado, sino solo tu pecado por lo mucho que te quiero. Clemencía por mí no imploro, pues nunca á Dios ofendí, solo pecador por tí es por quien suspiro y lloro: tan solamente atesoro ir como humilde cordero al Calvario donde espero tus ofensas redimir, y á ti no te hacen gemir ni los clavos ni el madero. Ni la cruz que me pusieron en los hombros por tu amor, ni la venta del traidor, ni los golpes que me dieron, todos juntos no pudieron tanto mal haber causado, como aquel primer pecado, que llenó al cielo de horror y hoy tus culpas pecador me tienen aqui clavado. Por un Judas fui vendido, sentenciado por Pilato, y por las hombres ingratos blasfemado y escupido: mi rostro fué denegrido, mi cuerpo todo llagado, de espinas fuí coronado mi vista quedó sin luz: ¿quién esto causó á Jesús sino solo tu pecado? Deja tus vicios mundano, y si me quereis buscar, en las aras del altar podrás encontrarme á mano: allí te daré la mano con tal ansia y tal esmero, que en el propio instante espero quedes limpio de pecado, pues quedé Sacramentado por lo mucho que te quiero. Por el Angel del Señor seremos todos llamados al valle de Josafat, á ser por Jesus juzgados. Solo afliccion y agonia, penas, agustias y llantos desesperacion y espanto se presenciará aquel dia; cuando el hijo de Maria se presente con rigor á tomar al pecador, la cuenta de sus pecados, siendo para esto llamados por el Angel del Señor. El sol quedará sin luz, la luna se eclipsará. y en el aire se verá a la diestra de Jesús aquella pesada Cruz, donde fué crucificado, afligido y augustiado, por ti infeliz pecador, no olvides que ante el Señor seremos todos llamados. Todos seremos llamados á presencia del Eterno, ni se esceptuará el infierno, ni menos sus condenados, cada cual de sus pecados, cuenta á Dios tendrá que dar, no se podrá esceptuar para este caso á ninguno, pues iremos uno á uno al valle de Josafut. Ninguno podra llamar en aquel tremendo dia en su defensa á Maria pues no le podrá amparar, en vano sera llorar, porque por nuestros pecados estará tan irritado el Señor de lo Señores, que ir hará á los pecadores a ser por Jesus juzgados. La mas hermosa doncella que en todo ol Orbe se ha visto por el hombre está rogando á su Hijo Jesucristo. El patriarca y San Juan san Anselmo y san Antonio, san Andrés, san Celedonio, y el glorioso Sebastian, san Vicente y san German, el sol y la luna bella, los astros y las estrellas no se cansan de mirar, ni tampoco de alabar, la mas hermosa doncella. A la diestra de Jesus está la hermosa doncella como una radiente estrella que llena el cielo de luz; es la misma que en la Cruz vió espirar á Jesucristo, pidamos todos contritos á esta Madre Dolorosa es la mas linda y hermosa que en todo el Orbe se ha visto. La que sin mancha nació de pecado orijnal á la patria celestial llena de gozo subió: pero nunca se cansó de estar á Dios alabando siempre estuvo suplicando á la Sacra Omnipotencia, y para alcanzar clemencia, por el hombre está rogando. Por los agudos dolores que padecí en tu pasion, tén lastima y compasion de los pobres pecadores, cesen, cesen tus rigores, pues aunque en ellos no has visto ninguna enmienda, yo insisto en tu justicia aplacar, ayudémosle a rogar á su Hijo Jesucristo. Tú que pasas, miramé, detente un poco en mis llagas, y verás qne mal me pagas la sangre que derramé. Pecador, por tí me ví en una Cruz enclavado, y de espinas coronado, como bien me ves aquí, como te duelas de mí, á mi diestra te pondré, tambien te coronare en mi reino celestial, Cristo dijo así al mortal, tú que pasas, miramé. La noche del prendimiento, los berdugos inhumanos se arrojaron como alanos á mi Sacrosanto cuerpo, quedó herido y tan sangriento, que mis carnes delicadas allí fneron fueron destrozadas por los ingratos crueles y si tú amor me tu vieres, detente un poco en mis llagas. En la calle de Amargura, la que es Madre de la luz, vino á encontrar á Jesús con la Cruz pesada y dura, la Virgen con gran ternura, fué con su hijo abrazada, viendo á la Madre eclipsada, dijo Jesus con dolor, detente aqui pecador, y verás que mal me pagas. San Juan y la Magdalena al monte Calvario fueron, y con la Vírgen subieron á consolarla en su pena, y el rey de bondad suprema asi que clavado fué, esclamó con grande fé, dijo al inmenso Criador, ten presente pecador la sangre que derramé. Al morir Jesus dejó al pie de la Cruz escrito, Rey soy para perdonar, y á los hombres me remito. Por salvar al pecador y libranos del infierno, vino el Redentor Supremo al mundo con sumo amor, dia veinte y tres con rigor humildemente sufrió, que de su cuerpo sudó sangre en copiosos raudales, todas aquestas señales al morir Jesus dejó. La magestad pura, inmensa, sufrió con ansias muy finas, que setenta y dos espinas traspasaran su cabeza, Longino con gran fiereza, acometió en el delito por un costado bendito una lanza atravesó, y allí el perdon alcanzó al pié de la Cruz escrito, Dice el Eterno Jesus por boca de San Mateo, por tí pecador me veo enclavado en esta Cruz, y si imitas á mi luz y amantes quieres buscar, deja, deja, de pecar, pecador vente conmigo, que aunque soy Juez y testigo Rey soy para perdonar. Si mi le y siguiendo vas con contrito corazon, eternamente el perdon de tus pecados tendrás, no me acordaré jamás de tus culpas y delitos, y si me buscas contrito, y sales de ese letargo, yo en mis brazos te aguardo, y á los hombres me remito. 