(Núm. 267) COLECCION DE CANGIONES CANCIONES MODERNAS. LAS LIGAS DE MI MOREMA. No te pueo yo ecir, Colasa, lo que me gusta sobre una pierna robusta una liga coloraá. Levanta los faralaes. y luce la pantorrilla, que vale mas Colasilla que toitica una torá. Vaya un ángel retrechero ¡juy! me tienen como alma en pena, ¡salero!............ las ligas de mi morena. Cuando te veo las ligas, se me blandean las patas, y me quiero echar á gatas por ver algo mas hallá. Ese refajo, Cólasa, remángalo, que me estorba si no me enseñas la corva me pronuncio... puñalaa. Vaya un ángel retrechero, ¿que viva la Macarena? valen mas que el trocaero, ¡puñala! las ligas de mi morena. Cruo es tu talle, tu cara, y tu castillo é popa, pero si te alzas la ropa no te enfaes, no digo ná. Que al ver, morena, tus ligas, el cuerpo se me estremece, la lenguecita enmudece, y se me vá la toná. Vendecio el ataero que sugeta cual caena, ¡ui! salero!....... las ligas de mi morena. Por Dios serrana por Dios, alza la ropa otro poco, que me estás volviendo loco por instantes, puñalaá. Dejame que absorto admire de tu edificio la base; deja que el alma se abrase contemplándose, salá. Vaya una curra ¡salero! ¡que viva la gente güena! vale mas que el mundo entero las ligas de mi morena. Vaya unos ojos ladrones temerarios y atrevios; ¿por qué me miran reñio, si no los hice por qué? Vaya unas cejas reondas y unas pestañas... ¡salero!.. vaya un mirar retrechero... vaya una jembra ¡oiga oste! Que soy capaz si me muero de placer en la faena, de llevarme... ole, salero! las ligas de mi morena. Tan dura de condicion es la negra de mis ojos, que hasta verme hecho despojos no se ha de compadecer. Por mas que la digo reina, ¿hasta cuando ha de durar ese modo de jugar que me tiene mi valer? ¡Colasillal... Resalero! hermosa, blanca azucena, no te enfaes... por que quiero las ligas de mi morena. Si llego á lograr un dia á cojerte por mi banda, ¡puñalaá!... y qué zaranda seva á armar entre los dos. Del primer golpe... naita... hasta los mismos banquillos, van á parecer chiquillos, llorando... ¡várgame Dios! Por que soy capaz de dar como te muestres serana, mas guerra que me estan dando las ligas de mi morena. Vamos, gachona, que quiero verte pronto preparaá, y esa liga coloraá hacerte dos mil pedazos, Levanta toda esa tienda de ropa hasta la cintura... ¡várgame Dios!... criatura, ya te tengo entre mis brazos. Y pronto en el fondeaero echaremos la caena, y diré: víván, salero, las ligas de mi morena! LA JACA E TERCIOPELO. Una jaca é terciopelo, un retaco y caliá, son gachona é mi vida, mis bienes y mi caudal. Pero tengo unas patillas ¡qué patillas... puñalaá! quez lo mejor que se ha visto desde Jezucristo acá. Ven gachona, que tu jaque te espera en el olivar sonsoniche y callandito, que tu maire va á espertá. Ye no le temo á la ronda, porque me conocen ya, y los perros con mendrugo no se acuerdan de ladrar. Y si acaso me ladrasen de una sola bofetá... los mando mas de cien leguas en cima la Eterniá. Ven, yachona, etc. Cuando en grupa de mi jaca vamos, niña, á Portugal, dicen los mozos al verte... ¡vaya una curra salaá! Y nosotros en la venta, entre vinos y palmar, bailamos cuatro fandangos y unas boleras... que yá. Ven, gachona, etc. Alli libres de sorpresa, sin cuidados ni pesar, entre un brindis y otro brindis nos juramos adorar. Y despues de haber logrado la concíencia descargar, repetimos, vaya otra; ¡Vargame Dios!...puñalaá. Ven, gachona, etc. Qué me importa á mi que er mundo me persiga sin cesar, si hallo en tu pecho un albergue que no pueden penetrar? En estando yo en tus brazos con mi jaca prepará, vengan todos los que quieran robar mi feliciaá. Ven, gachona, etc Que á ninguno tengo miedo bien lo pueo acreditar; pues mas qué el viento ligero es mi jaca pá volar. Diganlo sino los mozos que están á mi recalaá esperando para darme arcance... ¡quite oste allá! Ven, gachona, etc. Es sobre too mi jaca... una jaca... ¡que yá, yá! y mi trabuco mas terne que la misma treniá. y sobre toó... es mi negra... mas jitana y mas salaá que toós los africanos y el arfoli de Granaá. Ven, gachona, etc. Vivo con ella en la gloria y á su lao...¡puñalaá! paso ma gustos que pasan navios sobre la mar. Es un jarabe su pico; su figura... celestial, y sobre toó, mas bella que el lucero primordial. Ven gachona, que tu jaque te espera en el olivar, son soniche y callandito que tu maire va á esperta. LA LUISITA Cuando canto, el corazon me hace ti piti pitá, y ciento tal conmocion, ma má mia, ¿que será? Eso Ramon lo sabrá; yo mujer es lo que pido; y tú, Luisita?... marido, lo mismo que mamá, La vió una tarde Ramon sola, por casualidad; ¿Se aprovechó la ocasion? Luisita lo dirá. Eso Ramon lo sabrá, yo muger es lo que pido; y tú, Luisita?... marido, lo mismo que mamá. Luisita dijo que no; que vendria su mamá; en esto la madre entró, y preguntó: ¿quien va allá? Eso Ramon lo sabrá; yo muger es lo que pido, y tú, Luisita?... marido, lo mismo que mamá. Madre la flor mequitó:hija¿quien? vea usted quién será: hija eso si que no; bien puedes ver donde esta. Eso Ramon lo sabrá;. yo muger es lo que pido; y tú, Luisita?... marido, lo mismo que mama. De cabeza un gran dolor, y ganas de vomitar, siempre, Luisa, en su interior; ¿que será esta novedad? Eso Ramon lo sabrá; yo muger es lo que pido: y tú, Luisita?.. marido, lo mismo que mamá. La inocencia y el candor Luisita ha perdido ya, y victima del amor por su desgracia será. Eso Ramon lo sabrá; yo muger es lo que pido; y tú, Luisita?... marido, lo mismo que mamá. 