(Núm. 98.) JUAN PORTELA. NUEVO ROMANCE, en el que se declara los robos y asesinatos que ha cometido el valeroso Portela en las inmediaciones de Córdoba. Escuchen, señores mios, les diré de Juan Portela, el ladron mas afamado de la gran Sierra Morena. De mis padres fui querido, todos los gustos me daban; mas de verme yo perdido, una muger fue la causa; oscuchen, señores mios. Nos dimos palabra cierta para casarnos los dos, puse mi aficion en ella, la que fué mi perdicion; les diré de Juan Portela. Fuí un labrador honrado que en Córdoba trabajaba; á una hacienda retirado y por querer á una dama, fui el ladron mas afamado. Sin tener de mi una queja esta jóven se casó con otro, y á mi me deja: cuya causa me llevó á la gran Sierra-Morena. Lloraba de noche y dia siempre por una muger, mas al ver su tirania vengaza determiné. Con el sol de mediodia un puñal fui disputando, mis amigos qué dirian, cuando me vi despresiado, lloraba de noche y dia. Sus quejas llegué á entender de una pícara traidora, que tan falsa vino á ser; pensaba todas las horas siempre por una muger. Pronto á perder mi vida, muy fiero valor mostré, y al lograr lo que queria na noche me marché, al ver yo su tiranía, Con mi trabuco me entré á la casa que habitaban, y á su marido encontré, que los dos cenando estaban, venganza determiné. Vongo á quitarte la vida delante de tu marido, y pagaré con la mia si acaso soy atrevido. Lloraba la falsa niña al sentir estas palabras; detén traidor tu gran ira te daré de puñaladas para quitarte la vida. Su esposo quedó rendido, me miraba con fiereza, sin color y sin sentido, cuando ella cayó muerta delante de su marido. Aquí acabó mi alegria, dige luego, soy perdido: sin decir Ave Maria de un tiro maté al marido yo pagaré con la mia. Sali con mi trabuquillo, vi un gran grupo que decia alto y justicia pido; y ella mis pasos seguia si acaso algun atrevido. Giré un poco mi cabeza con mi trabuco apuntando, que disparo á toda prisa cuatro muertos he dejado. Me escapé por una puerta, aquella noche me buscaron; en Córdoba, Juan Portela, seis personas ha matado: giré un poco la cabeza. Caminaba con cuidado y al romper el claro dia, junto á la venta del Cárpio un caballero venia; yo mi trabuco apuntando. Dije: alto, no te muevas; tu caballo y los dineros entregarás á Portela, y si no, dirás el Credo que lo disparo de priesa. Se marchó el pobre pelado lo mismo que una patena, yo piré con su caballo porque en las puertas de Utrera cuatro muertos he dejado. Las partidas me persiguen van detrás de mi que vuelan; pero tengo yo un caballo, que metiéndole la espuela... A mi trabuco le dije: tú te llamas boca-negra, que disparo á pié firme necesito una docena; las partidas me persiguen: En los montes de Antequera una mañana robé á un coche y una galera, seiscientos machos, chorré; van detrás de mi que vuelan. He matado seis soldados, de Gendarmes una escuadra, disparé seis trabucazos; y á Portela no le agarran, porque tengo yo un caballo... Arriba, jaca morena, que nos queda el comandante, vuelve cara boca negra, de un tiro cayò al instante, y metiendole la espuela... FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE EN DECIMAS. A dar pienso á mi caballo ¡ay de mi que soy perdido en una casa de campo veinte pasos del camino. A este punto destinado precipitado llegué, por el amo pregunté quedaron todos burlados; ¿qué se ofrece caballero? respondió luego un anciano. —Esta gente que hace aquí? —tres hombres están cenando: —aquí teneis á Portela; darle un pienso á mi caballo. Uno de ellos dió un suspiro, de los tales que cenaban, sus lágrimas derramaba, cuando á Portela le dijo: qué suerte tan desgraciada! donde vas, desconocido? tu padre me dió esta carta; adelante, soy tu amigo; en las manos de Portela ¡ay de mí, que soy perdido! Y leyendo con cuidado estas palabras decia; dte van á quitar la vida, hijo mio, lo he pensado que te marches de la España, no cemetas mas estragos. que en Córdoba, tu cabeza ayer mismo pregonaron:» ¡oh! que noticias recibo en esta casa de campo. Un año justo y seguido de ladron mas afamado; mi vida ya he despreciado; que para nada la estimo, vengan pollos y gallinas, y á cenar todos conmigo: y despues venga fandango y buenos tragos de vino, que este gasto yo lo pago veinte pasos del camino. A mi nada me acobarda, me llaman el temerario, facineroso en mi planta: cuando el trabuco disparo. Cuando llegó la mañana, le dije á mi compañero, como amigo te la entrego cuando llegues á mi casa á mi padré con secreto le entregarás esta carta, los dineros y el bolsillo, porque á mi no me hacen falta, y vivir todos tranquilos que á mi nada me acobarda. Bien montado en mi caballo de la casa me despido me tiraron cinco tiros al subir por un barranco aqui te quiero, Portela, y amparandome de un árbol, dos heridos ban por tierra de un tremendo trabucazo, y quedó el leon guerrero; me llaman el temerario. Una partida de capa, diez hombres muy bien armados del Gobierno son pagados, y agarrarme se adelantan, todos somos andaluces, fanfarrones no me bastan, y al salir de unos pinos me tiran otra descarga, me mataron el caballo, fascineroso en mi planta. Cuando me ví desmontado de setimiento lloraba, á unas peñas retiraba, cuando todos me cercaron. dáte, dáte, Juan Portela: ocho tiros me arrojaron los que hirieron al valiente de la cabeza y un brazo, de sangre bañado estaba, cuando el trabuco disparo. Ya perdí las esperanzas, de mis padres el honor, las fuerzas me faltan ya, del cielo baje el perdon, la sangre que derramaba me cubria el corazon; no siento mi muerte, no, vas á pagar tus hazañas, me ágarran entre dos y con cordeles me amarran, cuando llegò el comandante todos ocho me acompañan, y me llevan en un bagaje, ya perdí mis esperanzas, quedarse todos con Dios. Con tal anhelo y cuidado á pasos dobles marchaban, con bayoneta calada, antes de ponerse el sol les pedi un poco de agua y les dije en alta voz: por Dios quitarme la vida, que en Córdoba no entro yó, que está mi familia honrada, de mis padres el honor. No paedo remediar, el comandante me dijo ya no tienes mas recursos, es preciso caminar, á Córdoba te llevamos, por òrden del general. Padre, madre y hermanitos, mis culpas voy á pagar, un año que no me han visto, las fuerzas me faltan ya. Multiplicó mi dolor al entrar por la ciudad, padre, madre y familia causó gran admiracion, todos me vienen detrás, ya cojieron el traidor; otros lloran sin cesar, me llevan á lá prision, me cargaron de cadenas; del cielo baje el perdon. Quedarse todos con Dios; perdon les pido á las gentes, que una muger fué la causa de pelear con la muerte. Me toman declaracion, trece muertos, dos heridos, de ladron un año he sido: mi causa finalizó, tiene pena de la vida todo el tribunal firmó, ya me ponen en capilla con un Cristo Redentor, jay! padres y hermanitos, quedarse todos con Dios. Aqui se amansa el valiente, aqui se pierde el valor, la honradez y el pundonor y se afrentan los parientes; aqui tengo el confesor, ya Portela se arrepiente, ya el patíbulo me espera para mañana á las once, de los males que he causado perdonen todos las gentes. Calles, ventanas y casas, Córdoba y sus habitantes, perdonadme en adelante, socorred mis dos hermanas; ancianos, padres y niños, las peñas y las montañas las fuentes y mis amigos, llorad vuestras dulce calma, vuestra bendicion confio, que una muger fué la causa, Ya salgo con un piquete y una caja destemplada, la caridad me acompaña me miran todas las gentes, á Dios, á Dios, compañeros, á Dios, á Dios para siempre, veinte y cinco años de mundo, mirad todos á mi suerte; un Santo Cristo en mis manos, le pido que no me deje. Ya subo por la escalera, y el verdugo me acomete, creo en Dios padre y Dios Hijo, aqui fué el dolor mas fuerte, ya me sientan en el palo, mirando estoy á la jente, me retiran la cabeza, un torno al cuello meten, y al decir su único Hijo, á pelear con la muerte. FIN. 