Número 81. JUAN DE ROBLES. Dáse cuenta de los valerosos, y espantables hechos, y asombrosas hazañas de este valeroso Mancebo. Toque su clarin sonoro en los dos polos la fama; por Reinos, y por Provincias, mientras mi lengua declara los hechos, las valentias, los arrojos, y arrogancias del mancebo mas gallardo, que jamas se vió en España. No es Bernardo, ni Rodrigo, ni el Castellano Mudarra, ni Puntas el Ecijano, ni Afanador el de fama, ni Cantarote soberbio, ni este Arevalo, que alaban, no Agustin Florencio el fuerte, ni menos los que campaban, Venet, y Francisco Estevan, ni los doce de la fama: y por que sepais quien soy, diré primero mi patria. En Carrion de los Condes nací, y aunque pobre en casa, hijodalgo, pero pobre, borron feo en cualquier casa. Crieme hasta tres lustros, y viendo mi padre estaba tullido, compré un caballo, dí en traer algunas cargas, con lo que me mantenia sin quitar á nadie nada: Pasé á Bilbao, y en él de Tabaco hice una carga, cuando á este tiempo llegaron los Perez de Salamanca, que trataban en lo mismo, y asi la vida buscaban. Hicieronse amigos mios, y despues que hacen sus cargas; nos salimos todos cuatro en buen amor, y compaña. Dijo el hermano mayor, fueramos á Salamanca, que segun el gasto habia; seria mucha la ganancia. Dije que si, y fuimos todos, y asegurando las cargas, bien breve lo despachamos; pero como nunca faltan soplones, un Escribano, que Juan Perez en su casa amparó en una ocasion, porque no le dimos nada, dio cuenta al Corregidor el cual al instante manda, que con cien escopeteros nos cerquen toda la casa. Hicieronlo aquella noche, cuando yo y mis camaradas cenando estabamos, oigo golpes, que á la puerta daban. Quien es? dije, y respondreron: Aquí á la justicia abra. Tenga sosiego, respondo, y luego á mis camaradas montar hice en los caballos, y prevíniendo las armas, salimos haciendo burla de toda aquella gran guardia. Cargamos segunda vez, y yendo para Miranda, topamos veinte Gitanos, con otras tantas Gitanas, y viendo que eramos cuatro, con unas palabras mansas se vienen para nosotros, y entendiendo yo la chanza, con un puñal todos veinte despedacé á puñaladas. Entraron en la Ciudad, y volviendo las Gitanas, dan cuenta al Corregidor, el cual vino á la posada para querernos prender, y tomando nuestras armas, tres Ministres le matamos, quedandose allí las cargas nos salimos, y á la noche dando la vuelta á Miranda. fui en casa del corregidor, quien hice con amenazas nos entregara el Tabaco, y que á cargar ayudara. Fuimos á Burgos, y en él topamos veinte y dos guardas de Tabaco, y arrestados, queriendo quitar las cargas, se armó tan grande refriega, que matamos cinco guardas. Acudió el Corregidor, al cual de una puñalada desde el cuello á la cintura lo parti por las espaldas. Alborotose el concurso, y viendo mis camaradas su perdicion, á sagrado de todo el riesgo se escapan, dejandose los caballos; y viendo que me cercaban, saque el trabuco, y con él abri una puerta bien franca, que los caballos,y yo fuimos donde ellos estaban. Cercaron todo el convento y el Prior me suplicaba, de que el tabaco lo venda, y que una noche me vaya. Hicelo asi, y nos salimos sin qne nadie hable palabra. Para Avila nos partimos, donde los Ruedas estaban campeando por su respecto, travendo atemorizada la Ciudad y á un Mercader; pozque pidieron de plata una cantidad, y no pudo como ellos querián darla, de la Ciudad lo arrejaron, porque en ella no habitara. Supe el caso, fui á buscarlo, que en un lugar cerca estaba, trajelo á la Ciudad, y ellos supieronlo, y á su casa á amenazarlo vinieron; pero yo, que dentro estaba; salí, y cortesano pido, que aquel buen hombre dejaran. Respondió Pedro de Rueda, que me vaya en hora mala; pero viendo su atencion, le dí un buen corte de cara; los hermanos se alborotan, y echando mano á las armas, mis camaradas salieron, y empezandose la danza, en menos de un cuarto de hora yo con mís tres camaradas veinte y seis muertes hicimos, sin que ellos nos maltratarán. Salimos bien de este arrojo, y al Mercader, que fue causa de este incendio, lo prendíeron, y dando parte á la Sala, sentencian de que lo ahorquen, y que á mi, y mis camaradas, nos pregonen, prometiendo cien pesos al que entregára viva ó muerta mi persona, y tambien mis camaradas. En un Lugar lo supimos, y abreviando la jornada, en Avila cierta noche entramos, y fui á la casa del Mercader, y á su esposa, joyas, dineros, y alhajas entregué á mis compañeros, y dije que me aguardarán de la Ciudad cuatro leguas, y quedandome en la casa, fui á media noche á la Carcel dije á la puerta que abran al Corregidor, y apenas las puertas me fueron francas, al Alcaide de la Carcel maté de una puñalada, Cogí las llaves abriendo donde los presos estaban de cepos, y calabozos, les dí á todos puerta franca. Llevéme á mi Mercader donde su esposa lo aguarda, y despues que hubo llegado, me suplicó los llevára á Segovia; hicelo asi y despues que en una casa los dejé, me despedí. dandome el hombre por paga cien doblones, y los cuales repartí á mis camaradas. Fuimos á Valladolid, y estando en una posada, uno de mis tres amigos supo cierto como daban cien pesos por mi cabeza; tambien que perdonaban los delitos á el que á mi vivo, ó muerto me entregára. Entró la codicia en él, y á los hermanos les daba cuenta del caso, y los tres cenvienen en que se haga. Hablaron al Presidente, el que le dió la palabra del perdon, y del dinero, y su falsedad armada, para lograr una noche quitaron todas las armas, pidieron la cena, y luego que me senté, oí que andaba por el patio del Meson ruido, por cuya causa fui á levantarme, y el chico, sin aguardar á mas nada, metió mano á una pistola, y por estar descebada, me apuntó, y no le dió fuégo; mas yo de una puñalada por los pechos lo partí, diciendo, infame canalla, amigos pocos leales, ya os conozco de dos caras. A los dos acometí, y fue mi fortuna tanta, que á los dos con el cuchillo abrí puerta para el alma. Alborotóse el Meson, dán voces de que se matan; cuando en un decir Jesus se llenó toda la casa de charpas, y de escopetas, de palos, porros, y espadas. Date á la Justicia, dicen; pero yo de donde estaba con las armas me hice fuerte, y les di tan buena carda que en el patio del Meson mas de diez gritando estaban, que les dén los Sacramentos, por que sus vidas acaban. Escapé con tres balazos, y en una Villa cercana, de secreto me curé. Y sabiendo como estaba su Magestad en Zaragoza partí allá, y luego le daba al Conde de Aguilar cuenta de todo cuanto me pasa. Me apadrinó su Exelencia con el Rey, quien luego manda; que Capitan de Caballos en su Ejercito me hagan, para que escandalo sea de aquella gente Anglicana; de Catalanes azote, que sirviende al Rey de España; cualquiera merito es premio en quien la fortuna ampara: tomando doctrina cuantos jaquetones nuestra España tiene, ha tenido, y tendrá, de los hechos, y arrogancías de Juan de Robles el guapo, su vida asi declarada, la verdad desnuda en todo, sin quitar, ni poner nada. Y aqui el Poeta suplica, que le perdonen las faltas, las que en los versos hubiere; que en Juan de Robles no hay nada. FIN. 