Número 363. RELACION NUEVA DEL CUERNO DEL CARACOL. En el Soto Cantaéspina ha salido un caracol que pesa dos mil arrobas, lo han visto tomando el sol. Y solo en un brinco que diò el otro dia fué á Calatayud y vino á Almeria. Se quejan los labradores tristes y desconsolados, que se les come las plantas que tienen en los sembrados. que tienen en los sembrados. Solo de pánizo se comió eñ un diá novécientos caices de Doña Maria. De un trago de agua qüe en el Ebro bebió lo bajó cien varas, mi hermano lo vió. Con su cáscara solamente se puede hácer un castillo, un hospital, una cárcel, una iglesia y un presidio. una iglesia y un presidio. Y aun quedará puesto para hacer un pueblo con plaza de toros y un toril muy bueno. Tambien fiene leña solo con su cola para Laragoza, Caspe y Barcelona, Las señas del caracol las esplicaré muy claras pues son tan largos sus cuernos, que pasan de dos mil varas. que pasan de dos mil varas. Cuatro hombres lo vieron al oscurecer, y el pueblo Belchite escapó á correr. Todos escapáron al monte asustados, mugeres y niños, hombres y soldados. Doscientos veinte y tres pueblos salieron de madrugadá en busca del caracól á bayoneta calada. á bayoneta calada. Y aun fueron delante una avanzadilla de cinco mil hombres puestos en guerrilla. Luego á retaguardia la caballeria, cuatrocientos guardias y la artilleria. Preparárón lá batallá toda la fucileria, y aun hacian parapetos Seiscientos guardias que habia, Seiscientos guardias que habia, Pusieron al frente cuarenta cañones cuatro compañias y dos escuadrones, Un poco á la izquierda míl carabineros, dos mil cazadores y tres mil lánceros. Cien cañones dispararon la artilleria de frente, y con tan fuerte batalla pudieron romperle un diente. pudieron romperle un diente. Luego el caracol tiró una cornada y los echó á todos á Guadalajara. Y aun falta, señores, contar lo mejor mató cuatro mil con sola una coz. Y los que quedaron libres se fueron en retirada, y á todo el mundo contaron la accion de aquella batalla. la accion de aquella batalla. Pero de refuerzo vienen de franceses dos mil batallones y mil portugueses. Tambien treinta mil vienen de Turquia, y otros han de entrar al romper el dia. Hicieron otra batalla con todos estos franceses en compañía de los turcos todos los portugeses todos los portugeses Bien hacian fuego todos en uñion, de fucíleria, tambien de cañon. Y el buen caracol sin gastar razones se llevó en los cuernos á diéz escuadrones. Tambien mató nueve mil en el soto de Doña Juana, y no quiso matar mas porque no le dió la gana. porque no le dió la gana. Miraron el campo luego al otro dia, y seis mil heridos cogieron que habia. Y estos los llevaron á poner en cura, muchos de ellos fueron á la sepulturas. De esta sangrienta batalla los que pudieron huir á la ciudadde Alfocea, se fueron á reunir. Muchos llegaron al oscurecer cansados y despéados de tanto correr. Pasaron revista sargentos y cabos y echaron de menos veinte mil soldados, Ya han salido de Aragon seiscientos veinte jitanos en busca del caracol con las tigeras en mano. con las tigeras en mano. A cortarle el pelo todos se pusieron y de un par de coces noventa murierón. Todos los denias que librés se vier del polvo tan gránde allá se murieron. Doscientos veinte rañeros han propuesto un memorial, y el capítan de la júntá se llama Benito Aznar. se llama Benito Aznar. Dará una batalla este capitan, con toda la gente el mes de San Juan Este caballero es hombre muy fino para matar perros y beber buen vino. Setenta caracoleros tambien iran á su mando porque estos suelen llevar los cuernos de contrabando. los cuernos de contrabando. Y esta gente armada con sus carabinas, ma tan tres bodegas y un cubo de sardinas: Estos cabálleros son gente muy fina, nunca gastan bota, capa, ni esclavina. En busca del caracol toda la gente ha salido, y lo vieron en Belchite en la torre haciendo nido, en la torre haciendo nido, Todos emprendieron contra el caracol y mató seiscientos solo de una coz. La sangre llegó, no quiero méntir, hasta Andalucia y tierra de Madrid. Ayer tuvimos noticia de que salió de una cueva y que venia á llebarse en plomo á la torre nueva. en plomo á la torre nueva. Y han salido al camp seiscientos cuenqueros mil amoladores y cien vinateros. Dos mil limpiabotas trescientos silleros, ochocientos sastres y mil zapateros. Con toda esta gente armada dieron otro combate, y con solo una cornada me los echó hasta Albacete. me los echó hasta Albacete. Las muertes que ha habido las voy á decir, de muertos y heridos pasan de seis mil. Y quedaron libres Martin y Carrizo tres cruces le dieron de hojas de panizo. De todas estas batallas. voy á contarles señores, en la suma de los muertos pasan de núeve millones. pasan de núeve millones. Mas de nueve mil han quedado heridos sin piernas ni brazos y muchos tullidos. Batallas como estas no se han conocido, segun nos contaba aquel que las vido. Y han cojidó elcaracor Rompe Listasy Pezon y la tia Chupa Lirones que es nombrada en Aragon. que es nombrada en Aragon. Vive esta señora con mi,prima Blasa, calle de Tropiezo número sincasa, Tiene esta señora manos muy divinas, para hacer hornillos de catorce esquinas. Catorce pares de mulas salieron con un señor para entrar el,caracol. tan horrendó en Aragon. tan horrendó en Aragon. Los cuernos serán para hacer un, puente para pasar carros y toda la gente. Allí trábajaron seis mil carpinteros dos mil albañiles y cien cerrageros, Este carácol señores, en la riada á bajado. á cosa del medio dia el cuatro del mes pasado el cuatro del mes pasado Mas aqui el poeta no puede escribir, porque se ha dormido de tanto mentir, Asi es que, señores, yo perdon les pido si en alguna cosa yo les he ofendido. FIN. 