(Número 194.) RELACION DE LOS DESAFIOS, HAZAÑAS Y VALENTIAS DEL MAS JÁQUE DE LOS HOMBRES, FRANCISQUILLO EL SASTRE. Salga el acero á brillar, pues soy hijo del acero, hijo soy de Pedro el Sastre, y nieto soy de mi abuelo. Francisquillo soy el Sastre. el que á nadie tiene miedo, el que hará que tiemble el mundo con sus heróicos hechos. Venid aquí, forradores de palos con los pellejos; pantómimistas de lúnes, revoldedores de pueblos; llegad los de la madera, fanfarrones carpinteros; aunque con vosotros vengan esos prosas cedaceros: tejedores, hiladores, juntaros con los barberos, y salid con este al campo que tiene perdido el miedo; labradores, hortelanos y esforzados molineros, hoy os desafia un Sastre que tiene la sangre hirviendo. Vengan jueces y abogados, escribanos marrulleros, que á un plumaso que os dé os dejaré sin aliento: venga Bernardo el del Carpio, ese guerrero soberbio con su espada y su rodela, que no le teme este pecho: venga el moro Brabonel, ese jaqueton lancero: que le quitaré el turbante y le haré cristiano nuevo: venga el mismo Fierabrás, vengan Roldan y Oliveros, y hasta Carlo-Magno venga si perder quiere el pellejo: vengan hoy todos los guapos, lleguen aquí barateros, venga el soberbio mas grande capitan de bandoleros; vengan los Ponces de Leon, los Guzmanes y Carreros: vengan cuantos hijos-dalgos ponen los pies en el suelo: venga aunque sea Luzbel con todos sus compañeros; que á estocadas les haré que vuelvan á los infiernos; y pues nadie venir quiere, que todos me tienen miedo, vereis hazañas de un sastre que ahora contarlas quiero, Apenas cumplí veinte años salí un dia de paseo, como me hallaba en Madrid, hasta el puente de Toledo; llegué á un juego de cané que habia mucho dinero, y pregunté quien cobraba, los ochavos muy ligero, un granadero salió de aquellos de pelo en morro, que por habano en su boca podia llevar mi cuerpo, le dije; ponte en defensa; y me respondió: trastuelo, saco al punto mis tijeras y él el sable sacó luego, pero le aprovechó poco, que á los dos brineos primeros el pescuezo le corté como si fuera de cebo. Sin pena ni sobresalto fuí siguiendo mi paseo, y llegué á Carabanchel á beber el vino fresco, catorce guardias civiles incluso con su sargento, llegaron aquí á prenderme, y me dicen, date preso. Por sima brinqué de todos, y ellos disparan á un tiempo, mas ninguno me tocó que fué tener mal acierto. Viendo tan buena ocasion, tiro al punto de mi acero y á todos los despaché este quiero, este no quiero. Libre de aquella maraña ¿pillo pies para Toledo, donde á nadie conocia, y me hallaba sin dinero: en un café me metí donde habia muchos nécios, y á tratarme principiaron como á perro forastero. Yo con toda mi prudencia, les dije, señores, quedos, que soy Francisquillo el Sastre el terror del Universo. Se miran unos á otros apenas aquesto oyeron, de risa estan reventando y yo de corage lleno. Saco al punto mis tijeras, á cortal retal comíenzo, de brazos, pechos y piernas, sin olvidar los pescuezos; treinta y ocho dejé allí arrastrando por el suelo, y yo me puse en la calle mas fresco que el mes de Enero. Me fuí á una fonda, y allí lo que pedí me sirvieron, y con un abonaré pagué todo por entero. Marché para Andalucía, y al pasar Despeñaperros diez ladrones me asaltaron pero yo siempre sereno. Les pregunté que querian: me respondieron dinero; les dije no tengo un cuarto, lo que yo tengo es acero: y lo que desearia el ser compañero vuestro, para que sepais quien soy y la destreza que tengo. Me admitieron muy gustosos y á una venta no muy lejos fuimos todos á comer y nos regaló el ventero; allí pasamos la tarde, y ya que el sol era puesto, me dan una carabina y cartuchos mas de ciento. Como una legua anduvimos cruzando montes y cerros, hasta que á un sitio llegamos que parece contadero, toda la noche estuvimos guardando el mayor silencio por ver si alguno pasaba para despojarlo luego. Fue nuestra suerte contraria, pues no vimos ni á un mochuelo, que son aves de rapiña como son mis compeñeros. Siendo ya de dia claro abandonamos el puesto, y todos juntos marchamos á un cortijo no muy lejos; allí almorzamos en grande sin costarros el dinero, y despues fuimos al monte a darle tributo al sueño; los diez á dormir se echaron bien calientes de cerebro, y yo siempre con mi afan de alimentar á mi acero. Apenas los ví dormidos bufando como unos puercos, saco mis finas tigeras y principio á cortar cuellos. A los diez dejé difuntos y á registralos comienzo, y entre todos solo hallé cerca de ochocientos pesos. Viéndome con esta suma, sin detenerme un momento, para Málaga marché á donde llegué contento. Paseándome una tarde solo por tomar el fresco conocí que se burlaban de mí, cuatro pintureros, me arrimé á ellos y les dije: señores soy forastero, Sastre soy de todas partes, y así tener miramiento. Apenas oyeron sastre; ¡mira que empeño! dijeron, entre tres hacen un hombre y aun estira su pescueso, Apenas aquesto oí meto mano en mi acero, no hice mas que ras, ras, y deje los cuatro muertos. Como era el anochecer y mis pies que son el viento en un pestañear me puse de la ciudad bien adentro. Entré en una gran posada, pedí cena y me sirvieron, y en cama de tres colchones pasé la noche en un sueño. A otro dia de mañana entrè en casa de un prendero, y compré todo un vestido á estilo de Malagueño. De Málaga pasé á Ceuta á ver unos compañeros que por sus buenos servicios allí se hallaban de asiento; estuve unas tres semanas sin tener ningun tropiezo y por no matar cristianos mo pasé á los moros luego. En Tanger una noche á quince les agujereé el pellejo, tanto que por cada herida podia pasar un perro. Desde Tanger pasé á Argel y me estuve mes y medio mandando todos los dias cuarenta y cinco al infierno. Me marché á Constantinopla capital de siete imperios, donde está aquel gran señor rey de sesenta y tres reinos: aquí seis meses estuve, en los cuales habré muerto pasados de veinte mil; no hablo mas porque no quiero; y nadie me contradiga si conservar quiere el cuerpo, que mis entrañas estan peor que un rabioso perro; que en sacando mis tijeras, que son dos armas á un ti smpo, pincho, corto y entresaco las entretelas del pecho; ¡cuántos en la sepultura estan solo por el miedo de verlas ensangrentadas rebozadas de pellejos! Esto os lo dice un sastre; poquito pico y silencio, que el que no lo quiero creer se lo hará creer mi acero; y así por ahí me vereis en el año venidero que entre los musulmanes pienso de pasar contento; y así nadie de los sastres se chulée en este tiempo, que tambien los sastres son de hueso, carne y pellejo, y os digo á mas y mas, que tiene en sus adentros corazon, higado y bazo, y su cuajo muy repleto. Aquí dan fin mis batallas, mis arrojos y mis hechos, comer, beber y dormir es lo que desea el cuerpo; que al que se muere lo entierran como sucedio al tio Prieto, que nadie se acuerda de él ni yo tampoco me acuerdo. FIN. 