(Núm. 100) GRITOS FUNEBRES, LASTIMOSO Y CONTEMPLATIVOS, que dan las almas santas del Purgatorio, implorando el favor y augilio á todos los fieles cristianos, el socorro y el alivio en sus mayores penas y crecidos tormentos, esperando salir de tan terribles marfirios pana descanzar en el Señor. PRIMERA PARTE. Oid, cristianos, oid, devotos contemplativos almas piadosas y santas de corazon compasivo; los que sabeis sentir penas de padrés, madres é hijos, abuelos, tios, hermanos, parientes, deudos y amigos. Oigan todos los mortales, porque á todos los convido oigan los tristes lamentos, los ayes y los suspiros, las voces tan lastimosas, los dolores y gemídos, las quejas tan bien fundadas y los lamentables gritos que las ánimas nos dan en el purgatorio mismo, ponderando sus tormentos, sus penas y sus martirios. Las animas están dando estos lamentables gritos; ¡ay que tormento y martirio! que nos abrazamos vivas en este fuego continuo; ay que angustia, congoja que agonía, que suspiros! ¡ay que voraz elemento, que no podemos sufrirlo! en fuego estamos árdiendo: ¡ay Dios mio, ay Dios mio, quién nos sacará de aquí? con lágrimas lo pedimos! Misericordia, cristianos, piedad, parientes y amigos, acordaosede nosotras por amor de Jescristo. Pecador que con tus culpas tienes á Dios ofendido, hombre obstinado, que estás en todo mundano vicio, mira, mira, teme, teme, de Dios el justo castigo. Las animas te predican, Dios te dá muchos avisos, y tu te haces sordo á todo, y te tapas los oidos; mira, mira, atiende, atiende: si no te has compadecido de las ánimas benditas y sus lastimosos gritos, oirás otros mayores, que cause temor oirlos; esclaman las almas santas anegadas en suspiros, movéos á compasion corazones compasivos; en él purgatorio estamos padeciendo estos martirios: mas abajo está el infierno, que lloros y que gemidos, se oyen de los condenados tan horribles alaridos, echan muchas maldiciones que no me atrevo á decirlo, ¡Ay! que nuestros corazones, en pedazos divididos, esclaman á Dios diciendo: lay bien mio! ¡ay bien mio! ¿cuando saldremos de aqui para á la gloria subirnos? ¿cuando saldremos de aquí muchas veces repetimos? ¡Cuando llegará la hora de ver á Dios infinito! ¡Ay! que estamos padeciendo; un gran dolor un martirio, una congoja, una pena una llama, un fuego vivo, que cada dia es un año, y cada año es un siglo. ¿qué decís, fieles cristianos? corazones compasivos tened piedad de estas pobres, no os esteis endurecidos; porque aquí estamos gritando ya los padres á sus hijos, va los hermanos á hermanas ya la muger al marido, ya los hijos á sus padres, ya el amigo á sus amigos, ya el pariente á sus parientes, ya todos os damos gritos. Y para mas confucion, si un padre viera á su hijo, ó un hijo viera á su padre, quemarse en un fuogo vivo, ¿no acudiriais á sacarle? si, por que os era preciso y lo otro por lo dicho. Amigo, si esto conoces, ¿como estas endurecido? como no nos ves arder, no haces caso de estos gritos; pues mortales acordaos de estas penas sin alivio. Nosotras como vosotros en el mundo hemos vivido, y cuando menos pensamos, la muerte nos cortó el hilo. Y por la sentencia justa de nuestro Dios infinito, al purgatorio venimos; porque morimos en gracia de nuestro Dios clementísimo. Mas ¡ay! Jesús de mi alma; ya clamamos, ya decimos á nuestros testamentarios. los herederos lo mismo no cumplen los testamentos que para morir hicimos. ¡Ay que no cumplen las misas, ni aplican los sacrificios! clamemos á los devotos: ea, pues, devotos mios, apiadaos de nosotras, corazones compasivos, de estos crecidos tormentos procurad por nuestro alivio; y en otra segunda parte daré con mas claridades el romance concluido. SEGUNDA PARTE. Voy á referir las penas, los tormentos y martirios, que las ánimas padecen en el purgatorio mismo; padecen pena de daño y la pena de sentido; la pena de daño es no ver á Dios infinito y aunque tengan la esperanza de gozar bien tan divino sienten mucho aquesta pena. y este dolor escesivo por el deseo que tienen de gozar de Jesucristo. La pena que ahora se sigue es la pena de sentido, la que en el fuego padecen de tormentos y martirios. Atended á lo que dice mi santo Tomas le Aquino; lo que padecen las almas en grado tan escesivo que esceden á los tormentos que padeció Jesucristo en su sagrada pasion. ¡Oh válgame Dios, devotos que no llorais al oirlos: asado fué en las parrillas un san Lorenzo bendito: una martir santa Eulalia padeció un atroz martirio; fué quemada en un brasero hasta quedar convertido su cuerpo en una pavesa; mas adelante prosigo, una Catalina martir por la fé de Jesucristo fué arrojada en una rueda de navajas y cuchillos. Cotejando todo aquesto y todos cuantos martiríos que padecieron los santos, y tos mártires invictos, cada alma está padeciendo en el purgatorio mismo Ea, pues, almas devotas todas las que habeis oido esto que yo he ponderado decid: ¿qué habeis percibido? ¿no habeis oido decir penas, dolores martirios, y ardores, llamas, incendios, tormentos de fuego vivo que las ánimas padecen? Consideradnos á todas yen las llamas abrasadas en tinas de fuego unas otras en pozos y lagos y otras metidas en rios de frio hielo cuajado: y á otras, sierpes y fieras las están despedazando: y horroroso hedor á otras las atormenta el olfato con otros varios tormentos que dá miedo horror y espanto referirlo, ¡Ah mortales! qué será varlo y pasarlo dia y noche sin cesar y un punto sin pena y llanto! Compadezcámonos, fieles con corazon compasívo.. de las ánimas benditas y procuremos su alivio Ofrezcamos oraciones limosnas y sacrificios, que es tan alta y agradable esta devocion á Cristo, que dice: si yo estuviera ardiendo en un füego vivo, y me sacasen de allí fuéra muy agradecido. Al que de allí me sacara le diera yo el Cielo empíreo, ques de esta suerte agradece el socorro y el alivio que por las ánimas hacen los corazones benignos; y toda aquesta doctrina, con un ejomplo confirmo, Había un rey muy devoto, y de ánimas compasivo, que hacia muchos sufragios, limosnas y sacrificios; le sucediò á este buen rey, que se hallaba perseguido de otro rey que era cruel y se declaró enemigo que ya su ejército todo se le hahia destruido y ganado sus estados, y se vió tán afligido, que un dia saliendo á dar la batalla á su enemigo con muy poca de la gente, ya se daba por perdido; pero antes de comenzarla, ¡oh qué admírable prodigio! se apareció un escuadron y un ejército lucido de soldados muy hermosos, tan bellos como el sol mismo; mas rubios que serafines blancos como los armiños, y blancas tambien sus armas, de blancas galas vestidos, cada uno un estandarte blanco, grabados escritos en todos estos renglones: «viva Jesus, Rey divino. Admirado de ver esto el ejército enemigo, pasmado, absorto y turbado, tan confuso y aturdido, al punto envió una embajada, de esta manera le dijo; ¿de donde os vino, Señor, ejército tan lucido? y un soldado muy hermo así le hubo respondido. Señor, diga usted á su rey, de parte de Dios venimos, nosotros somos saldados ¿N de la milicia de Cristo; que por nuestro Rey gozamos la glória del Cielo empiréo. Animas del Purgatorio al descanso hemos subido y y á nuestro rey los estados los vuelva, sino decimos que él y todo su reino1 Y luego será destruido Le fué dada la noticia al otro rey enemigo, y viendo esta maravilla y este admirable prodigio le volvieron sus estados, y todos los que habia: perdido. Hicieron con él las paces, y el ejéncito lucido al punto subió á los cielos, y á los devotos les dijo: vei que las ánimas libran á los reyes de peligro; y nos dicen ahora á todos, devotos á vos pedimos una misa ó un rosario por amor de Jesucristo andadnos una Via-Crucis, en caridad encéndidos: aplicad un jubiléo, y un virtuoso egercicio, una bula por nosotras, y vereis como salimos de las penas en que estamos y rogaremos á Cristo que vayais á acompañarnos en su gloria, Cielo empíreo, donde requiescant in pace por los siglos de los siglos. FIN. 