(Núm. 109.) RELACION HISTORICA. DE LA GLORIOSA VIRGEN Y MARTIR SANTA FILOMENA. Atiende, lector carísimo, la mas grande maravilla que imaginarte pudiste en los años de tu vida, el suceso mas terrible, la historia mas inaudita que en este mundo se viera, la mas rara y peregrina; y es la vida de la santa que Filomena apellidan, de aquella santa magnánima, de aquella santa divina: en la que tantas virtudes ¡oh lector! resplandecian; la que con paciencia tanta mil penas sufrió tranquila: de aquella que por sus penas tubo gloria merecida, la que el último suspiro, le dió con suave sonrisa; de aquella muger tan cándida, de belleza tan angélica, que ante su lívano impávido venció su firmeza intrépida. Atiende, que ya principio la historia que tanto admira; apréndela de memoria que es historia nunca oida. Nació esta cándida virgen en la capital de Grecia hija de un cristiano rey, siendo del trono heredera: nació ella tan hermosa, y era tanta su belleza, que todo el mundo admiraba la divina Filomena: y no habia hermosura humana que se comparara á ella, porque ninguna existía, que mucho inferior no fuera. Creció en años, y se veia mas hermosa á la princesa, y de la virtud la idea su pecho se alimenta en su inspiracion cristiana, llevada de su pureza, esposa de Jesucristo se consagró la doncella; y á su Dios tan solamente gustosa el ánima entrega, abandonando los goces miserables de la tierra, aqueste fué el juramento de esta candida azucéna, este es el Esposo que amaba, aquella criatura tierna. Feliz vivia de este modo la virtuosa Filomena, cuando su padre ¡oh desgracia! con él á Roma le lleva, do empuñaba Diocleciano de aquel imperio las riendas, y era tan severo el hombre, que le temblaba la tierra. No bien el tigre miró la tímida Filomena, cuando siente allá en el pecho, una llama que le quema; cuando se siente convulso sin que remediarlo pueda; cuando siente le abandona su acostumbrada firmeza; cuando siente no cariño, sino pasion la mas ciega que le aniquila, consume y destruye el alma entera: y frenético, pidió, por esposa á Filomena, porque su cetro y su vida á tanta hermosura entrega. Esto oyo la virgen pura y se cubrió de vergüenza, y con la voz halbuciente, contesto de esta manera: No, puedo, no, Diocleciano, ser no puedo esposa vuestra, porque juramento hice de nadie amar en la tierra; pues ha tiempo que á Jesus me consagré toda entera, y ya veis que no es posible que se perjure mi lengua. Entonces instó su padre y la dijo que cediera, porque sinó Diocleciano les iba á hacer cruda guerra; y su terrible venganza, y en su indómita fiereza, espatriados se verian los dos cubiertos de afrenta. En vano, en vano intentaron persuadir á Filomena, porque vencer no pudieron su acrisolada firmeza; lo cual visto por su amante, ardiéndole el pecho en cólera, la maltrata y la intimida deponga su resistencia; y aquella muger hermosa pintada en su tez la pena, puesta de hinojos á Cristo esta plegaria comienza ¡Oh Dios que estás en el Cielo! mirame desde tu altura y mitiga mi amargura con tu celestial consuelo: derrama, Señor, aquí, tu divina inspiracion, anima mi corazon ¡oh Dios mio! desde ahí: y con ojos de clemencia en mis angustias, Señor, haz que sufra este dolor con resignada paciencia, y que este cruel tirano que ahora tanto me atormenta, Dios mio, que se arrepienta de su frenesí insano. No bien dijo estas palabras la acongojada doncella cuando el fatal Diocleciano la asió del brazo con fuerza, y brotando ira los ojos, con mil insultos la aterra, y no hay remedio en el mundo que calmar su enojo pueda: no hay palabras que ablanden el pecho de aquella fiera, y no hay esperanza alguna para la triste doncella; manda al punto el imbecil, de que sus sayones vengan y bien pronto los verdugos armados se le presentan: por órden de aquel tirano ataron á Filomena, y á un hediondo calabozo los bárbaros se la llevan, é inhumanos la cargaron de grillos y de cadenas, y la echaron sabandijas, sapos, lagartos, culebras; y de comer no le daban por mas que comer quisiera, para que la hermosa víctima á tanto martirio ceda; pero no rinde su fé ni los ayes ni las penas, ni tanta vil amenaza de aquella gente perversa, ni los ruegos seductores, ni aquella liviana arenga de que usa un tirano para ver si se le entrega; nada basta, y Diocleciano se puso como una fiera, y manda que sus verdugos azoten á la doncella; los sayónes la cogieron de su dorada melena, y arrastrando le sacaron llena de amargura y de pena; y en aquel hermoso cuerpo mas blanco que la azucena, aquellos viles verdugos encarnizados se cevan; muy fieros golpes descargan con tanto vigor y fuerza que mil llagas se formaron en aquella carne tierna; pero ni tantos dolores ni el verse de sangre llena, debilitaron el ánimo de la virtuosa doncella; porque un angel la inspiraba y consolaba sus penas, dando á su cuerpo fuerzas; así fué que sus verdugos al encierro se la llevan, y otra vez aquellos mónstruos la cargaron de cadenas. Vista pues por el tirano su acrisolada firmeza, discurre el nuevo martirio de las flechas y saetas; aquella muger divina sufre el tormento serena, y el pueblo atónito mira una virtud tan inmensa: mas el cruel Diocleciano otras barbaries ordena; manda que con peso al cuello en el Tiber la sumerjan: cumplen los esclavos viles esta bárbara sentencia, y arrojaron en el rio la desgraciada princesa; pero el Todopoderoso que protegia su inocencia, salvó la cándida rosa de aqueste martirio ilesa: y el pueblo como un milagro este gran suceso cuenta, y á la victima inocente como á santa la veneran. El emperador entonces como si loco estuviera, ordenó que en el instante le cortaran la cabeza; y ¡oh Cielos! que ejecutaron aquella orden tan tremenda: ¡oh Cielos! que de este mundo robaron á Filomena. Aquellos fieros sayonés cojieron á la belleza y la segaron el cuello en su barbara inclemencia; al espirar, la inocente, se ve que al Cielo serena y entre una nube dos ángeles su pura ánima llevan. Aprende, lector, aprende la historia de Filomena, que si imitas sus virtudes gozaras la gloria eterna. FIN. 