Nómero Número 351. COPLAS DE SEGUIDILLAS. En el piélago inmenso de tu belleza, con mis tristes borrascas mi amor se agena: ¡ay desdichado del que fia en los mares mal sondeados! Como á la aurora aplauden los pajarillos, haciendo en su alabanza lenguas sus picos: asi en tu nombre repito á todas horas dulces canciones. Mi corazon fallece sin mas motivo que seguir con empeño... mil desatinos; pero se empeña contra sí, pues él solo sufre la pena. Ansiosa solicito que pase el tiempo, para que llegue el dia de mi contento: dulces memorias, haced que mis pesares se vuelvan glorias. Es amor una pena llena de ardores, si no encuentra en lo amado satisfacciones: mas si las halla, con los gustos quo logra la pena pasa. Ciego quedé al mirarte, dueño querido, bien pudieras servirme de lazarillo: y en este caso, lo que perdió la vista ganará el tacto. En el mar de Cupido siempre hay borrascas, y en ninguno zozobran tantas escuadras: pero no obstante, siempre son infinitos sus navegantes. Mis amantes caricias no quieren premio, porque tus falsedades, corren sin freno: vete te digo, donde ese vicio infame te dé el castigo. Eres un ignorante, de amor no sabes ? pon la mano en mi pecho sabrás amarme: aprende, digo, cómo se corresponde: amor tan fiño. El tiempo que he vivido sin que te viese, no sé si yo vivia de puro triste: tal me has dejado que no sé lo que digo ni lo que iñe hago. Aunque me ves que canto tengó yo el almas como la tortolilla que llora y canta: cuando el consorte herido de los zelos se escapa al monte. Ayer no me quisiste. y hoy me pretendes, mira tus vanidades qué precio tienen: pero no importa con tal que de escarmiento sirvas para otra. Fortuna mal contenta, ¿de mí qué quieres pues ya ni amor ni zelos: sufrir no puedes? estrella ingrata, ¿qué te han hecho mis hados que así los tratas? Me acuerdo que te quise con toda el alma, mas tambien que me distes muy mala paga y fué acertada, hacer con lo perdido mi retirada. En las concavidades de un pecho herido un pájaro extrangero quiso hacer nido; pero no pudo, porque estaba ligado con fuertes nudos. Si pretendes señora darme disgusto, hazlo, que obedecerte siempre es muy justo: que en cualquier cosa; mas quiero estés con gusto que no quejósa, Dos mil ansias padece quien amor sufre, pero en viendo á su dama todo le es dulce: se pasa el rato, pero el corazon triste vuelve á su llanto. Amor es sobresalto, ódio y sospechas, rabia, zelos, quebranto, disgusto y penas: y así por esto, aunque quiera ocultarse es manifiesto. Si tienes á una dama mucho cariño, y ella te lo entendiere, serás perdido: porque es sabido que cuando menos pienses te habrá vendido. Disputando de amores me dijo un sabio. que era mucha fineza sufrir agravios: porque así luego, con agravios y zelos. mas arde el fuegon. Ten piedad, vida mia, mi pena advierte mira que te suplico no dés la muerte á quien te adora, pues por tí día y noche suspira y llora. Amor quiere paciencia con sufrimiento, lealtad, yalor, firmeza y entendimiento: y asi se advierte, que en faltando estas cosas ya desfallece. Me encuentro enamorado de una belleza, pero es tal mi desgracia que no hay firmeza: porque es variable, y á todos cuantos mira semuestra afable.. El corazon y el gusto con mis potencias, todos están rendidos4 á tu obediencia:, si mas tuviera que rendir á tus plantas, tambien rindiera. Apetece tres cosas el amor ciego, que es el tener constancia, valor y tiempo: pero si falta cualquiera de estas cosas: amor es rabia. Son tan pesados grillos los que yo tengo, que no puedo, bien mio, con tanto peso, pero quien áma sufre tudos los males con dulce calma;:::. Tiene como el diamánte la dama bella, valor, brillo, hermosura, fondo y firmeza; y si es constante, no hay tesoro en el mundo que se la iguale. Es tan grande el imperio del Dios Cupido, que á sus flechás el múndo se ve rendido; y de tal suerte; que tienen aun por fuerza que obedecerle. En el duro tormento que te acongoja, tú lloras sin consuelo pero al fin lloras: jay desgraciado del que llorar no puede, y está penando! Lloro mi amarga pena tan sin consuelo, que aun la esperanza misin no sé si pierdo: que á tal tormento no se si hay esperanza que llegue á tiempo. Cuando mas descuidáda me ví contigo, disparó amor sus flechas al pecho mio: desde aquel punto, no son sino pesares todos mis gustos. Llora, gime, suspira; siente, y al cabo, lo que logra un amante son desengaños: que al menor soplo se convierten en humo de amor los logros. Yo no hablo ni respiro, ni oigo ni siento, como que está sin alma todo mi cuerpo; y esto depende de ser la ausencía eñsayo para la muerte: Una preciosa rosa que yo tenia, ocultaba entre flores tanta malicia, que dije al punto, así son los placeres que yo disfruto. Hoy se hacen las exéquias de una esperanza, que murió cuando menos . ella pensaba; y en este entierro, su mismo desengañó sirve de dueloss sin Amante desgraciado solo halla alivio cuando encuentra otro amante como él perdido: que el que está malo, se alivia con que el otro pruebe su daño. FIN. 