Número 271. SAINETE TITULADO EL CAUDAL DEL ESTUDIANTE. Carmona:1867. IMPRENTA Y LIBRERIA DE D. JOSE MARIA MORENO, CALLE MADRE DE DIOS, NUMERO 1. SAINETE. EL CAUDAL DEL ESTUDIANTE. PERSONAS. DOS ALCALDES. UN ESCRIBANO. UN FILOSOFO. UN ASTROLOGO UN MEDICO. DOÑA JUANA. SALEN DOS ALCALDES, EL ESCRIBANO Y MINISTROS. ALC. 1.° Compañero, todo el pueblo es una sima de vicios, voz os acostais temprano, sin atender al oficio: ó ser, ó no ser Alcalde, mudar de vida es preciso, y rondar toda la noche. ALC. 2.° Aqueso no habla conmigo. ALC. 1.° ¿Pues con quién habla? ALC. 2.° Con vos, que sois Alcalde mazizo. ALC. 1.° Vive Dios, que á los dos toca el castigar los delitos. ALC. 2.° Compañero, vamos claros: este pueblo está en peligro, por los modos tan estraños, 4 que en él se han introducido. Esc. En nada de eso consiste. ALC. 2.° ¿Cómo no? Esc. Eso está visto; pues los males del Lugar, que proceden es muy fijo de las modas que han entrado, y los modos que han salido. ALC. 1.° Yo pondré remedio en todo, aunque no duerma en un siglo. ALC. 2.° No tiene Cura el Lugar. ALC. 1.° Miente usted, voto à Cristo. ALC. 2.° ¿Cómo, con tal desacato me trata? ALC. 1.° Calle el pollino: ¿si el Lugar no tiene Cura, quién hoy la Misa le dijo? ALC. 2.° Yo no hablaba de ese Cura. ALC. 1.° Que calle, otra vez le digo, pues rezelo que me dé una enfermedad de oirlo. No sabe que mi Justicia, tal sobresalto ha infundido, hasta en los irracionales, que porque ha un mes que un bor- rico le apercibí con la pena de cuatro años de presidio, solo porque entró en un prado vedado. Esc. Ha hecho hoy lo mismo, y causado graves daños. ALC. 1.° ¿Qué dices, Escribano? Esc. Digo, que aquí teneis la sumaria. ALC. 2.° ¿El borrico entró? Esc. El borrico. ALC. 2.° Y eso es que le apercibió, con cuatro años de presidio. ALC. 1.° ¿Y daños, causó? Esc. Tan graves, que durarán los que hizo, muy cerca de nueve meses. ALC. 1.° ¿Hay mas estraño delito? Poned la sumaria inclusa con la otrà. Esc. Así lo estimo, porque en lances como estos, en causas de este capricho, cuando se juntan dos causas, que haya una inclusa es preciso. ALC. 1.° ¿Dónde los reos estan? Esc. Allá bajo. ALC. 1.° Al punto mismo, haced que suban arriba. ALC. 2.° El amo, porque el pollino, no podrá por la escalera. ALC. 1.° Que suban, pléguete Cristo, que ya no es la vez primera, que á la sala se han subido. Esc. ¿Quièn tal afirma? ALC. 1.° Otra sala, que castiga sus delitos. Esc. Alcalde, yo en vuestra Audien- cia, tan rara cosa no he visto. ALC. 1.° Pésame, que vos seais Secretario poco listo: la Audiencia de mi muger, no consiste en tantos juicios, y he visto en ella mil veces diversidad de borricos. ALC. 2.° No serán de los que piensan. ALC. 1.° Eso es mas á favor mio, pues son de aquellos que dan, que pensar al mas pollino. Dentro voces. Fugite, muger. Dentro Juana. Justicia. ALC. 1.° qué novedad es esa. Sale Juana, el Filósofo, el Astrólogo, y el Médico ridiculamente vestidos. Juana. Yo lo diré. Los tres. Y nos tambien. 5 Esc. Este si que es buen dinero. JUA. Señores, estos tres hombres, tan pobres como embusteros, quieren ausentarse hoy, sin pagar el gasto hecho. ALC. 1.° La cantidad de la deuda, vaya Juana refiriendo, que yo ejerceré Justicia, con desinterés y acierto. Esc. El caudal del estudiante no conduce para pleitos. ALC. 2.° Los ojillos de la Juana me han devanado los cesos: ¿vaya que ahorco á los tres, como ella se empeñe en ello? JUA. El Astrólogo, señores, hasta hoy me está debiendo un peso, y es procedido, de lo que iré refiriendo. Por hacerle dos justillos.... AST. Aquesa partida niego, aun antes de concluirla, pues mis justillos es cierto me vienen muy ajustados; por cuya razon contemplo: que ella no los ha cosido, pues es pùblico en el pueblo no hace cosas ajustadas, ni en su vida las ha hecho. ALC. 2.° El peso pagad al punto. ALC. 1.° No hagais tal, que yo lo or- deno. ALC. 2.° Aqueso es una injusticia, ALC. 1.° No, sino un procedimiento, arreglado á la razon. ALC. 2.° ¿En qué términos? ALC. 1.° En estos. Al tribunal superior le toca el conocimiento, de cuantos casos de Corte se suscitan en los pueblos: luego el mandarle que pague al Astrólogo ese peso, es usar jurisdiccion, que nosotros no tenemos. ALC. 2.° ¿Acaso es caso de Corte el presente, ó puede serlo? ALC. 1.° Si, señor, que los justillos, sin cortarse no se hicieron. JUA. Unas calcetas le hice. AST. Cuanto usted dice es enredo. JUA. Todo lo niega este hombre! AST. ¿No he de negarlo, sabiendo, que nunca en cosas de punto se emplea un punto, ni medio? JUA. Le he labado una camisa. AST. Esa partida concedo, mas yo no se lo mandé, por cuya razon no debo abonarle aquesa déuda. ALC. 2.° Si la confiesa el modrego, ¿por qué no la ha de pagar? ALC. 1.° Porque tiene fundamento para no satisfacerla; y á Juanilla la condeno, en que pierda su trabajo, porque no se meta luego en camison de once varas. ALC. 2.° Ola! si no le da peso, preso el Astrólogo vaya. A los Ministros. ALC. 1.° No vaya tal. ALC. 2.° Yo lo ordeno. ALC. 1.° Y yo mando lo contrario. ALC. 2.° Tenéos allá. ALC. 1.° Teneos. Esc. Alcaldes, bueno está ya, ¿qué quereis que diga el pueblo, si siempre en las providencias os examina dispersos? ALC. 1.° Dirá, que es un mentecato el Alcalde compañero. ALC. 2.° No dirá, sino que vos sois un menguado, un jumento, 6 AST. Señores, por no ser yo de la discordia instrumento, aquí está él peso. Entrega á Juana un Kalendario. ALC. 2.° Eso sí, evácuese mi precepto, porque si no, esperaba bellaca noche en el zepo. JUA. ¿Dónde el peso está? AST. Ahí le tiene. JUA. Es falsedad. ALC. Es muy cierto. JUA. Es malicia cuanto espresa, pues solo me da en un pliego un Kalendario. AST. Está bien: ábrale Vd. al momento, y busque el signo de Libra, que allí está pintado el Peso. ALC. 2.° Ha de pagar los reales, realmente, y con efecto. AST. Si la costumbre del mundo con exactitud observo, siempre que medien reales, las realidades se fueron. ALC. 2.° Yo le harè pagar despues: prosigue, Juana. JUA. Me quejo de la misma muerte. ALC. 2.° Haré que la maten al momento. JUA. Pues este Médico osado, ademas, de que el dinero no quiere satisfacerme, trata mi honor con desprecio. ALC. 1.° Vamos por puntos, Juanilla, y dígame lo primero el total de lo que debe. JUA. Señor, tenia tan viejos los hábitos que llevaba, que era una irrision el verlos; y asi de piedad le dí una Sotana. ALC. 2.° Pues luego la satisfaga la deuda. MED. No señor. ALC. 2.° ¡Qué atrevimiento! ¿Pues diga, puede negarla? MED. Si señor, mucho que puedo, que yo nací de las malvas, sin tener deudas, ni deudos. ALC. 2.° Déle al punto la sotana. MED. Fuera mucho atrevimiento delante de la Justicia hacer un acto tan feo: si sotanas quiere, en casa le daré yo mas de ciento. ALC. 1.° Vamos pagándole al punto. MED. Yo, señor, nada la debo. JUA. Pues diga. ¿puede negar el bellaco, el trapacero, que esta sotana es la mia? MED. Bien claro está que no puedo porque se parece a vos la sotana con estremo. ALC. 2.° Decid, ¿en qué? MED. En lo raida y en lo puerca. JUA. ¿Esto tolero? MED. Por sotanas tanta bulla, cuando andan los muchachuelos gimiendo siempre y llorando, por las que le da el maestro. JUA. Esto solo es hacer burla; y pues que cobrar no puedo la deuda, porque no tiene en su bolsillo un dinero, mi honor pide el desagravio. ALC. 2.° ¿Qué agravio es el que te ha hecho? JUA. Se toman dos mil licencias. MED. Pues dos mil y una contemos: me tomaré la de irme, sin pagaros y sin veros, ALC. 2.° No se vaya. MED. No me iré, 7 que yo en mi vida fuí puerco. JUA. Señor aunque hubiese gente en la posada, al momento me agarraba de la mano. ALC. 2.° Es muy impropio ese hecho. MED. No es sino muy natural en los hombres de mi empleo; porque no hay Médico alguno, sea en palacio, en convento, ú en casa particular, si entra de la sala adentro que no se vaya dos veces á la mano. ALC. 2.° No lo entiendo. MED. Claro está: pues á la entrada pulsa la del pobre enfermo, y á la salida, se va, á la que trae el dinero. JUA. Esas son sofisterías. MED. Pues á la verdad apelo: el marido de esta niña, de buena letra sabiendo de cual de los pies cojea, me encargó no ha mucho tiempo, que yo la diese una mano, JUA. No me gustan las de puerco. ALC. ¿Y qué motivo tenia su cónyuge para ello? MED. Yo no lo sé: en la cabeza dijo se le habia puesto.... JUA. Qué? qué? MED. Que por su pié, se iba usted á los infiernos. ALC. 1.° ¿Qué hay del Filósofo? FIL. Nada. ALC. 2.° Mal hace por este tiempo. ESC. Como es á bragas enjutas, no le embaraza el invierno. JUA. El Filósofo, señores, lo primero está debiendo un par de medias. FIL. Es fijo; pero Juana, del pellejo, en que yo conservo el vino, ha sacado mas de ciento. JUAN. Las que yo dí, eran de lana: FIL. Y el vino tenia pelos; pues le faltaba la pez al referido pellejo: con que, pelillos al mar, váyase Pedro por Diego, que si el asunto se estrecha te coge la puerta el dedo. ALCS. Al punto pague las medias: FIL. Siento carecer de medios; pero estudiante, y caudal, son dos contrarios estremos, el latin está reñido con el dinero, que es lego. ESC. El Filósofo se engaña. FIL, ¿Por que? ESC. Porque en todos tiempos, ha producido en el mundo muchas letras el dinero. FIL. Pero son letras de cambio ESC. Y tambien letras de premio, que las letras de un doblon, vencen muchos argumentos. ALC. 1.° Esto está ya conocido. ALC. 2.° ¿Y qué quieres, compañero? ALC. 1.° Que ya que Juana no cobre un cuarto de estos fulleros, nos diviertan un poquito: El Filósofo, diciendo unos versos de repente, retratando su ornamento, trage ó vestido: y Juanilla, cantándonos despues de esto una Tonadilla nueva de primor, gracia y concepto. TOD. Que viva el Alcalde. FIL. Viva; y allá voy yo con mi ingenio. Esta capa, que me tapa, tan pobre y tan vieja está, que solo porque se vé, 8 se reconoce que es capa. De amor en el basto mapa, no puede ejercer la treta de tercera, ú alcahueta, pues mas que tapa destapa. Por lo vieja y desgarrada, parece la chupa mia, casa de capellanía, que siempre está derrotada. La tengo tan desfrutada con mi cuerpo estrafalario, que ya su nombre ordinario, de chupa, será chupada. Mis calzones, ni á retazos pudieran salir completos; y ellos parecen discretos en andar hechos pedazos; me dan el abrigo á plazos; pero no me desobligan, pues me libro de que digan, que soy un calzonazos. Mis medias no están enteras; y el tiempo hacerlas promete Correos de Gabinete, que siempre andan á carreras. No obstante sus mañas fieras, son mis medias estimadas; porque aunque tan desgarradas, jamás han sido Rameras. Aunque soy un mentecato, y no de buen proceder, ninguno puede saber donde me aprieta el zapato. A proporcion de mi ato, por lo viejo me desvela: zapato es hecho, consuela, mas no con suela el zapato. Doleos de mi trabajo, y si fuéseis hacendados, ponedme en vuestros sembrados, á que sirva de espantajo; que si en ellos me atasajo, huirán los animales porque aun los irracionales huyen de un vestido bajo. TOD. Viva el Filósofo, y viva este concurso discreto, para que á el autor perdone sus repetidos defectos, mientras que la Tonadilla dá fin al Sainete nuevo. FIN.