(Núm. 140 240 .) CONDICIONES, VICIOS Y PROPIEDADES de las Señoras Mugeres. Promete el Cielo vestido de nubes pardas, y densas agua al mundo, y tempestades dá con granizo, y con piedras. Promete el agua regando, fertilizando las yerbas, y tal vez enfurecida vá regando, y las anega. Pues si prometiendo bienes pueden el Sol, y la tierra dar males, no será mucho que lo mismo me suceda. En la comedia pasada prometí decir en esta bien de todas las mugeres por dar un dia de fiesta. Mas no es razon, ni justicia, ni de ello tiene apariencia, que buenos dias les demos, dandolos tan malos ellas: y asi podran perdonarme, porque en el alma me pesa de no ser gran mentiroso, para decir que son buenas. Pero despues que estudié Divínas, y humanas letras, jamas he podido hallar cosa buena en su defensa: asi lo dice Alarcón, afirmando, que las hembras son garzas en las ventanas, picoraces en las puertas, escorpiones en las calles, Demonios en las Iglesias, serpientes dentro de casa, y cabras si estan en huertas. Esto es lo que la historia de las mugeres nos cuenta, y dejando las comunes, porque no hay quien no las sepa, hablo, y digo lo que siento, por descargar mi conciencia, de las cosas de este mundo: pues en qué se funda, y piensa el que á las mugeres ama, sirve, enamora y requiebra? Si una muger es hermosa, se le infunde una soberbia. que con ella Lucifer viene á ser niño de teta. Si la enamoran, se agravia, si no la quieren, se afrenta quiere, que la quieran todos, y que ninguno las quiera. A las puertas y ventanas se ponen, porque las vean, y si las ven, luego huyen, porque lo contrario entiendan. Si salen, le hacen mal de ojo, en casa les dá tristeza: si cenan mucho, se ahitan, se desmayan, si no cenan. Del aire les dá catarro del Sol dolor de cabeza, una muger les dá zelos: y yo pierdo la paciencia con estas niñas bonitas; no hay diablos, que las estienda, ni quien las pueda tener en este murée contentes, Las que no son de estas faltas son desaliñadas, puercas, las faldas pisando charcos, los zapatos en chanquetas, que se irá un hombre al Infiern: solamente por no verlas. Mas quien podrá tolerar una, que pica en discreta aforrando disparates, cae siempre y no en la cuenta? Entran en una visita, cuatro, cinco, ó seis doncellas, y gastan toda la tarde en repetidas quimeras. Cómo está usted? (le preguntan á una Señorita de estas) Y responde. Muy malita, perdida de la cabeza: esta noche tuve un flato que me aflgió de manera, que pedia Confesion. Comadre, si usted me viera, le causara compasion, ya no me hallo con fuerzas. Y como lo pasa usted? Yo (responde otra embustera) tengo el estómago malo, solo he comido una almendra, aborrezco la comida, y he perdido la apetencia; y mascan á dos carrillos, y se comen cuanto encuentran. Otra dice: fulanico, el de la chupa de nobleza me quiere mucho, no sábes? El otro dia en la puerta me dió un polvo de tabaco y me dijo mil ternezas. No es lindo mozo mi vida Cué galan! Qué gentileza Qué discreto! Qué donaire! Ojalá que me cupiera en suerte! dice la otra: Pues qué mal que le estuviera en tenerte por esposa? Con esto se pone hueca, y cogen al desdichado entre sus boraces lenguas, y le cortan un vestido de los pies á la cabeza: ninguna quiere casarse y lo hicieran con cualquiera. Si le prégunta: Que edad tiene usted, Señora? Ella responde, que diez y seis y ha cumplido ya los treinta. Para engañar á los hombres, cogen una cazoleta, en la cual echan pez rubia, la ponen en la candela á derretir, y despues echan su poca de cera. Yo me asomé cierto dia por una reja pequcña, y ví á una cierta Señora, si no me engaño, es aquella) tenia toda la cara con el pegon tan horrenda que parecia un Demonio en figura de Doncella, Otras se ponen barniz, se visten como Extrangeras, y con aquesto parecen estatuas de Inglaterra. Adviertan, Señoras mias, que yo me muero por ellas, y á todas siquiera ver colgaditas de una almena. Yo aseguro que dirán: reniego yo del poéta, que tal hizo: qué grosero! Ellas serán las groseras. Rebienten de pesadumbre, y caiganse todas muertas. Mas la señalada Niña, coloradas las oréjas, los ojos encarnizados, y la color verdinegra, levantóse de entre todas, diciendo airada, y soberbia: Vayase el Comediantazo á representar á Ginebra: Como tiene atrevimiento para hablar tan sin verguenza en deshonor, y desprecio de las Señoras Doncellas? que la menor del concurso merece palma, y diadema, Digame el mentecatazo, con todas sus etiquetas, por lo mas fea del mundo cuantas malas noches lleva, calores, lluvias y frios, sustos, miedos y tormentas trabajos y disenciones: y cada dia pendencias? Hermanos de la mentira, que cada vez que se encuentran se dicen unos á otros, con prometidas quimeras: Esta noche vi á fulana, que estaba como una Reina, que si la vieras, amigo, parecia una Princesa. Y el otro haciendole gestos. le dice, y dá por respuesta: Hermosísima es tu Dama; pero si la mia vieras, ni aquella Venus antigua pudo hacerle competencia. Y á todas juntas igualan con Cleopatra, conLucrecia, Pues siendo aquesto verdad para qué nos la chancela? Escuche, y oirá sus gracias todas al pie de la letra. Despues de ser mentirosos son (porque todo se sepa) fantasticos, falsos, locos, sucios y de bajas prendas, Y qué fuera de ellos, si las mugeres no vivieran pues los asean, y limpian los visten, calzan y peinan, los corrigen y los sufren tambien por fin los enseñan, y nos debian pagar estas referidas prendas, como á espejo de cristal, mirandose en las doncellas. Y desde aqui aunque muger, por gentil y por atenta, le perdono el desacato, y otra vez no le acontezca, que aunque muger, vive Apolo, pues me falta la paciencia, han de temblar de mis manos, sin querer oir mi lengua. Y aunque tambien enojada, perdon le otorgo al Poéta, y el favorecer las Damas aqueste perdon merezca. FIN. 