DECIMAS NUEVAS. Ahora que estamos solitos yo te digo la verdad, que si te casas conmigo, hambre no te ha de faltar. Has de tener advertida, que sí tu me das el sí, mal trato hallarás en mí;, hasta acabar con tu vida; siempre andarás afligida, con sollozos y con gritos, y si Dios nos dá un hijito serán mas grandes tus penillas, Esto mi amor te lo ordena, ahora que estamos solitos. No soy de los mas viciosos, solo me gusta el beber, jugador, de buen comer, reñidor y escandaloso. En mi no se halla reposo, solamente crueldad, bastante necesidad; y palos de cuando en cuando, luego no te estes quejando, yo te digo la verdad. Ya te he dicho primavera, para que te dés mas prisa, de jerga te haré camisa, y palos en las caderas Esto te digo deveras, atiende lo que te digo á lo que ofrezco me obligo; si te gusta el matrimonio, has de llamar al demonio, si tu te casas conmigo. En fin si tu has de ser mia, y quedas en mi poder, cada instante te han de ver, con la cabeza rompida; sucia, trapienta, afligida, nadie te conocerá siempre palida andarás, y toda llena de andrajos, que para pasar trabajos hambre no te ha de faltar, Yo me casára contigo con todas tus cualidades, sino fuera por tu madre que se vengará conmigo. En vez de hallarme desnuda como dices y arapienta, cada semana á tucuenta, hiciera de trage moda; sín eso lo que tu sudas, saliese el trage que digo no faltaria un amigo, que arrimando para ello, y si pasas por aquello, yo me casara contigo. Si un hijito yo tuviera y sin mas resolucion, su mayor obligacion, llamar que su padre fuera, y como despues bebieras ó jugaras cantidades, olvidando mis bondades, te armaria un embolismo, que bajaras á el abismo, con todas tus cualidades. Si por caso escandaloso me gritabas ó reñías, yo mas alto gritería, que es mi genio soberbioso, Si se acudia curioso, no causan novedades, de mis manos las bondades tú probarias tambien: veriamos de quien á quien, sino fuera por tu madre, Si hambre me hicieras pasar, tú pasarias carpanta, porque en mi no fuera tanta, dejándome cortejar. Y aquesto de escalabrar, atiende á lo que te digo sino hubiera como digo Jueces me adelantaria pero temo que algun dia de que te vengues conmigo. FIN DE PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. Hoy me he propuesto, Tomasa, tu hermosura requebrar, te debo manifestar todo cuanto tengo en casa, ya sé que casaca quieres porque esa prenda en el dia por conveniencia ó mania gustan todas las mujeres, y porque una de ellas eres blanca, negra, tersa ó pasa en mi amor estar sin tasa, con franqueza te he de hablar; ver si te quieres casar hoy me iré propuesto, Tomasa. Mi general patrimonio es de dos pies y dos manos, un higado no muy sano, una yel dada al demonio, el fuego de S. Antonio, en mi no tiene lugar; pues se ha llegado á enfriar de un todo mi corazon, hasta me causa dolor tu hermosura requebrar. Tengo una pierna de silla, una almohada sin lana, el marco de una ventana, de un viejo fogon la hornilla, tres camisas sin tirilla, un sillon sin espaldar un candil para alumbrar es mi mayor sentimiento, que para aceite no cuento te debo manifestar. Y para que te pongas tú y veas si estaré hueco, tengo guardados unos flecos de un pañolon de tisú, para hacerle al niño el bú si es que á parir tu amor pasa, conservo tambien Tomasa una carantoña vieja, conque ya ves mozoleja todo cuanto tengo en casa. Voy á contestarte Juan á tu pasion amorosa, pues lo creo justa cosa corresponder si me dan, si acaso mi personita no se si te hará salero, mas pintartela no quiero pues ve si es fea ó bonita, advierte que Tomasita tiene el genio de alacran, las partidas de alazan, de caballo la intencion, en cuanto á la dotacion voy á contestarte; Juan. Conservo en mi habitacion medio catre de tijera, dos clavos de rinconera; las pantallas de un belon, un pedazo de jergon, corchos de una mariposa, una cuchara mojosa, una ayuda que a mi ver, quizá será menestér á tu pasion amorosa. Y para tu lucimiento como herencia de mi abuelo conservo unos espejuelos aunque estan algomugrientos, y un somhrero de tres vientos una peluca sarnosa, una tirilla famosa, media levita y un fraque para que te pongas jaque pues lo creo justa cosa. Unos naipes sin figuras que harto somos los dos, para entretener por Dios nuestros deseos de hartura, juzgando aunque sea oscura, mis finca dichas estan si asi me quieres, Juan, avisame prontamente que á mi me gusta la gente corresponder si me dan. FIN. 