(Núm. 123.) SATIRA GRACIOSA, EN LA QUE SE MANIFIESTAN los nombres, propiedades y faltas, que las mugeres han notado en los hombres que hay en el dia. Escuche todo viviente, el que me quiera escuchar varias faltas que en los hombres, las hembras deben notar; porque las de las mugeres bien publicadas están, y es menester que se cumpla aquel célebre refran que nos dice Ciceron, Lleve su cruz cada cual..... Empecemos por los Juanes que es el nombre mas vulgar, y por lo mucho que abundan puede que haya uno tal cual, aunque semejante hallazgo no se ha visto publicar. A los Pedros con los Juanes los podemos igualar, y á un elogio tan cumplido no hay que añadir, ni quitar, á no ser que aseguremos que entre un Pedro y entre un Juan, se repartió la malicia y á los Pedros cupo mas. No hay que fiar de los Pepes que es gente poco formal; y si hay alguno juicioso le debe de confirmar, porque el nombre de José se inventó por Carnaval. Los Franciscos inconstantes desde fecha inmemorial, han sido siempre maestros en el arte de engañar: dicen que hubo muchos justos en tiempo del padre Adan: ¡qué lástima que el diluvio causase tal mortandad! La memoria en los Manueles tan escasa suele estár, que para escribir su nombre o tienen que preguntar. Si tratamos de los Luises ¡cuánto malo hay que contar! críticones, presumidos, y egoista de lo mas; siempre están enamorados, sin quererlo confesar: si acaso se despilfarran, tan corta es la cantidad, que no pasa de dos cuartos y aun eso es un ejemplar. Pasemos á los Antonios; este ya es otro cantar, mas no por esto se crea que los vamos á elogiar, ¿quién se habia de atrever á escribir tal necedad? siendo fátuos, majaderos, de trato superficial, molestos en sus preguntas y amigos de requebrar. Los Joaquines en paseo, no acostumbran saludar, tampoco en esactitud se supieron señalar, y por esto y su reserva se hacen muy poco lugar. Los Vicentes son muy buenos para estar en sociedad, por el estudio que hacen de no decir la verdad. Dicen que los Rafaeles desperdician su caudal, en comprar chufas, bellotas, buñuelos y agua de agraz. De los Bernardos y Eusebios se ha podido averiguar, que rompen mucho calzado por el afan de rondar. Los Migueles se dedican únicamente á bailar. y los Cárlos se distinguen por su aficion á fumar, Los Ramones son de aquellos que quieren con variedad, y es fama que del espejo no se saben apartar, contemplando su figura como cosa celestial. ¡Válgame Dios lo que engaña la picara vanidad! Los Gregorios quieren mucho á su persona, y no mas, esperando una ocasion nunca llegan á gastar: si nos tocase heredarlos no hablariamos tan mal. Si alguna vez en tu mente forjas un mundo ideal, de seguro que no habita ningun Andrés por allá. Lo mismo que á los Andreses se puede decir á un Blas, pues ¿quién duda que en lo feos son de, una misma hermandad? Hasta ahora no se ha dicho baile bien ningun Tomás; lo pesado de sus pies causa esta calamidad. En el rango de indiscretos se deben de colocar ó todos los Bernabées por orden de antigüedad. Los Eduardos son constantes ¡esto si que es de admirar! pero solo en las novelas tienen esta cualidad. Los Enriques se contentan con tanta facilidad, que con un par de lisonjas se vuelven un mazapan. Al pensar en los Pascuales, ¡qué memoría tan fatal! nada bueno recordamos, ¡vaya una casualidad!. En punto á los Alejandros, dificil es acertar, porque son tan solapados que ¡quién los ha de juzgar! atendida esta razon no se les puede alabar, pues en caso de haber dudas piensa mal y acertarás: asi lo dice el adagio contra nuestra voluntad. En las armas de los Felix se debiera de pintar una lengua, como simbolo, de su contínuo charlar. Si se pierde algun Javier altercando se ha de hallar, pues por llevar la contraria niegan que hay agua en el mar. Para los Brunos elojios quisiéramos emplear, pero es cargo de conciencia el faltar á la verdad; dejando de ser pesados, teniendo formalidad, siendo menos mentecatos, y variando de pensar, aun puede ser imposible ver alguno regular. Sin embargo, prometemos como prueba de amistad, el pedir á santa Rita por su conversion total. Los Fernandos impetuosos volubles en general. por no acusarse de burlas se mueren sin confesar. Los Victores segun dicen, tienen todos don de errar si aciertan alguna vez será por casualidad. Los Jacintos y los Jaimes si se proponen amar, abandonan el propósito al quererlo ejecutar. El chiste de los Tiburcios está por averiguar y si pensamos en ellos no podremos continuar, porque tan solo á su nombre la musá se vá á Tetuan. No hay historia verdadera escrita por un Julian, porque tienen abolida la justa imparcialidad. Los amigos de un Eugenio no necesitan comprar jarabe de adormideras como le escuchen hablar. Cuántas penás, cuántos sústos á sus padres dá un Beltran: cuando chicos, cuando grandes, en todo tiempo y edad. Los Agustines y Jorges, no se mueben de un lugar, pues la maldita pereza no les permite ni andar: nacieron, (no cabe duda) para estar en un fanal. Todos los Bartolomées tienen tanta terquedad, que tratar de convencerlos es echar agua en la mar. Sin embargo, son garvosos hasta con prolijidad. Los Felipes se complacen en dar gusto à los demás pero es cuando está conforme á su santa voluntad. Los Genaros son tan sérios, que si por la calle ván, por no mirarles el gesto, alguno se vuelve atrás. Los Dámasos taciturnos, nunca dicen su pensar, y que son enamorados cuasi se puede afirmar. Los Federicos en vida, se entretienen en chillar, y en dar bromas majaderas; su mision es fastidiar. ¡Paciencia recomendamos al que los llegue á tratar! y las bienaventuranza fijamente alcanzará. Los Bráulios, nombre enfadoso, dificil de pronunciar, el primero impertinente Braulio se debió llamar. En la vida de los Diegos, tanto malo hay que notar, que fuera perder el juicio quererlo todo apuntar. Lo Angeles y los Justos, muy lejos de serlo están pues aunque son buenos nombres, á todos les viene mal. Los mismo que á los Modestos ¿quién se puede imajinar lleven semejante nombre notando su vanidad? Los Placidos y Venturas, nombres de felicidad, mas con toda su fortuna (cosa rara y singular), solo comen Calabazas por dádiva universal. Olvidar á los Marianos, será un acto de piedad, porque solo desengaños nos tendrian que escuchar. Los Ignacios y Jacobos son de un gusto general, requiebran á una fantasma lo mismo que á una deidad. Los Fermines y Florencios sin que sea ponderar, parecen por lo delgados unas cañas de pescar. Los Domingos son celosos amigos de pasear, y tambien hay quien afirma que les gusta regañar. Fastidiados con su vida los Cristóbales están, cuando no van al Teatro, ó llevan mal hecho el frac. Son temibles los Hipólitos, si principian á enredar; nada dejan en su sitio, no se cansan de embrollar, y las corridas de Toros es su aficion principal, sin duda por los destrozos que allí logran presenciar. Los Mateos son gastrónomos, y en tratando de gastar, apuran en caramelos, y en pomadas un caudal. Son derechos como un uso, y bostezan sin cesar. Suelen á primera vista, los Baltasares gustar, mas ¡cuidado con que hablen! porque la ilusion se vá. Los Alvaros y Facundos acostumbran contar mal; mas no porque la aficion les llegue nunca á faltar, que todos pasan su vida en continuo solfear. Los Isidros y Lorenzos, son por singularidad buenos para consejeros aunque no pasa de hablar, pues ninguna de sus prendas sirvió para edificar. Aquí dá fin el romance, pues seria no acabar el decir las cualidades que abundan en los demás. Los mayores Corifeos los hemos nombrado ya, si os agrada su retrato y conoceis su verdad, echádles la bendicion por toda una eternidad. FIN. 