Nùm 142. RELACION DE LA VIDA, PASION Y MUERTE DE CRISTO NUESTRO SEÑOR. A la Aurora bajó el Sol, fue disposicion divina, de que tome carne humana, para que al mundo redima oon su pasion y su muerte, de aquella caverna ó cima donde estábamos sugetos con una obligacion fija. Por este sacro misterio nos vemos libres; qué dicha! Gabriel trajo la embajada, llegó y díjo: Ave Maria, llena sois toda de gracia; concebireis este dia en vuestras puras entrañas al Niño Dios, Virgen Pia. Y dado el consentimiento quedó preñada María. Llegando los nueve meses, de Nazaret se partia para Belén: y entre escarchas nació el autor de la vida. Los pastores se alegraron, los cielos se regocijan, los Querubines le cantan, y los ángeles decian; ya es nacido el Rey del cielo, gloria á Dios se dé cumplida. En su Circuncision sacra, que fué al cábo de ocho dias, nos dió á entender en el templo, á lo que al mundo venia, que era á derramar su sangre, por restaurar lo que habia perdido por el pecado de Adán: notable desdicha! Visitáronle los Reyes con contento y alegria, y al niño le presentaron el oro, el incienso y mirra. Trayéndole desde el templo, se les perdió y con fatiga, sus padres que le buscaban, á cualquiera que veian, le preguntaban, diciendo, si han visto al bien de su vida. Unas mujeres les dieron noticias con que se animan, y en el templo le encontraron. que la Escritura esponia á principes y doctores, con tanta sabiduria, que á contradecir no aciertan, pues confundídos se miran. Su entretenido recreo le encontraba cada dia por los sitios escusados en el árbol de la vida; con las cruces conversaba, y de esta suerte decia; dulcísima semejanza, donde fin tendrá mi vida, por eso os estimo tanto, cruz amada y cruz querída. que me has de servir de lecho en mis penas y fatigas, Cumplió los treinta y tres años el Señor, y determina caminar á padecer: con su madre lo platica. Un jueves por la mañana la llamaba y la decia: ya es tiempo, Madre, ya es tiempo de cumplir las profecias. yo he de ir á sufrir muerte porque el hombre tenga vida Hijo de mi corazon, dulcísima prenda mia, que me quieres dejar sola metida en tantas fatigas? Cristo y su Madre se abrazan llorando se despedian: mi bendicion os alcance. Quedaos en paz, hasta el día que subais á las alturas á estar en mi compañia. A su sagrado Colegio le dió en la cena, su misma carne y sangre (qué portento!) y lavó los pies (qué dicha! Un atrevido le vende por una infame codicia, que fueron treinta dineros; ay Dios, quien tal imagina! Solo tres llevó consigo, cuando al huerto se encamina, que son Pedro, Juan y Diego, porque de testigos sirvan. Llegó el redentor al huerto, y un poco á orar se retira; hizo oracion á su Padre y de esta suerte decia: pase, señor, si es posible, este cáliz de agonia en mí; mas siempre se haga tu voluntad, no la mia. Gotas de sangre le hace sudar pena tan crecida, y un Angel se le aparece, que le conforta y anima. Partiose mas esforzado á su noble compañia, halló que estaban durmiendo y llamádoles decia: velad y atended, amigos, que ya veloces caminan los que vienen á prenderme para quitarme la vida. Llego Judas el malvado, con su infame escuadra impía; dijo Cristo: á quién buscais? A Jesus le respondian; y el Señor les dijo entonces: ego sum, y se caian en tierra todos postrados, que moverse no podian. Dióles el Señor licencia y con la saña maligna, furiosos aprisionaron al Redentor de la vida. A palos, á puntillones y á patadas lo derriban; lo ataron de pies y manos, juzgando se les iria, y llevándolo arrastrando, hácia la ciudad caminan con algazara y estruendo, con voces y griteria. Entran en Jeruzalen, y por balcones y esquinas, por puertas y por ventanas unos á otros se decian ya está aquí el fasineroso, el que se hacia Mesías. Se lo presentan á Anás, y á Cristo, por su doctrina y discipulos pregunta; y el Cordero sin mancilla. dió una sumisa respuesta Un traidor con mano inicua dió á Cristo tal bofetada, que le cruzó la megilla. Se estremecieron los cielos, y el Redentor le decia. en que oféndí tu persona, que así maltratas la mia? Sufrió allí el Señor mil burlas, y Anás luego determina, se lo lleven á Caifas, por ver lo que él haria. Le recibió muy gustoso pues deseado lo habia; y á Jesus le preguntó, que sí era él el Mesias, conjuróle por Dios vívo, y el Señor le respondia: tú lo has dicho, y muy en breve entre nubes á la vista tendréis al Hijo del Hombre. Blasfemado ha, repetia Caifás: que esperais mas prueba? Una criada decia: venis con el embustero? á Pedro, y él respondia; no he conocido tal hombre, y luego el gallo le avisa. Cayó San Pedro en su yerro, y llorando se salia hecho sus ojos dos fuentes, dos canales sus megillas. A Pilato al Señor llevan, y este su inocencia vista, sabiendo ser Galileo, al rey Herodes lo envia; quiso hiciera algun milagro, mas Cristo no respondia. Le trató al fin como loco con vestidura ridícula, y á Pilato lo devuelve, porque hiciera de él justicia. Mas viendo el juez su inocencia, libertarle determina, quiso darle corregido, y lo entregó á aquella inicua é inhumana gente saya, que su coraie desquitan Con una púrpura vieja. Rey de farsa lo publican, con una caña en la mano, y su santa Faz ceñida. Su sacra barba le mesan, de los cabellos le tiran, escupiéndole en el rostro, y doblando la rodilla; como á Rey le saludaban, y al darle golpes, decian; adivina quien te dió; si eres Cristo, profetiza. Una corona le trazan. con setenta y dos espinas, traspasando su. cerebro. aquellas puntas malignas. Amarrado á una columna el que es la inocencia misma seis verdugos lo azotaron con rigor y tirania. Can ramales y con varas, garfios. cadenas impias, cinco mil golpes le dieron, que los huesos se veian. Lastimose de él Pilato, y por ver si les movia á un balcon asi le asoma, y Ese Homo les decia, tened piedad de este hombre. Y el vil pueblo á una voz grita: crucificale, á qué aguardas? Por librarle, proponia debia soltar á un preso por la Pascua, y le pedian, que á Barrabas les soltase y que si asi no lo hacia era enemigo del César. Viendo tal mortal envidía lavadas antes sus manos esta cruel sentencia firma: que en una Cruz muera Cristo. A cuestas se la ponian, y moviendole á empellones á pocos pasos caia. Los pregoneros clamaban, y sus clamores decian: ya viene el sacro Cordero á ofrecer muerte por vida. Cayó en tierra por tres veces, y una mujer compasiva con la toca que llevaba su rostro sagrado limpia. Llego Cristo (qué dolor!) al Calvario (qué fatiga) donde los crudos sayones las vestiduras le quitan. Tienden la cruz en el suelo, y tres barrenos le fijan enclavando su persona con tres clavos (qué agonia! Le levantaron en alto, y cuando ansioso decia; tener sed, aun por mas penas, hiel y vinagre le aplican. Dos ladrones le acompañan, y el paraiso ofrecia al que pidió se acordase cuando en su reino estaria. En las manos de su Padre Cristo su Espiritu envia; luego inclinó la cabeza, en señal de que moria; peñas y aun montes se parten, el sol y luna se eclipsan. Para mas mofa trajeron á Longinos, que no veia, y dándole una lanzada, el corazon le partia; de él salió sangre y agua con que recobró la vista; y reconociendo el yerro, llorando el perdon pedia El cuerpo pidió á Pilato, José Abarimatia, Nicodemus y él lo bajan, y tristes lo depositan en los brazos de su Madre, que estaba casi sin vida: todo lo insensible siente viendo llorar á Maria. A la tárde lo enterraron, y el domingo resusita, para subirse á la gloria. la cual tiene prometida á quien su ley y preceptos observase en esta vida. FIN. 