(Núm. 224.) TERESA MOJARRO Y GANGARRILLA. CHASCO que le dió una vieja á un mancebo, dándole una sobrino suya por doncella, la que sin otras fallas que tenia, era tuerta tiñosa y calva. Compuesto por un capador de grillos, cardador de lana de tortugas; en este presente año. Discreto auditorio mio, tengan en mi historia cuenta, verán con qué brevedad les hago relacion de ella. Atiéndanme los mancebos, los de la primer tijera, los que andan buscando amores, valiendose de mil tretas: aqui á todos les encargo que no se fien de viejas, y no lo tomen á burlas, que hablo por esperiencia: de mí tomarán ejemplo, oiganlo al pie de la letra. Cuando yo mozo mancebo intenté mozas diversas, sin hallar á mi convenio cosa que bien me estuviera, porque á mi me parecia que merecia una reina, aunque es verdad que me dioro talegazos mas de treinta. Andándome paseando martes de Carnestolendas presagio de mi desdicha ó de mi fortuna adversa, llegóse una vieja á mí, que he presumido que era la que engañó á san Anton y apedreó á san Estéban. Por fin, aquesto me dijo con palabras halagüeñas: hijo de mi corazon, mucho en el alma quisiera saber lo que se le ofrece que tanto el barrio pasea. Yo la dije: madre mia, irremediable es mi pena, mas quiérosela decir para descansar siquiera. Sepa usted, que ando buseando umna doncella, que tenga lindo garbo y discrecion, y que de mi gusto sea: pero la vieja maldita como astuta y hechicera, me ha dicho: señor galan, á famosa ocasion llega, pues tengo yo una sobrina que se puede prendar de ella el mismo rey en persona, es muy hermosa y discreta, tiene muchos pretendientes, mas á todos los desprecia; es verdad que esta mañana me dijo en todo resuelta; tia, yo quiero casarme con el mismo que usted quiera; y siendo usted de mi gusto tambien será gusto de ella. Tanto me la encarcció, que vine á quedar sin verla, enamorado, de suerte que era mi pecho una hoguera; yo otorgué en darla la mano, mas me hizo la adverténcia que hasta que ella me avisase, o no puedo entrar á verla. Se pasó bast ante tiempo, cumpliendo como era fuerza, con regalos á la novia, y con gages á la vieja, de suerte que siempre andaba sin un cuarto y de carrera, hasta que un dia la dije: madre ¿cuándo me despena? y ella me respondió entonces: en saliendo la cuaresma viene la Pascua de flores, y hará la entrada primera. Yo entonces quedé gozoso, porque yá venia cerca. Llegó, en fin, la dicha Pascua, que es costumbre donde quiera él regalar á las novias con alguna cosa fresca. Yo compré un lindo carnero, moteándole con seda, y tambien compré aquel dia una sortija muy bella, para llevar á mi Cloris, y otros regalos con ella. Entré por fin en su casa donde á mi señora suegra la saludé muy cortés, y ella me saludó atenta; preguntéle por mi niña, y entonces respondió ella: ahora se entró al corral á sentarse en la secreta. Y desde dentro responde la referida doncella: espere usted, señor novio, que voy larga de vareta, y estoy haciendo buñuelos para el dia de la fiesta. Yo que oí tal disparate y tan grandé desvergüenza, la respodí sonriendo: para la muy sucia puerca. En fin, por ver á mi Filis me senté en una silleta: cuando la vide venir (¡Cielos, prestadme paciencia!) quien vió la muerte pintada! pues sepan por cosa cierta, que allí estuvieran entonces, dos muertes juntas hubiera, y esto no es ponderacion, que era horriblemente fea Ya es preciso dibujarla, porque el desengaño vean. La estatura de su cuerpo era muy alta escalera; de la cabeza era calva, porque de tiña ó de lepra, la tenia mas raida que una injundia de manteca. Su frente mé pareció, p r lo cristalina y tersa, casco de calabacino colgado en la chimenea; y sus ojos de lagañas, unas verdes y otras secas; bien la podian quitar con colmo cuarenta espuertas. De sus narices salian dos colgajos como dos velas, que arrastraran como luto á no embargarlos su lengua. A la boca le servian de presilla las orejas. Elevado me quedé al ver cosa tan horrenda. Por acabar de pintarla la estuve mirando atenta. Los pies tenia muy grandes y muy delgadas las piernas, porque á mí me parecieron las daguillas de hacer media. En su vientre reparé, (y esto me causó gran pena) que sino era un embarazo, era opilada ó enferma; porque tenia mas panza que una tinaja de ochenta. Yo entonces viendo el engaño, maldiciendo á la alcahucta, iba á salirme á la calle; mas llegaron á la puerta, avisada de algun soplo, (sin duda fue de la vieja) la justicia y me llevaron á la casa de mi abuela. Me entrán en un calabozo, me asieron á una cadena, auque yo no la quería, me obligaron á quererla. Corren las amonestaciones sin que nadie lo impidiera, dentro de la misma cárcel me desposaron con ella. Iba la novia vestida que era un desenojo el verla; alpargatas con tacon; pero de ligas y medias, porque las piernas luciesen, iba Teresa sin ellas; de paño viejo un refajo con mil lámparas acuestas: un monillo de tendido con listas de lana negra: por gargantilla llevaba un collarin de mauletas, con dos grandes marmalotas colgadas de las orejas. Como no tenia pelo no llevaba escarapela: el manto era de soplillo que no le llegaba al besa. Cuando el cura la miró dijo con risa severa; ojos hay en este mundo que de lagañas se precian. La vergüenza que pasé ninguno, pase por ella. Por fin, nos dimos las manos, y el cura á decir empieza. recive usted por esposa á la señora Teresa de Mojaro y Gangarrilla, que baja por línea recta de la casa de Pilatos, presidente de Judéa. Yo entonces con grande enojo, dije falto de paciencia: Teresa fea, y ahora de tanmala descendencio? los demonios se la lleven si híciese vida con ella; y ella abriendo tanta boca como una espuerta terrera, me dijo: traidor mal hombre, ¿como á tu esposa desprecias? por no dilatarme mas dijo algunas ante puestas; por fin quedamos casados, mas me capituló treguas que hasta perderle el miedo no quise dormir con ella; y al cabo de poco tiempo, para coronar la fiesta, parió la novia un chiquillo tan bonito como ella, que no se quitaba pinta al tambor de la retreta. Yo entonces lleno de enojo quise matarla y henderla, mas la partera me dijo: compadre, tenga paciencia, no se espante de tan peco, que esta vez no en la primera, que si no me engaño, tiene con este catorce fuera. Yo entonces tomé la pluma y en breve sumé la cuenta; salió que antes de casarme saqué la ilustre bandera de mi devoto san Marcos, quiera Dios que asi suceda á cuantos de mí se rian, y mi desdicha no sientan, porque no hagan donaire lo que á mí me causa pena. La vieja que me engañó fue presa por hechicera, y en el auto la sacaron con una coraza puesta. Doblemos aquí la hoja y volvamos á Teresa. Ya estamos los dos muy bien, yo pagado, ella contenta, que es comun, dice el refran, no hay mal que por bien no venga. De gravámen estoy libre, de milicias y boletas, que en todo lo mas del año nadie á mi puerta se llega, que por no verla la cara, me perdonan muchas deudas; ya no tiene tantos mocos aunque no falta la hebra, sazona bien una holla sin aliño de la tienda, y aunque la ponga con vaca, siempre sale puerco en ella. Todo lo que he referido me pasa con mi Teresa, y ahora pido á mi auditorio perdonen la impertinencia. FIN. 