CANTICO A LA SAGRADA MAGNIFICA, TRADUCIDA DEL LATIN AL CASTELLANO por un verdadero Sacerdote, Canónigo de la Santa Iglesia Catedral de To- ledo, y revisada por el Sr. Arzobispo de dicha Iglesia se ha dignado el con- ceder ochenta dias de indulgencias á toda persona que rezare ó leyere la Magnífica de la Virgen, defensa singular para toda clase de tormentas, nuves tempestuosas, rayos y centellas. Magnifica y engrandece mi alma con todo amor el Señor Omnipotente, que el cielo y tierra crió, y con admirable gozo mi espiritu se alegró en Dios su querido Hijo mi Jesus y Salvador porque miró la bajeza de su Sierva y me ensalzó á una dignidad tan alta que otra ninguna igualó, sin duda por esta causa toda fiel generacion dirá que por excelencia Bienaventurada soy, porque obró en mi grandes cosás el que es poderoso Dios y su nombre santo y digno de eterna veneracion, y su gran misericordia de gente en gente pasó, y todos los que iz sirven con reverencia y amor mostró en su Divino brazo de su potencia el valor abatiendo á los soberbios por su altivo corazoh, depuso á los poderosos de la silla de su honor, y á los pequeños humildes dichosamente ensalzó, de bienes llena á los pobres pero á los ricos dejó vacios por su avaricia y peniciosa ambicion, residió Israel su pueblo, de su piedad se acordó, pues ya en mi vientre recibe ser hombre el Hijo de Dios, segun dijo nuestro padre Abraham, Isaae y Jacob. Cumpla Dios én mi su sierva la palabra que le dió Gloria al Padre, Gloria al Hijo y al eterno y sacro amor, tres personas siémpre iguales y en esencia solo un Dios como se le dió al principio ahora y siempre se le dió, se le den todos los siglos, Gloria infinita al Señor. JACULATORIA. CONPUESTA POR EL Sr. OBISPO DE TORTOSA PARA que todos los fieles pidan al Señor misericordia, y concede el dicho señor Obispo cuarenta dias de indulgencias á todas las personas que diariamente rezaren ó leyeren dicha Jaculatoria. Pues que te amo Señor, mas que á mi alma y mi vida me duelo de tu caida aqui me valga tu amor, no me mires con rigor, miradme con gran piedad, yo conozco mi maldad, yo de mi culpa me duelo, y á tu Tribunal apelo por tu amor y caridad; yo soy la Oveja perdida que salí de tu rebaño, y conociendo mi daño te doy mi alma y mi vida, Madre del Verbo encarnado tú me amparas y te ruego, y mi alma te la entrego mi corazon humillado; me pesa de haber pecado, dadme Señor un dolor, que sea con tal fervor, que mi corazon derrita, y mi alma esté contrita considerando en tu amor. REIMPRESO EN 