Número 147. TROVOS MODERNOS POR LOS QUE MANIFIESTA UN GALAN A SU DAMA EL MUCHO AMOR QUE LE TIENE, CON OTROS MUY CURIOSOS. Del árbol del paraiso he de cojer nueve hojas, tres Anas y tres Marias tres Isabeles preciosas. Hermosisimo lucero, no te puedo merecer, porque el padre que te hizo tiene la gracia y poder del árbol. del paraiso. A mi me mandan que coja del jardin la mejor flor, tengo de ir de hoja en hoja, y por complacer á mi amor he de cojer nueve hojas. Quisiera ser rey de Hungría y poderte merecer, que yo te bautizaria y volveria á poner tres Anas y tres Marias. Por Dios te pido, grociosa, que me tengas voluntad, te regalare tres cosas, te daré un fino collar, tres Isabeles preciosas. Cuando veo una Tereza se me representa Juana, tengo mi amor puesto en Rosa, mas yo quiero a Feliciana. Las Dolores, con fraqueza, es el lucero del alva, Antonia es una princesa, á Melchora diera el alma cuando veo una tereza. Viene el sol con grande maña y le salgo á su encuentro, la Pilar es buena dama con Pepita fuera al cielo, se me representa Juana. Encarnacion primorosa, por tu persona me muero, y aunque Gertrudis hermosa es ángel del alto cielo tengo mi amor puesto en Rosa. Vicenta, si te alcanzára, prenda de mi corazon, te diré de buena gana, que eres linda como, el sol, mas yo quiero afeliciana. Dueño mio, si te vas me dejas desamparada dime si me escribirás para saber dónde paras. Qué triste me dejarás, miraré y no te veré, no cesaré de llorar, tan sola me quedare, dueño mio si te vás. Mis ojos vueltos en agua, mi corazon dolorido, me quedo desconsolada, anda con Dios, dueño mio, me dejas desamparada. De mí no te acordaras, yo muriendome por ti: pienso que me has de olvidar, tengo penas mas de mil, dime si me escribirás. Me quedaré desmayada cuando no te vea á tí, dueño mio de mi alma, que escribas pido, ¡ay de mi! para saber dónde paras. No te olvido, prenda mia soy tu amante verdadero; aunque me ausente de esta pierde cuidado, que vuelvo. Todas las horas del dia se me van á mí en pensar, clavellina distinguida, que siempre te he de amar, no te olvido prenda mia. Con las estrellas del cielo yo te tengo comparada, ven acá hermoso lucero, que en mi pecho estás grabada soy tu amante verdadero. Eres la rosa mas bella que járdines puedan dar no tengas tu tal tristeza, te tengo de consolar aunque me ausente de esta. Te escribiré con anhelo, mis cartas recibirás, á ti solita te quiero, yo te tengo que adorar pierde cuidado que vuelvo. A Dios, hermoso lucero, manojo de clavellinas, á Dios, que por ti me muero, me despido, duma fina. A Dios le suplico y ruego el gozar del amor fino, con tus brazos fuera al cielo ¡éste es mi clamor continuo! á Dios hermoso lucero. Con esa cara tan fina y ese cuerpo tan salado mi ilucion entretenida mirando á todos lados, manojos de clavellinas. El sentimiento que tengo yo te lo voy á decir es que por ti me desvelo y no puedo estar junto á ti, á Dios que por ti me muero. Mi pensamiento se inclina á decirte eres gallarda, esa ropa que domina tu cintura enamorada, me despido, dama fina. Tu eres falsa para mi, yo falso para ti no he sido mi corazon tú le tienes tratamelo con cariño. Esto te lo digo á tí te hablo con lealtad, sabes que muero portí y me tratas de olvidar, tú eres falsa para mi. Cuando te veo me humillo tengo penas mas de mil, lloro, me quejo y suspiro no hay consuelo para mí, yo falso para tí no he sido. A mi persona la vendes ingrata y sin lealtad, sabiendo que aquí me tienes, por lo que quieras mandar, mi corazon tú lo tienes. Cuando á tu sombra me abrigo yo digo que eres un cielo, y siempre estoy de continuo en tus brazos prisionero, trátamelo con cariño. No sé si la diga estrella; ó si la diga lucero; la diré sol hechizado, hermosa luna de enero. Digo que mi dama es bella, no me canso de alabarla, mi objeto todo es con ella, mi alma tengo encantada, no sé si la diga estrella. A una muger la venero con tanta idolatria, no la olvido, antes muero no se si la llame vida, ó si la diga lucero. En un jardin me he parado á ver claveles y rosas, no la encuentro de mas garbo, mi dama es la mas hermosa, la diré sol echizado. A tus pies con grande anhelo me he llegado á arrodillar; para mi eres ángel bello que yo te quiero adorar, hermosa luna de enero. ¿Como puédes, linda dama, el decir que no te quiero, sabiendo que soy tu amante, por tu persona me muero? Mi corazon bien te llama todas las horas del dia, dónde estás, prenda adorada, te quiero y has de ser mia ¿como puedes, linda damax Eres rosa, del deseo con ese mirar afable, dime tú, hermoso lucero, cómo quieres que propale, el decir que no te quiero? Yo me presento elegante y veo la hermosa estrella, la digo muy vigilante, ¿por que eres ingrata, y bella, sabiendo que soy tu omante? Yo vengo por ver si puedo besar tu hermoso jazmin, de esa cara de ángel bello que parece un serafin, por tu persona me muero? En una cama de ausencia cayó enferma mi esperanza; lágrimas, tener paciencia que el tiempo todo lo alcanza. Ausente de tu hermosura, sin encontrar iedicina, la catentura maligna me lleva á la sepultura; no hallo para mi mal cura en tan terrible dolencia, ya no tengo resistencia en tan terrible dolor, sufro y callo mi temor en una cama de ausencia. El no verte cada dia me tiene medio privado con un dolor de costado y una grande pulmonia; sin duda yo sanaria si te viera sin tardanza, ya mi alma no descansa con el amor del deseo, y desde que no te veo cayó enferma mi esperanza. Para si puedo aliviar mi tormento y mi pasion, mi afligido corazon me acompaña á suspirar: y mis ojos á llorar, por no estar en tu presencia, con alguna inteligencia, lo que podemos hacer si no nos podemos ver, lágrimas tener paciencia. Clemencia le pido al cielo con un dolor vehemente, y de no verte presente yo no puedo hallar consuelo; que me olvides no recelo, en ti tengo confianza, aunque es mucha la tardanza, y la desgracia en mi mal, el tiempo lo ha de sanar, que el tiempo todo lo alcanza. FIN. 