Núm. 82. APARTAMIENTO DEL ALMA Y DEL CUERPO. Relacion para contemplar en la hora de la Muerte, y considerar el gran dolor que siente el alma cuando se despide del cuerpo. PRIMERA PARTE. Oigan el clarin sonoro que con écos compasivos pretende muy fervoroso, de la caridad movido, despertar á los mortales que están en culpa metidos, sin mirar que á Dios ofenden ni que van por el camino muy cierto por su despeño; por lo cual yo les suplico que procuren enmendarse, despertando los sentidos, porque amenuda la muerte viene cortando los hilos vitales con su guadaña. Bien sabeis que Jesucristo, es tan recto y justiciero, como piadoso y benigno, y que nos ha de pedir cuenta estrecha, esto es fijo, y tan presto ha de llamar al anciano como al niño. Ante Dios seremos todos iguales, porque alli el rico no le ha de valer la hacienda, á pontifices y á obispos las tiaras ni las mitras que en el mundo han poseido, ni á los reyes las coronas de esmeraldas y zafiros, porque allí solo valdrá el haber á Dios servido. Y pues con écos tan altos nos está llamando Cristo, noten todos los cristianos, los que hoy se hallaren vivos, el dolor intolerable, los sollozos y suspiros que siente en sí el alma, cuando al partir de aqueste siglo se despide de su cuerpo, pues tiemblo yo al referirlo, oirán lo que dice el cuerpo, disculpándose á sí mismo. Despierta, alma, despierta, harta de mundanos vicios, que ha llegado la hora postrimera en que hemos visto á la parca, que pretende con el acercado filo de su guadaña, cortar hoy de nuestra vida el hilo. 2 Ya se acabaron los gustos, los regalos, los vestidos, aquellas cadenas de oro; joyas, perlas y cintillos Ya se acabó el ir á casa las fiestas y los domingos: en aquesto te ocupabas, echando siempre en olvido las misas y los sermones; por no querer ir á oirlos. Y pues ya llegó la hora de tu guerra y el fin mio, tu seras de Dios juzgada, y yo en tierra sumergido. ¡Oh tirano compañero! respondió dando gemidos el alma diciendo al cuerpo: pues sabiendo que tú has sido el autor de mis engaños, la causa de mis delirios, ¿ahora me eres cruel, tirano, adverso y maligno? Sabiendo que por tu boca demasiado he comido, que mentí tambien con ella, y que oí por tus oidos, que vide con tus dos ojos para perdimiento mio muchas cosas, que á mí mas me valiera no haber visto, y que tomé con tus manos por un infame apetito muchas cosas asquerosas; y que yo con tus pies mismos anduve muy malos pasos, que me fueron prohibidos. Siempre tuviste de sobra los manjares mas crecidos, y cuando triste te hallaba, con cánticos delectivos yo procurára, alegrarte, y tu desagradecido, mientras mas te deleitaba, te mostrabas mas esquivo. Pues no tienes tú razon de ser ingrato conmigo, ni de pagarme tan mal, habiéndote bien servido. Respondió el cuerpo diciendo: esos manjares crecidos el haberlos empleado mejor fuera en el mendigo cuanto á tus puertas llegaba dando golpes, desvalido: entonces te desnudabas de voluntad el vestido de aquella gracia divina, y con cánticos inícuos procurabas grangearme, y ahora infamas con tu dicho, que yo fuí quien te engañé y no hay tal, que tú has querido engañarte por tí propia, que yo soy, seré y he sido tierra, y donde me has llevado por allí siempre me he ido. Si tú hubieras ayunado, yo hubiera hecho lo mismo; y si al desierto te fueras, tambien te hubiera seguido, y si hicieras penitencia, yo sufriera los silicios. Y pues hacer no quisiste nada de lo referido, solo llevarás la carga, pues tú sola la has querido. Muy triste y turbada el alma, dijo con tiernos suspiros: ¡Ay cuerpo! tú me tapaste los bienes del cielo empíreo, y del suelo me ensenaste los mas horrendos caminos; mas yo te comparo á tí al estiércol, que encendido se quema sin hacer llama, porque la oculta en sí mismo. Pero si yo barruntara de tu fuego lo escesivo vo procurara apagarle, haciendo mis ojos rios. Grande pena es la que siento en ver cercano el fin mio; mas si yo vivir pudiera acompañada contigo un ano tan solamente, llorára todos mis vicios. 3 SEGUNDA PARTE. Tarde acuerdas infeliz. el cuerpo al alma la dijo: tú vivistes vanamente, por cuya causa has perdido muchísimos Jubileos, y cuarentenas que has visto, y ahora llorar pretendes el bien despues de perdido; considerar bien pudieras como el padre que te hizo murió, y tu madre tambien, y que tú serás lo mismo, y que por ser yo mortal al partirme de contigo, una azada y una espuerta pronto estará á mi servicio, que aquesta será mi herencia, y que de lienzo podrido, le harán una mortaja á este mi cadáver frio. Alma, tú gozar pudieras gloria si hubieras servido á Dios Todopoderoso: mas por tus graves delitos te verás con los demonios en los profundos abismos. Llena de gran confusion el alma al cuerpo le ha dicho; vision horrible, espantosa, pues dos caras has tenido, sino hubiera acusadores tú ejercerias este oficio: si por haber sido ingrata á mi Dios, yo le he ofendido, en algo faunque fué muy poco), yo creo que le he servido: yo administré á mis hermanos, hijos, parientes y amigos, y si alguno en mi presencia juraba el nombre de Cristo, yo procuraba instruirle con la doctrina del mismo. Con grande resolucion el cuerpo la ha respondido, diciendo: tú comparada á la tablilla has vivido del ventero, que convida al que vá por el camino, con posada, y ella queda. al agua al viento y al frio. Dices que muy fervorosa tú por costumbre has tenido de enseñar buena doctrina, y de haber reprendido los pecados y maldades del prógimo en este siglo; ¿pués como tu no mirabas, todo el tiempo que has vivido metida en culpas mortales? Delante de Jesucristo será tu mal acusado, y tu grande daño visto, no por espejo brillante de acero que esté brunido, sino diferentemente por cristal muy claro y fino. Allí no te valdrá el oro, faustos, galas ni vestidos, ni valdrá volverte atrás; pues fuiste porel camiño, tú, de los desventurados á buscar tu precipicio. Alli pagará tus culpas, pues harto tiempo has tenido para poder enmendarte con el tiempo que has vivido. Respondió llorando el alma: si acompañada contigo he vivido tantos anos, mucho me hubiera valido y ganado muchos mas en no haberte conocido. Gran verguenza pasaré delante del Uno y Trino, cuando le esté dando cuenta de lo que yo le he ofendido. 4 No tengo santo ni santa á quien nombrar por padrinos; mas vos, Virgen soberana del buen Suceso, confio me habeis de favorecer: bien sabeis que con cariño yo rezé vuestra corona, trayendo siempre conmigo los sagrados Evangelios, y retrato peregrino de Cristo crucificado, y el vuestro para mi alivio. Sacratísima María, ya tiempo que á vuestro Hijo rogueis por mí, gran señora, use de piedad conmigo, para que no me condene; un año de vida os pido, que por vos me lo conceda para llorar mis delitos. Aquella Virgen sagrada habló con Jesus divino, diciendo: Padre y señor, amado y querido Hijo, el ánima pecadora, Señor, de mí se ha valido y yo tengo de ampararla, porque mi devota ha sido. Que no vaya á los infiernos, es, Señor, lo que os suplico. Respondió Cristo á la Vírgen, bastante tiempo ha tenido para poder enmendarse, y pues ella no ha querido sino apartarse de mi, yo no la quiero conmigo, que los tesoros del cielo los quiero para mis hijos, aquellos que fervorosos y leales me han servido; pues los temporales bienes con los pobres han partido. La vida y salud sobrada, tuvo caudales muy ricos, porque jamás dió limosna, ni penitencia hacer quiso. Respondió la Vírgen Pura; dulcísimo Jesus mio, cese vuestro gran rigor, mirad que el rosario mio muchas veces lo rezó, haced, señor, lo que ospido, por la leche que mamásteis de mis pechos cristalinos, que le espereis á que llore las culpas que ha cometido. Pues Madre de pecadores me apellidan, hijo mio, yo los tengo de amparar, pues me demanda mi auxilio. Bijo Jesus: Madre mia, de lo que me habeis pedido nunca os he negado nada, y ahora será lo mismo, si por vos me pide un año yo le otorgo dos cumplidos. Ea, pues, alma cristiana, goza de estos beneficios, que Dios por su madre amada ya el perdon te ha concedido. Y para que á los mortales esto les sirva de aviso, el autor muy fervoroso aqueste romance ha escrito. FIN. CARAMON 