(Núm. 22.) RELACION DEL DESPRECIO BIEN VENGADO. ¿Qué me pariera mi madre, para verme en esta puesto? ¿Con qué he de reprensentar? pues señor, vamos á ello Pues vaya una relacion, á lo antiguo y lo moderno. A lo antiguo: inclitomonarca Au-(gusto en cuyos dignos agüeros... qué huevos ni que demonios: vaya pues á lo moderno. En la campaña de Soria, cuando los moros pusieron sitio á aquella gran ciudad, sino ganaron... perdieron... sino perdieron... ganaron... Pues ya esta se me fué: vaya, de nada me acuerdo; mas ya que me veo aquí por no servirde molesto, voy á contarles un paso que me sucedió hace tiempo. Fué el caso que una mañana viéndome sin un remedio, y sin tener que engullir me salí á dar un paseo. Pasé por la plaza á tiempo que estaban dos regatones con un moton de higos negros; que por desechados y agrios los tenian en el suelo, yo con bastante aficion me acerqué á la vera de ellos, y con mucho disimulo empecé á darles encuentro, tanto, que llené un talégo y la copa del sombrero. Hecha ya la prevencion, del referido sustento, me sali con gran donaire muy disimulado y tieso, habiéndome retirado, y estando va satisfecho de que nadie me mirase empecé á darle tormento á mi estómago vacio y á mi desdíchado cuerpo; y como embocan las cartas que se echan á el correo, así colaban los higos por mi paladar hambriento. Prevenido ya el baul me salí paso entre paso, cuando á poco tiempo siento, que me andaban en la barriga, un demonio de un estruendo que parecia una plaza atacada á sangre y fuego: y pasando un breve rato de sufrir este tormento sentí que se me agolpaban tanta abundancía de peos que oir mi bullarengue, era oir veinte morteros: yo decia para mi: si empiezo á peer de recio, se vá á alborotar la calle, pues Señor, vamos con tiento. Peitos, salir á fuera como si fuerais de duelo; y así como en la alameda cuando van regando el suelo, llevando el carro del agua y va dejando el chorreo, así iba yo por la calle dejando un chorro de peos. Sigo andando poco á poco hasta que llego ligero á la casa de mi novia vuelvo la cara y la veo que estaba haciendome señas, llegué, y con bran cumplimiento le pregunte, qué queria; y me respondió al momento, que era dia de su padre, y tenia un gran festejo, me añadió, que concuriese á el medio dia á el refrezco. Hícelo de buena gana, arriba subo ligero y echándolo de cortés hice muchos cumplimientos me contestaron afables, sentéme á el lado derecho de mi objeto idolatrado, ya prevenido y dispuesto para pegar el asalto, me acometió tan tremendo el maldito rempujon, que me quedé medio muerto; mas sufriendo lo que pude y haciendo remordimientos, me daban unos vapores que me quedaba suspenso: viéndome tan apurado y que no tenia remedio, solté al punto la compuérta, y así como van saliendo los cagilones de noria que van unidos cayendo, asi mi cuerpo largaba tanta abundancia de peos. Salian peos, con peluca, salian peos, con sombrero, algunos como bonetes, otros con tirilla y cuello. Unos salian degollados, otros con medio pescuezo, peos cónicos y curvos y hasta oblicuos hubo peos, hubo peos que salian como bomba de mortero: se hizo una comitiva, que era áquello para verlo. Un astrólogo que allí estaba á la mesa dijo en esto: por la nariz he sacado de que está revuelto el tiempo, y si continua este aire lloverá mierda muy presto. Conociendo los presentes de que yo era el peorrero, me agarraron por un brazo y en la calle me pusieron. Quedé tan avergonzado y de confusiones lleno, que no sabia que hacer; mas vuelvo la cara y veo, una vieja que sentada estaba con un puchero esperando que le diesen algun poco de fracmento, de lo que sobra en la mesa: á ella me llego ligero y le dije: madre abuela, ¿me dará usted un remedio, con que quede yo vengado de lo que conmigo han hecho? Me dijo que si, y sacando del bolsillo un canutero, tomando un sucio papel con unos polvos muy negros, entregándomelo dijo: subete arriba ligero, y regando aquestos polvos: vuélvete á salir ligero, hicelo de buena gana, arriba subo corriendo rocio la polvareda y me salgo muy sereno. Me puse en observacion á ver si causaba efecto, y el primero que se entró fué un maestro peluquero, y al decir muy buenas tardes, tiró un peo tan de recio que se alborotó la casa, Todos en pié se pusieron y empezaron á decir: ¿Quien es este desatento, que á todos viene á insultarnos con saludo tan grosero? El pobre todo turbado dice; señores que es esto? ¿Qué diablos tiene esta casa? Que me cago don Tadeo. Andar polvos, andar tijeras, andar peines, andar sombreros. Salieron al corredor, y empezó tan grande estruendo peyéndose todos juntos, que parecia el infierno, Unos hacian los bajos, otros las voces del medio, otros hacian los tiples y formaron tal concierto, que parecia la casa el colegio de los vientos. El astrologo en un lado estaba diciendo al viento Géminis, Tauro, Saturno; Escorpión, que llueva presto que me cago en los calzones, acuda usted don Tiberio. El amo por otro lado con unos gritos muy recios dice: ¿si como los hombres son hechos de carne y hueso, yo seré hecho de aire, y me iré volviendo viento? Dice un Quimico, este gaz analizarlo pretendo, no es oesigenio, no es azoe, un metifico compuesto, merdifero ha de llamarse siendo hijo de escremento. La niña por otro lado con gritos muy descompuestos. ay lqué mi Papa se cagal decia, Papá, pongase un culero. Hija de mi corazon qué demonio será esto, que te has manchado las y es amarillo el floreo. Le dijéron al criado (que era un pesado gallego) muchacho vete corriendo en casa del Padre Cura, que venga á conjurar esto, iba el mozo á echar andar, y al pisar los polvos dice. Meu amu no me meneu, porque en tambien estou de correncias como ellus: ¡Ay Santiago que mé cago, ¡ay! meu amu que me meu. Yo viendo aquesta funcion para dar el chasco bueno fuí en casa del Padre Cura, y le dije Padre nuestro: si me hiciera usted el favor de llegarse aquí al momento, aqui á la puerta de junto en casa de don Tiberio, porque dicen que hay un duende y andan los diablos revueltos. Fué corriendo el Padre Cura y en cuanto vio aquel estruendo empezó desde la puerta, haya un poco de silencio. Exi fora Santanás maledite vá de retro. El monacillo que quiso entrar de la puerta á d ntro en cuanto pisó los polvos comenzó haciendo pucheros. Padre Cura que me cago, ay don Simon que me meo, ya me cagué en la sotana, ya se me cayó el caldero. y al decir Aspergeme el diablo me tiró al suelo. Lababi me que estoy sucio. Aspergeme que yo muero. Asombrado el Padre Cura las manos levanta al cielo, por mí potestad te mando vayas Luzbel al infierno, entra y pisando los polvos dice: exi fora folcto armu fuge musarami, demoniorum vá de retro. Yo ya harto de reir entro en la casa al momento y diciendo en alta voz señores, estadme atentos: señor amo de la casa, dezde luego yo me ofrezco á dejir á todos libres. mas ha de ser prometiendo que su hija sea mi esposa; el padre dice coriendo dále la mano al señor: cumpliéronse mis deseos. Tomé al momento la escoba y birriendo por el suelo quedaron libres y alegres de su pasado tormento. FIN. 