Num. 8. LA ENAMORADA DE CRISTO MARÍA JESUS DE GRACIA. A las mujeres discretas que presumen de entendidas y de amorosas se precian de nuestro amante Jesus: que crió el cielo y la tierra, las pido un rato atencion, oirán lauros y grandezas de una niña de seis años que admira, pasma y eleva. En Córdoba, la insigno Corte augusta y celebrada, sucedió un dia del Corpus, que despues de acabada la procesion y traer por las calles y las plazas nuestro Dios sacramentado dándole mil alabanzas, y cuando el señor obispo con un canónigo estaba platicando del sermon os puntos y circunstancias, observaron una niña que era un hechizo mirarla, visitando los altares puesta on cruz y arrodillada; su cara como un lucero que á seis años no llegaba, y hacia unas suspensiones que se quedaba elevada. Reparó el señor obispo en la accion de la muchacha, dijo al canónigo luego; ¿ha visto usía tal gracia? repare bien en la niña, es bella, quiero llamarla. Ven acá, niña, le dice: viene luego que la llaman. –Aqui tiene usía, señor, «¿siempre obediente á sus plantas una esclava á quien mandar humilde, inocente y casta.» ¡Qué politica es la niña! y tiene buena crianza; dime, niña, de quien eres? 2. –Respondió, la vista baja; de mi señor Jesucristo es todo mi cuerpo y alma. –¡Qué buena está la respuesta! parece mujer anciana: dime, niña, qué le pides cuando te estás elevada? –Yo le pido, que como es dia que la religion cristiana celebra del Sacramento sus benditas alabanzas, vengo á pedirle á Jesus, que me conceda la gracia de ser su esposa querida, ser religiosa descalza, porque me tiene arrobada, el objeto de su gracia: –Dime, niña, y ese Dios que tanto le quieres y amas, antes de criar el mundo, dime, niña, ¿donde estaba? –Señor, estaba en sí mismo todo el poder de su gracia, porque Dios no tuvo padre, ni fué formado de nada, antos de todos los siglos Dios en él mismo se estaba. –Dime, ¿de qué fué formado? en las virgenes entrañas de nuestra Madre Maria, ese Jesús á quien amas? Se rió un poquito, y dijo: la pregunta me ha hecho gracia, de la mas preciosa sangre suprema y calificada de su corazon sagrado, Madre de toda mi alma. –Válgame Dios, la chiquilla ¿no es un portento escucharla? Dime: para que Dios baje á la hostia consagrada, hacen muchas oraciones, ó dicen muchas pala bras? —Con cinco palabras solas Cristo de los cielos baja y viene á las propias manos del que la hostia consagra. –Niña, ¿no la sabes tú? —Bien las sé, pero no es tanta mi dignidae, y no tenemos las mujeres dicha tanta para poderlas decir. Dijo el canónigo, son malas las mujeres y por eso no merecen dicha tanta. Se puso coloradita, alzó los ojos y habla: –Sabe usia lo que ha dicho? parece no ha dicho nada en despreciar las mujeres, y por el suelo echarlas, siendo la cosa mejor, digna de ser alabada, que crió mi amado dueño con el poder de su gracia. Pongámosle en discusion, y si usia á mi me gana, haré yo un solemne voto con todas sus circunstancias, de rezar todos los dias puesta en cruz y arrodillada, siete credos, porque Dios lleve á los cielos en alma; y si yo le gano á usia, en pago de aquesta gracia me ha de dar usia un dote, que esa es toda mi esperanza. Usia defienda á los hombres y vo que estoy agraviada defenderé á las mujeres, porque es mia la causa. Dice el canónigo: yo absorto estoy de escucharla; sin sentido y sin juicio, me ha dejado la muchacha; no solo responde á todo, sino que pide campaña; el dote te lo prometo como me ganes las bazas. Las bazas han de ser cinco, porque son cinco las llagas que mi amado Jesus tiene en su cuerpo bien selladas. Echa una, pues te crees del todo tan agraviada. –Ya que he de ser la primera, en el uombre de Dios vava, Una mujer mereció que todo un Dios se humillara, para que encarnase su hijo en sus virgenes entrañas para redimir al honibre, álceme usia esa baza con un varon que merezca 3 hechos de tanta importancia. A esto sefencogió de hombros y dijo; no puedo alzarla. Vamos á otra que tengo, esta es la segunda baza. Una mujer mereció que todo un Dios la llamara Madre mia muchas veces, en cuyas puras entrañas fué concebido, sin mnancha del pecado original; álceme usia esta baza con un varon que merezca esta tan lucida hazaña. A la que se encogió de hombros y dijo: no puedó alzarla. —Vamos á otra, y supuesto que van de vuelo las bazas, esta por ser la tercera ha de ser bien luminada. Una mujer merecié que la Trinidad sagrada en el vientre de su madre tres veces la visitara antes que fuese nacida. Alceme usia esa baza, con un varon que merezca hechos de tanta importancia. Quédense quietos los naipes, que tengo yo con que alzarla; entre los hombres hay uno que es el todo de la gracia, que es mi Señor San José. abellon de gloria tanta, que en su mano floreció un palo que seco estaba. Tenga usía quietos los naipes, que aun no la tiene ganada; conozco en mi corazon, mi vida, potencias y alma, que mi Señor San José os el todo de la gracia, es iuspector inspector general con la insignia de la vara ¿mas sabe usía por qué tiene altura tan elevada? por recibir por esposa una mujer que se llama María ese es mi nombre, con que segun por lo visto, la mujer es la que gana; diga mi señor obispo, ¿quién ha ganado la baza? –Tírala, niña, que es tuya, merecida, y muy ganada. –Vamos á otra, otra vez, una mujer mereció que Teresa la llamaban. y ahora santa Teresa todos los cristianos llaman, que todo un Dios la dijera: Teresa, si ne criara este mundo, por criarte, á ti sola te criara, porque me tiene rendido el objeto de tu gracia; es mucho lo que te quiero. Alzame usía esa baza con un varon que merezca esta tan lucida hazaña, Quédense los naipes quietos que tengo yo con que alzarla, entre los hombres hay uno que es el todo de la gracia, que es San Juan Evangelista, este con Dios se acompaña, fué anunciado y en el mundo siempre á su lado se hallaba. Tenga usia los naipes quietos, que aun no la tiene ganada; concedo en mi corazon, mi vida, potencias y alma, que San Juan Evangelista es el todo de la gracia: mas sepa usía que si tiene altura tan elevada, es porque Dios le ha criado para la custudia y guarda de una mujer en la tierra para que le acompañara con que segun por lo visto la mujer es la que gana, Decida el señor obispo quien ha ganado la baza. —Tírala, niña, que es tuya, merecida y bien ganada. Vamos á la otra, pues que es con la que se remata. Habiendo venido Dios para tomar carne humana de nuestra naturaleza, venida tan deseada. una mujer dió su vientre para que Dios encarnara; 4 una mujer dió su pecho para que se alimentara, una mujer dió su sangre para que Dios se formara y el varon con ser tan bueno, por Dios que no puso nada; y para sacramentarse dos especies ó sustancias, las mejores que crió con el poder de su gracia, que son el vino y el pan, y en aquestas dos sustancias se quedó sacramentado, porque son buenas entrambas, y para hacerse Dios hombre, del varon no quiso nada. A esto dice el obispo; nunca pensé ver tal gracia, no vuelva usía á arguir otra vez con la muchacha. Dice el canónigo: yo absorto estoy de escucharla: sin sentido y sin juicio me ha dejado la muchacha, mas su ilustrísima sepa que esta es del cielo enviada, ó habla por boca de Cristo ó del ángel que la acompaña es custodio, y quiere ahora que le celebren sus gracias. Bendita sea tu boca que con tanto primor habla. El dote tienes ganado, y te empeño mi palabra de valerto en cuanto pueda si la vida no me falta. Dame un abrazo, niña. que te quiero mas que al alma. —Eso no lo haré, señor, no se me quede la maña de abrazar á los hombres, que es costumbre muy mala. Y su ilustrísima estaba contentísimo y alegre escuchando á la muchacha, y dice: ¿quieres recibir aquel Pan de dicha tanta? Respondió ese es mí deseo, llevar mi esposo en el alma. La dieron los sacramentos, y entre los dos le acompañan á su casa, y á su madre la dicen que la llevaban sin detenerse un instante en un convento á dejarla que si quiere acompañarlos lo harán de buena gana. Dijo la madre que sí, y en Santa María de Gracia la metieron religiosa, donde con grande eficacia y documentos cristianos las almas arrebataba. Murió aquella religiosa sin calentura ni nada. y la hallaron de rodillas, puesta en cruz muy elevada, y un letrero que decia con letras de oro grabadas: en amor de Jesucristo murió esta dichosa alma; que por eso se la dice y por eso se la llama la enamorada de Cristo MARIA JESUS DE GRACIA. FIN. Carmona. – Imp. de Manuel Belloso, Madre de Dios, 1.