(Num. 183.) LOS DOS PRINCIPES DE ITALIA. ROMANCE QUE TRATA DE LAS AVENTURAS de dos Caballeros Italianos, llamados D. Enrique y D. Estefanolos cuales eran primos hermanos. Declarase como corrieron lo mas de nuestra Es- paña, y el caso mas particular que les sucedió en ella. PRIMERA PARTE. Deseosos de ver mundo de las Provincias de Italia dos Principes se salieron á ver los Reinos de España, primos hermanos los dos, á uno D. Enrique llaman, y al otro D. Estefano, los apellidos de Lara 2 Anduvieron por Ciudades, hasta llegar á la Mapa de Sevilla, donde toman por dos meses la posada. Sucedió estando los dos una muy fresca mañana en su cuarto entretenidos, cuando tocaron dos Damas con un delicado golpe á la puerta, se levanta Don Enrique cuidadoso: le hizo seña una tapada. Confuso está Don Enrique, sin saber lo que le pasa. Corrió el trasparente velo, y vido un divino mapa, vido un hermoso compendio de perfecciones gallardas, un dulce hechízo miró, dulce encanto que le encanta. Saliose Don Estefano con resolucion gallarda, y burlando Don Enrique el honor de la Madama, quedó echa una Serpiente, una vivora pisada Despidióse de improviso; y Don Enrique le daba, por fineza un gran Toyson con su cadena dorada. Enlazósela en en el cuello, y le dijo, que de Italia era, y que asi lomandase, que prometía ampararla. Digo que los Caballeros se partíeron á otras Patrias, y del referido lance la Dama quedó preñada, y parió un hermoso niño, del Padre una viva estampa. Se fué críando el infante por medio de una criada, dandole siempre á la madre la nombradia de hermana. Llegó á tener quince Abriles con la debida enseñanza de armas y letras, que son las dos principales causas. Su espiritu volativo á ver mundo le inclinaba, y un dia dijo á su madre: Es cierto, querida hermana, que no haya yo merecido, ni por súplicas, ni instancias, saber el que fue mi padre? Usted dice, que en Italía asiste y asi pretendo el hacer esta jornada, y por fin se determina á dejar su amada Patria. Despidiose con alagos de su muy querida hermana, y con cariño le puso la cadena, que colgada traia en su mismo pecho, diciendole estas palabras: 3 Busca al dueño de esta prenda, tendrá buen fin tu esperanza, y aunque padezcas trabajos, nunca de ella te deshagas. En ábitos de Estudiante hácia Roma caminaba Bajó á Viterbo, y alli quiso el cielo que parara por que la grande pobreza del transito fue la causa. Desnudo, triste, afligido, solo y en agena Pátria se hallaba con mil fatigas, rindiéndole al Cielo gracias. A las puertas de un Palacio nuestro D. Francisco estaba divirtiendose la vista en ver embarcar dos damas en un carrocin dorado, hermosas como adornadas, y á la Española costumbre el sombrero les quitaba. Mandaron parar el coche, hizole seña una dama de las dos, y acudió pronto á ver lo que le mandaban. Le dice: de que Pais de las Provincias de España sois hijo? Nací en Sevilla. Y dime, como te llamas? Francisco al servicio vuestro. Pues mira, por la mañana vete al patio de Palacio, y me leerás unas cartás: en idióma Español, y advierte que no haya falta. Joven, guárdente los Cielos, y cumplan mis esperanzas. Ahora es preciso advertir, como estas dos bellas damas son hijas de los dos primos, y la prima enamerada de su primo D. Francisco, en vivo incendio se abrasa. Herida del Dios vendado y mariposa abrasada, determinóse, y tomó lá pluma y asi notaba: Con el dador te envio esos cien doblones, para que os vistais decentemente y con las mejores galas. Y si merezco la dicha de que os rindais á mis ancias, os daré, Señor, un medio, con que se vean logradas en los lazos de Himeneo mis mas firmes esperanzas. Mi padre el príncipe tiene de su palocio á la espalda, como un tiro de pistola, una Ermita derribada, vos se la podeis pedir, y en ella hacer habitanza. Labrareis un Hospital para los pobres que pasan; 4 y una boveda hay en ella que sé que á mi Jardin pasa, por aí hermoso Adonis. tendrán descanso mis ansias, y los dos nos hablaremos. Y advíerte, de que te aguarda gran castigo, si no haces lo que una Princesa manda, porque hablándole á mi Padre, haré como apasionada. No hubo bien rompido el dia, Cuando D. Francisco estaba en el patio de Palacio con presunciones muy varias. Vido llegar un criado, un bolsillo le entregaba, y una carta y le suplica, que del Palacio se salga: y abriendo el papel, leyo, y del caso se admiraba. A la española se viste, y luego al Príncipe habla, díciendo que el Padre Santo por penitencia le daba el que fuese Hospitalero, y que asi le suplicaba le vendiese aquella ermita, que la palabra le daba de fundar un Hospital, que es obra que á Dios agrada. Viendo el Príncipe su zelo, y disposicion gallarda, sin detencion se la dió, y la obra comenzaba. La Princesa en este tiempo diligente le mandaba cantidades de dinero, para que adelante vaya. Rematada ya la obra, compuesta y finalizada, veinte y cuatro camas puso para los pobres que pasan. Todos le alaban el gusto, viendo como ejercitaba el acto de la humildad por lograr lo que esperaba. No pasó noche ninguna, que al Jardin no se bajára á hablar y ver la princesa donde amantes se estimaban. Dejemos en este estado esta historia en la sumaria, que en otra segunda parte quedará finalizada. FIN ED DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. Romance en que se rejiere muy por menor el dichoso jin que tubieron las prod igiosas aoenturas de los no- bles Caballeros D. Enrique y D. Estefano. Entre claveles y rosas, azucenas y narcisos, de violetas y jazmines, arrayanes, verdes mirtos se escuchaban los favores de aquel Angel peregrino. Una noche una criada, de quien se habia valido, ó cansada, ó mal pagada, al Príncipe le dió aviso del error de la Princesa: partió al jardin improviso, y entre unas yedras se oculta, y vió todo lo que quiso. En aquellos ocho dias no se dió por entendido; y al fin de este tiempo busca un ordinario vestido de pobre, de aquellos que hoy dan el nombre de mendigos. Salióse de¿la Ciudad con gran cuidado y sigilo, cuando ya el dorado Febo se oculta hácia su retiro. Llegó al Hospital, y llama salió á abrirle D. Francisco, diciendo: descanse hermano del cansacio del camino. El Príncipe se acostó encima del mármol frio de la boca de la mina: con humildad y cariño el Hospitalero ruega, fingiéndose compasivo, quevaya á una blanda cama. A lo que el Principe ha dicho, 6 que él hacía penitencia de sus culpas y delitos, y que así le perdonase, que era preciso cumplirlo. Tocó el Reloj á las doce y vino despavorido, solícito y cuidadoso, trayendo encendido un cirio, diciéndo, levante, hermano, arrímese hacia un ladito, deje que baje, que importa, y aun al Principe le dijo, le ayude á quitar la loza; obedecióle propicio, y dijo: Si gusta usted, (aunque yo me hayo indigno) de que baya en su compaña lo haré con cortés estilo; le dice, tome esa hacha, y siga el camino. Bajan por fin al jardin, donde la Princesa hizo acostumbradas finezas á su amante con cariños. Mandó al pobre se quedase retirado, y sin ruido oyese, le diese parte; para ocultar su delito al Hospital se retiran. El príncipe despedido, confuso y triste se parte á su Palacio, y previno, ciego de cólera y rabia, el darles fuertes castigos, y para la ejecucion los prenden en un Castillo; y á su primo don Enrique le contó lo sucedido, y entre los dos consertaron el que muriesen, que es digno. Hicieron un cadahalso dentro del jardin florido. Considere aquí el Lector los clamores, los suspiros, los llantos, angustias, penas con que estaba don Francisco, cargado de duros hierros, dentro en la prision metido. Divulgó por la Ciudad don Estefano el castigo, que ejecutaba en su hija; quien este suceso ha visto. Llegó el dia señalado, los remiten al suplicio, muchos principes se hallaban, los mas parientes y amigos, Salieron los dos amantes y don Enrique que ha visto al Español, le tocó en el corazon benigno Dios, y diciendo: deténgan: no se ejecute el castigo, hasta saber de este hombre de su vida los principios. Decidme, quién sois, decid. en qué Pátria habeis nacido? Dió un suspiro, pronunció aquel ya cárdeno lirio: Príncipe invicto, al querer mis susesos referiros, 7 se me anuda la garganta, y el corazon afligido quiere salir de su centro, temeroso del peligro. Pero ya que la licencia, gran Señor, me has concedido, antes de morir pretendo oigas fines, y principios del trascurso de mi vida, que os lo esplicaré sucinto. Nací en la noble Sevilla de linage esclarecido: mi padre no se quien fue, aunque dice el pecho mio, por el valor que en si ostenta, por lo heroico, por lo altivo, que debia de ser Rey, ó Principe, aquesto es fijo. Fuime, gran Señor, criando con el cortesano estilo y doctrina que requiere sugeto tan bien nacido. Llegué á tener quince años, sin poder tener indícios quien fuese mi Padre ó Madre, que el cuidado, y el cariño de una hermana que tenia, siempre me acultó lo dicho. En este tiempo, Señor, mi espiritu volativo á ver el mundo me arrastra, y dueño de mi alvedrio, sin reparar en los riesgos en que me veo metido, determiné el ausentarme de mi Patria (gran delirio!( No bastaron de mi hermana las lágrimas y suspiros á poderme persuadir que dejase mi designio. Y viéndome ya resuelto, me dijo: Hermano querido, ya que el mundo vas á ver lo que te advierto y te digo, que en Italia está tu Padre, sea esta prenda testigo. busca su dueño y veras tus deseos bien cumplidos: dióme este Toison, Señor, lo que humilde te dedico. Esta, Señor, en sumaria es de mi vida el principio, Don Enríque conoció era su Toison, y dijo en altas voces: Ay Dios! este es mi querido hijo. Primo, no os acordareis de los pasados cariños de las dos Damas tapadas? Valedme, Cielos divinos! Ven, hijo del corazon, vén, mi querido Francisco, contadme por vida vuestra, qué es esto que ha sucedido? Señor ya que mi fortuna á tu vista me ha traido, os digo; como salí de Sevilla, con designio de buscarte, y que los Cielos 8 asi me lo han concedido. Si de la hermosa Princesa favores he recibido, ha sido industria de amor, que el amor todo es arbitrios, porque queriendo ampararme su hermosura, ha permitido, bien pagada de mi amor, no de mi arte ni brio, mereciese ser su dueño, yo la culpa no he ténido. Y ahora, Padre y Señor, aqui teneis á tu hijo, dispon, manda, haz y ordena en lo que fueres servido. Viendo ya Don Estefano que aquel era sa sobrino, dispusieron transformar en las bodas el castigo. Hubo torneos y cañas, hubo festines distintos, y con celebres aplausos se desposaron los primos. Y el auditorio perdone lo rústico del estilo. FIN. 