(Núm. 242) JOCOSA RELACION. PARA REIR Y PASAR EL TIEMPO, en que se refiere y da cuenta de una cruel y sangrienta batalla, que en los campos de Araviana tuvo el valiente y esforzado Leon, rey de todos los animales, con el famoso y alentado Grillo. rey de todas las sabandijas. Atiéndame todo el orbe sin perder punto ni paso, escuchando á boca abíerta, con los oidos tapados, que con esta condicion Andrés de Porras Trellado les dirá dos mil verdades, aunque vestidas de sayo; mil mentiras afeitadas y embelecos estremados. En fin, contaré una historia de pasatiempo y regalo; de placer y de alagria, que ha sucedido en el año de cien mil y novecientos, pasados noventa y tanto. En tiempo de primavera, y en los abundosos campos de la ilustre Araviana, ribera del Guadiano. Un domingo de mañana se iba un Leon paseando por una cañada arriba algo enfermo y maltratado, porque una gran calentura le tiene muy acosado; y andando de aquesta suerte pisó un Grillo, que cantando estaba con armonía, sirena de aquellos campos: Viéndose el bueno del Grillo del Leon tan lastimado, tan pisado y abatido, colérico y enojado, le dijo. ¿cómo, atrevido, traidor, pérfido, villano, embustero, sodomita, palanquín de oficio bajo, al rey de las sabandijas tratas con tanto descaro? Volvió el Leon la cabeza, y como no haciendo caso le dijo: ¿quién eres tú, pobre esgüizaro, cuitado, bachiller, mal balandrin, cascarria de culo cano? dices que de sabandijas eres rey, ldonado caso! no te deshagas por cierto de tan honrados vasallos; yo sí, que soy rey supremo de los animales bravos que en la tierra libremente campa mi nombre en salzado. El Grillo con grande enojo, remordiéndose los labios, le dice; pues eres rey tan supremo y tan bizarro, para mañana en la tarde convocarás tus vasallos, mientras hago yo lo mismo con mis fuertes africanos, y saldremos á batalla, cuerpo á cuerpo, y brazo á brazo. Dijo el Leon. soy contento dóime por desafiado; y sin detenerse un punto partió mas recio que un rayo, corrido de ver que un Grillo le haya á campaña retado. Fuese á su corte y allí que llamasen ha mandado á su general valiente, que era un borrico estremado, un asno con mas orejas que la torre de San Pablo; abiertas ambas narices, mas cabeza que un peñasco, bien formado de sus miembros, galan, discreto y bizarro, de muy lindo entendimiento, muy amoroso en su trato, el cual puesto en la presencia del Leon, meneó el rabo y las orejas, en prueba de sumision, y así hablado. ¿Qué te se ofrece, señor? que aqui estoy á tu mandato. El Leon le dice: amigo, buen general afamado, sabrás que un vil sabandijo que dá vergüenza el nombrarlo, á todos nos desafia atrevido y denodado, Apercíbase á la guerra, convóquese todo el camío, tremolen los estandartes, los tambores resonando. Dijo entonces el borrico: se hará en todo tu mandato; despidióse, y luego que los pifanos escucharon, los animales acuden como valientes soldados. Acudió el mastin, el tigre, el ciervo, el oso, el venado, el javalí, el elefante, el leopardo y el centáuro, el corzo y el puercosespin, el búfano y dromedario, la liebre, el conejo, el mono, el mico, el toro, el caballo, el camello, obeja, y lince, el tejón, garduña, y gato, el perro, el cerdo, la mula, el rinoceronte, y gamo, el grifo y el unicornio. carnero, borrico, y macho. Junto el ejército todo, y puesto en órden el campo enviaron á la zorra por espia del contrario. Ella orgullosa en estremo fuese á un cerro, y de lo alto vido como el Grillo andaba su ejército concertando. Vido acudir sabandijas de todo lo comarcano: la culebra, el serpentin, la vivora y el lagarto, el liron, la comadreja, la lagartija y el sapo, la araña y el escorpion, curiana y escarabajo, el raton, topo, y sapillo, langosta, hormiga y cigarra, el cien-pies y el alacran, la tarántula, el capallo, el tábano y moscardon, la aveja, vicho y gusano. Junto el ejércíto todo, mandó el Grillo echar un bando que toda su gente menuda se recogiese al sagrado de un canuto, porque quiere dejarlos allí encerrados, pues, siendo gente de chusma teme le dejen burlado; moscas, tábamos mosquitos, al momento se encerraron, avispas y moscardones, y todo el demás ganado, La zorra que desde el cerro todo lo estaba mirando, viendo gente tan pequeña dijo en su mente burlando: para tan vil gente, yo sola sin compáña basto. Se fué donde el Grillo estaba, y le dijo: anda, menguado, ¿con tan vil gente pretendes combatir al fuerte bando del Leon, que en fortaleza, escede al mundo abrevíado? Ahora verás, dijo el Grillo, si mis valientes soldados, pueden con el mundo entero medir su invencible brazo. Y diciendo esto, destaca de tábanos tres ó cuatro, con otras tantas avispas, que enderezaron cual rayos hácia la zorra. Ella viendo que no puede desecharlos, parte como un torbellino, dándose à dos mil diablos, y sin detenerse un punto se lanza en el Guadiano, Y luego que se vió libre de tan penosos contrarios, aunque es verdad que sa ió con todo el hocico hinchado, corriendo se subió á un serro escarmentada del caso. Desde alli vido que el Grillo con su gente se ha llegado á donde el Leon estaba poniendo en órden su campo. Vido como á la batalla el uno y el otro bando hacen la seña, y que todos, tan fuertes como bizarros, unos contra otros sé embisten con coraje denodado. Las fuertes culebras tiran muy crueles latigazos, y los tigres uñaradas, grandes bocados losasnos; pues como son tan valientes los leones africanos, en la sangrienta batalla llevan lo mejor del campo. Viendo el Grillo que su gente va vencida del contrario, con un valor invencible fué á donde habia encerrado los tábanos, moscardones y todo el demás ganado, y dió puerta franca á todos, animándolos al caso. Ellos que se vieron sueltos, como arrogantes y bravos embisten furiosamente por todas partes picando, Viendo la casta jumenta que las moscas en tanto grado les persigue, que parece que el viento se ha desatado en llover gente menuda, se acogieron al sagrado de los pies, que en la ocasion alas de viento tomaron. Y aguzando las orejas, tirando pedos, y el rabo esgrimiendo á todas partes van que se los lleva el diablo. El Leon con grande enojo iracundo y blasfemando del infame de su padre, les dice á voces: villanos, ¿como huis de aquesta suerte, gente vil, de bajo trato? Estando en estas palabras veinte avispas han llegado, y cercándole entre todas la pellica le han sobado; mas viéndose perseguido, y era el defenderse en vano, parte huyendo con su gente que se va ya díspersando: y la zorra desde el cerro les dice: al agua, soldados. Toman ellos el consejo y al rio se van entrando, dándole al Grillo la palma, dejando por suyo el campo, y en tan sangrienta batalla rendidos se confesaron, FIN. 