(Num. 221) TESTAMENTO Y SUBIDA A LOS CIELOS DE MARIA SANTISIMA. Sepan cuantos esta Carta, vieren de mi testamento, como yo humilde Maria, Madre de Dios Verdadero, Hija de Joaquin y Ana, que del Rey David desciendo, y del tribu de Judá, de los tribus el mas bueno. estando cerca á la muerte, y no como el hombre enfermo, sana, y en mi sano juicio tanto cuanta haverle puedo: y porque es cierto el partirme á gozar del santo Cielo, ante vosotros, amigos, este testnmento testamento ordeno. Lo primero, y principal, á Dios Padre me encomiendo, y á mi poderoso Hijo, con el Espiritu Eterno. Y pues estais todos juntos, mis amigos verdaderos, atenciun mientras la hora llega de mi partimiento. Ya mi Hijo amado os mandó cuando hizo su testamento, lo que tendreis en memoria en su codicilo Nuevo. A Pedro le dió las llaves, como á su Real Portero, á su hermano Andrés un Aspa, y á Bartolomé el pellejo. A vos, Felipe, una Cruz, que es en la que yo contemplo, por haber triunfado en ella mi regalo, y mi consuelo. vos, Diego, ya estais armado de principal caballero, con renta de gran Maestre de los de la Cruz al pecho. A Tomás le reformo para ser grande arquitecto. A Juan le mostró su amor, mandandole el quinto, y tercio, dandole la escribanía de su cámara, y consejo. No se olvidó de Simon, ni de su hermano Tadéo, Al fin, á todos mandó átodos dejó contentos, dejo para los pasados, presentes, y venideros. No les pudo dejar mas, que fue su sagrado Cuerpo, que se quedó disfrazado en el Santo Sacramento. Y pues tanto bien dejó para todo el Universo, en mandas particulares señalarme ahorá quiero. Esta palma doy á Juan, que cemo á Virgen, derecho tengo á no se la quitar, sin agraviaros en esto. A vos, Pedro, no os olvido por mi Capellan os dejo. y pues estais todos juntos os encargo, pido, y ruego, os acordeis del amor, y paz de vuestro Maestro. Iten mas le mando á Elias, y á su querido Eliseo, estiendan la órden puesta en el Celestial Carmelo. En esta mi Sacra Orden ha de haber otro, que á Pedro le sucederá en la Silla, que tendrá gran cuenta de ello. Será Juan el veinte y dos, Papa, que en aquellos tiempos. le concederá á esta Orden mil gracias á resto abierto. Llevarán mi Escapulario, y guardando su precepto, pues es puesto por mi amor, mi Hijo les guardará el Cielo. Iten, mando á mi Bernardo leche de mis castos pechos. Iten, mando á mi lldefonso el toledano discreto, una lucida Casulla, y ponersela prometo, por defender mi limpieza. que es justo darle tal premio. Iten mando al gran Domingo el Guzman, y caballero, un Rosario, conque lleve muchas ánimas al cielo. Fundará una Cofradía de grande estima y consuelo, que estaré yo muy contenta con mis devotos en esto. Iten, mando á mi Francisco, de Domingo compañero un universal perdon, que llamarán jabiléo: Será tan amplificado, que todo el cristiano pueblo, tiene de quedar tan limpio, como en el Bautismo fueron, Iten mas, á un Rey devoto una encomienda le tengo, seran sus ábitos blancos, de Merced mi nombre puesto. Ha de haber casas devotas, Imitando á la que Diego ha fabricado en mi honor, junto á la corriente de Ebro. Habrá Reyes muy cristianos, zelosos del bien eterno, que en mi honor se aplicarán á faborecer sus templos, en los cuales, y en cualquiera, en fé de quien soi, prometo al que en ellos me buscáre, darle auditorio á sus ruegos. Mandóle al triste alegria, salud le mando al enfermo, consuelo al desconsolado, al sin remedio, remedio, al encojido, largueza, al sin gobierno, gobierno al persegido, paciencia, y libertad á los presos, el navegante, mi luz, al caminante mi esfuerzo compañia al solitario, al sin consejo consejo, á la esteril mando fruto, si le combiene tenerlo, que mi hijo; en cuanto Dios, tendra gran cuidado en ello, y porque de mi persona quede un retrato perfecto, para mis fieles amigos, que se recreen en verlo, pido á Lucas me retrate, como pintor verdadero, que yo se, que mi retrato alegrará el cielo y suelo. Angeles lo alabarán, temblará de él el Infierno que quien está amedrentado, de la sombra tiene miedo. Y porque ya se ha llegado el partirme de este sueio, mi bendicion os alcance, y á mi la del Padre Eterno. A Dios, mis queridos hijos, á Dios, dulces compañeros, en vuestra manos Dios mio, mi espiritu os encomiendo. Subida á los Cielos. Hoy la Paloma Divina, en quien nunca cupo falta para suvir á su nido, el dulce vuelo levanta. es la paloma la Virgen MARIA llena de gracia, que suve á reinar al cielo, de virtudes caronada. Lleva en sus Divinos pies la luna, preciosa y clara, y asi yan dos lunas juntas, una hermosa, y otra Santa. Sube la Virgen preciosa de resplandor tan cercada, que á los Angeles admira, y á toda la córte espanta. Preguntanse unos á otros: quien es esta Reina intacta, que tan reluciente sube, y en la luna trae sus plantas? Responden, esta es aquella, que de la persona Sacra, que es segunda de las tres, nueve meses fue morada, y ahora el Hijo querido, que sin ella no se halla, la sube á reinar consigo á su celestial Alcazar. Oyendo la nueva alegre de tan divina alabanza, los Angeles soberanos dulces canciones le cantan. Unos bendicen su parto, otros su limpieza ensalzan, y contemplando el Misterio, todos le hacen la salva, con trompetas, chirimias, con sacabuches, y flantas con dulzainas, y clarines, y con sonorosas harpas. Todos los Coros Divinos, alzando al cielo las palmas, le cantan dulces motetes, y dicen en voces altas: subid, Torre de David, subid, fuente dulce y clara, subid, cristalino espejo, subid, fructífera palma, subid, Ciprés de Sion, subid, misteriosa Escala, subid, flor del Paraiso, subid, preciosa Esmeralda, subid, angélica Reina, subid, Luna no eclipsada, subid, Azucena hermosa, subid, clavellina sacra, subid, Lucéro del dia, subid, Hija de Santa Ana, subid, dulcisima Esposa, subid, que el Esposo os llama. Con esto llegó la Virgen á la celestial morada, de Serafines gloriosos y Angeles acompañada. El padre la llama Hija, y el Hijo, Madre la llama, y el Sacro Espíritu, Esposa, y todos tres, dulce amada. Luego los Angeles Santos dicen en voz levantada: Viva la Reina del cielo, que hoy sube á ser coronada. FIN. 