(Número 115.) CARTA DE AMOR QUE DIRIGE UN GALAN A SU DAMA, EN LA QUE SE PUEDE PONER EL NOMBRE DE CUALQUIER MUGER. Dulcisima prenda mia, bello encanto de mi anhelo, hechizo de mis sentidos y de mis potencias dueño: imán de mi corazon y atractivo de mi pecho, me alegraré que al recibo de estos, mis tristes lamentos, goces la cabel salud que yo para mi deseo, en la amable compañía de tus padres y tus deudos, Solo me aflije, (Fulana) este laberinto inmenso, al verme ausente de tí y mirararte tan de lejos. Pájaro quisiera ser que remontando mi vuelo, pudiera pasar á verte, cesarian mis tormentos. Mas veo no puede ser: pero me queda el consuelo que llegarán mis suspiros dando muestras que te quieso. En esta ausencia penosa yo vivo tan sin consuelo, que es imposible esplicarte las penas que yo padezco. Aire, fuego, mar y tierra serán los testigos mesmos que acrediten la verdad, con el discurso del tiempo. Con lo que pido á Dios guarde tu salud como deseo; beso tus manos, (Fulana) y lo afable de tu pecho, que quien te quiere y te estima (Fulano de tal) tu dueño. POSDATA. Y firmo porque me afirmo, que firmemente te quiero; á Dios, adorada prenda, á Dios, hermoso lucero, que yo me quedo penando en el mar de mis tormentos. Ea, peces de estos mares, ya teneis un compañero, porque entre mis desdichas voy á mudar de elemento. A Dios, sol resplandeciente, á Dios, á Dios que me ausento porque el que quiere y se ausenta no es mucho se caiga muerto: y de tus hermosas manos solo la respuesta espero, y que sea favorable, no haya falta, dulce dueño. CONTESTACION QUEJOSA DE LA DAMA A SU FINO AMANTE, EN UNAS BONITAS DECIMAS. Qué dirá el vulgo de mi! ¿qué dirá la gente ahora? Ya no apetezco la vida, porque es vida sin honra. Por las corrientes de un rio me arrojé con gran valor, sabiendo que iba mi amor se pultado en hielo frio; cabalgo con grande brio; le digo á mi amante así: ¿Dónde estoy? ¡Triste de mí! pues me hallo en lo profundo, y si me quedo en el mundo ¿qué dira el vulgo de mí? Sigo al rio las corrientes si me llegan á faltar, ¿quién alivio podrá dar á esta infeliz inocente? Perdí la luz refulgente que la niñez atesora, y con lágrimas implora mi afligido corazon, si me dás este baldon ¿qué dirá la gente ahora? Yo encendí en mi pecho fragua al ver tu fiero desvio, y en un cauteloso rio me llegó á anegar el agua: permita el cielo que caigas en la cuenta que es debida, y sea feliz tu partida aunque sea yo desgraciada, que si quedo despreciada ya no apetezco la vida. Ya me veo desdeñada por haber sido constante; perdí el lucero brillante que me tenia alumbrada: soy infeliz, desdichada, muera, pues, vo sin demora, antes que en el mundo corra mi deshonra y tu partida, cien veces pierda la vida, porque es vida sin honra. SEGUNDA CARTA que escribe el galan á la dama despues de sus regreso dese chándola por haberla encontrado de diferente modo que cuando la dejó á su partida. Guitarra, cuando me fuí te dejé bien encordada. y ahora que he vuelto á venir te encuentro desbaratada. Dónde está tu prima suave de tu sonora cancion? perdiste la condicion, ¡qué lance tan dolorido! ya no se oye tu sonido ¡triste é infeliz de mí! esto te lo digo á tí, porque el dolor me marchita, pues que te dejé sanita, guitarra cuando me fuí. ¿Dónde están las cuerdas suaves de tus sonoras canciones? perdiste las condiciones, ¡que lance tan lamentable! ya tu fama no es notable ni menos acreditada, pues que te dejé templada y sé muy bien lo que pasa, que al dejarte yo en tu casa, te dejé bien encordada. Habiendo venido yo, con razon estoy quejoso; ¿quién ha sido el codicioso que el entorchado rompió! ¿quién fué, quién te maltrató? ¿quién fué el que te puso así? cuando me ausenté de tí eras la insignia y la mapa, y te hallo rota la tapa, ahora que he vuelto á venir. Y en fin no me da cuidado, dejaremos la disputa, pues ya tú á mí no me gustas, ni para tocar rasgado; ya te miro en otro estado ya estás en otro poder, has perdido todo el ser de estar acondicionada, pues cuando te he vuelto á ver te encuentro desbaratada. DESPEDIDA QUE HACE UN QUINTO A SU QUERIDA Y LA CONTESTACION QUE ELLA LE DÁ. DESPEDIDA. Señora, ¡que sentimiento me causa mi despedida! me retiro descontento á sacrificar mi vida con el mayor sufrimiento. Como quinto me atormento al despedirme de tí, una distancia sin cuento nos espera: ¡ay de mi! señora ¡quesentimiento! Ya se acerca mi salida, ya se llega mi hora mala, ¡oh, hermosa prenda querida! mas susto que el de las balas me causa mi despedida. Me quejo con fundamento de mi desgraciada suerte y es tan grande mi tormento que al irme para no verte, me retiro descontento. Aunque otra cosa no diga que no me olvides te pido, y que por mí decidida esté, pues yo me retire á sacrificar mi vida. Será grande mi tormento si yo llegara á saber, que en tu amor hay detrimento, lo demás lo llevaré con el mayor sufrimiento CONTESTACION. Mi corázon harto siente al oir tus espresiones, no aflijas mi pecho ardiente, pues me gustan tus acciones como lo sabe tu gente. Ha sido fatal tu suerte. razon tienes de quejarte, mucho sentiré el no verte, y pues debes ausentarte, mi corazon harto siente. Son todas mis opiniones las de firmemente amarte, yo no tendré mutaciones, y el corazon se me parte al oir tus espresiones. Mi cariño no consiente, por otro mudar amor, cumpliendo tu tiempo vente, yo te pido este favor, no aflijas mi pecho ardiente. Aunque tres mil ocasiones tuviera de pretendientes con muy buenas proporciones, á tí solo he de quererte, pues me gustan tus acciones. Te confieso francamente que te amo tan de veras y es mi amor tan impaciente, que por tí paso mil penas como la sabe tu gente. Imprenta de D. José Maria Moreno, Descalzas, núm. 1.