Número 355. DESPEDIDA DE MADRID. JACARA DIVERTIDA Y CHISTOSA, en que se refiere la melancolica y llorosa despedida que hizo de todos los barrios, plazas y plazuelas, calles, casas, vecinos y personas de la corona- da villa de Madrid, un caballero majo del Barquillo, llamado Paño Pardo, cuando fué á servir al rey nuestro señor en los presidios de Africa, por haber sido suelto de huesos y ligero de sangre; con todo lo demas que verá el curioso lector. Primera parte. En el eminente patio de la gran cárcel de Córte, casa la mas recogida que en España se conoce. Alterada la barriga con mortales trasudores: suelto de tripas el vientre, granizando los calzones. De rodillas ante un jarro de la taberna de Roque, con el sombrero á las cinco y la cabeza á las once. Aquel valeroso chusco, aquel cícatero jóven, el valiente Paño Pardo mariscal de los bribones. Aquel, á quien el Barquillo le coronó de favores por ser de todas las chulas el mas cicatero Adonis. Aquel, en fin, que una tarde tirando la oreja á Jorge, cayó en las uñas de los contrarios de los ratones. Viendo que por sus virtudes milagros y fundaciones á Oran le envian por tierra por ver los aires que corren. Y que la fuerte cadena el otro dia á las once; las tres anadas cantando empezaba su galope. Vertiendo por sus ojos una cántara de arrope; de Madrid, córte de España, de esta suerte despidióse. A Dios generosa villa, á Dios república noble; tesoro de bellezas, madre de las perfecciones. A Dios jardin oloroso, en cuyos verdes primores, el que lo tiene lo gasta, y el que lo guarda lo esconde A Dios lucidas parroquias, donde los muertos sin voces duermen á pierna tendida y se quitan de cuestiones. A Dios piadosos conventos donde suelen à las doce dar una sopa que alegra los humanos corazones. A Dios gran plaza mayor, encanto de las naciones, en ti mueren los ahorcados, y en ti viven los ladrones. A Dios taberna del Cojo, en cuyos santos rincones el órgano enjuagan siempre lacayos y compradores. A Dios plaza de los Toros donde el verano se corren, y muchas niñas por verlos suelen vender los colchones. A Dios gran puerta del Sol donde la fruta se coge, que Anton Martin al cabo hace salir los colores. A Dios plazuela del Rastro nombrada por todo el orbe, á donde ván por carnero algunos que son mayores. A Dios casa de la Inclusa, donde los niños recogen que se conciben despacio, pero nacieron de golpe. A Dios noble calle Angosta, refugio de pecadores, ¡ó cuántos por tus vecinas tomando están las unciones! A Dios famosos Corrales donde ván muchos simplones que entienden tanto de aquello como de enfrenar ratones. A Dios cárcel de la Villa, á Dios cárcel de la Córte donde sientan las costuras á los majitos trotones. A Dios cárcel del vicario, en donde las niñas ponen á los que juegan con ellas y luego dicen que.... nones A Dios Avapies del alma, cuyas damas como flores suelen dar á sus maridos, por plumajes alcornoques. A Dios Barquillo adorado, en cuyo barrio á las once convidaba yo á las ninfas á dos cuartos de gigote. A Dios maravillas, cuyos majos fumadores andan desnudos de ropa y cargados de rejones. A Dios calle de Hortaleza con las cuatro esquinas dobles, el mejor cuartel que tienen los gatos á media noche. A Dios hospital famoso de Anton Martin, casa noble, donde se vomita cuanto por allá fuera se come. Antes que á tomar vuelva tus ayudas y jaropas permita Jesus que vaya a las minas del azogue. A Dios famosa Galera en donde alli se recogen todo género de chuscas, de cigarro y de rejones. A Dios ilustres tabernas, á Dios ricos bodegones donde todo cuesta un ojo, y el que no suda no come. A Dios señoras usias, las de rizo y papillote, con mucha harina en el pelo; pero sin camisa el cofre. A Dios, á Dios camaradas, á Dios compañeros nobles, Dios os dé tanta sulud como á Gil que de Dios goce. Al decir estas palabras, alzando el jarro de golpe se fué por abajo y dijo: muy buen provecho señores. SEGUNDA PARTE. CARTA QUE ENVIÓ DESDE ORAN A ESTA CORTE PANO PARDO A su amigo Perico Pata Gorda, amonestándole que no se case. Generoso Periquiño, el de la evilla dorada, con el capote raido y la montera calada. Amigo el mas cicatero de cuantos juegan la taba, querido de las doncellas, (si es que las hay en España.) Me alegraré que estes bueno, hijo mio de mí alma, en compañia de toda la gatuna retaguardia. Yo, bendito sea Dios, en esta tierra lozana me mantengo fresco, y ruede que lo demas es bobada. Ya he sabido que en la Córte grande revolucion anda, y que han declarado guerra á todas las maturrangas. Ellas se tienen la culpa, pues tanto que decir daban, estuviéranse rezando que nadie las inquietara. Ello cosas son del mundo, todo, Perico, se acaba; ayer fuimos, y hoy no somos, hay hijo! parece chanza. He sabido este correo que con Felipa te casas: hombre, ¿estás endemoniado? ¿tienes ojos en la cara? ¿No vés los tiempos que corren? ¿no vés el pan que caro anda? ¿no vés que cada peseta cuesta un ojo de la cara? Si lo haces porque Felipa te mantenga, aqueso es maula, que hay coroza y hay azotes, mira Perico no caigas. Mas para que abras los ojos, y sepas donde te encajas, escucha en esta cartilla lo que los casados pasan. Casase un hombre de bien que ocho ó nueve reales gana, si trabaja, que sino por Dios que no coge blanca. Lo primero, necesita empeñarse hasta las calzas para vestir á la novia, y para poner la casa. Despues en la Vicaría pagar las licencias santas, que algunos por descasarse las pagarían dobladas. En el dia de la boda, todo cuanto tienen gastan, en la merienda y las cenas, en violines y flautas. Aquellos dias primeros le sabe muy bien la cama, se levanta al medio dia, se pasea y se regala. Acábanse en fin los cuartos, vá á trabajar, si lo halla, dá á su muger el dinero, y ella en rosquillas lo gasta. Pide luego para carne, y él dice: esposa del alma, ¿no te dí ayer dos pesetas? vamos eon tiento, hermana. Buen dinero es dos pesetas, miren que cuatro de plata: para vizcochos no tengo si me levanto con gana. Muger, vamos poco á poco, ó andará la zurribanda: ¿qué zurribanda, borracho? ¿conmigo esas palabradas? Bien me lo decia á mí mi comadre que Dios haya que eres un picaro chulo, sin vergüenza y sin alma. A bien que no soy tan fea, que en saliendo yo á la plaza no faltará quien me diga por hay te se pudra, muchacha. Ha picara, vil nacida, ¿hacerme carnero tratas? Sí, grandísimo borracho. Ahora lo verás, aguarda. Saca el marido un garrote y la cabeza la raja y luego el pobre cornudo que pagar tiene el curarla. Otras á los cuatro meses para no trabajar nada, les dicen á los maridos ¡ay hijo, yo estoy preñada! ¡Jesus hija! ¿qué me cuentas? Si, bien mio de mi alma se me ha antojado un vesugo, anda por él à la plaza. Mira que no tengo un cuarto, y que camisa me falta. ¿Qué importa que andes en cueros? haz lo que te digo, marcha. Llegose el dia del parto, son las diez de la mañana, y empiesa á decir; hay hijo que los dolores me asaltan, Anda vé por la comadre, llama á la tia Tomasa, enciende lumbre volando, no seas necio, despacha. Aquí el pobre majadero, como un azogado anda, desde el patio á la cocina, desde la alcoba á la sala. Ea, que ya nace el niño, maldita sea su casta, es parecido á su padre como el huevo á la castaña, Luego se sigue el batéo y el baile en accion de gracias, y en músicas y danzantes un mayorazgo se gasta. Otras si van por carnero á sus maridos los clavan: otras sisan lo que pueden, otras ni cosen ni laban. Otras se van á fandangos, otras siempre á la ventana; mal fuego de Dios en todas, que las quemen las entrañas. Amigo Perico mio, mira que yo te habló al alma, toma mi consejo y huye, que te pierdes si te casas. FIN, 