Número 224. ROMANCE NUEVO DEL CHASCO QUE LE DIO UNA VIEJA A UN mancebo , dándole una sobrina suya por doncella, llamada TERESA MOCARRO Y GANGARRILLA. Compuesto por un capador de grillos y cardador de lana de tortugas. Discreto auditorio mio tengan en mi historia cuenta verán con qué brevedad les hago relacion de ella. Atiéndanme los mancebos los de la primer tijera, los que andan buscando amores valiéndose de alcahuetas. Aquí á todos les encargo, que no se fien de viejas, y no lo tomen á burlas, que hablo con esperiencia; de mí tomarán ejemplo, oigan al pié de la letra. Cuando yo mozo mancebo pretendí mozas diversas, sin hallar en mi capricho cosa que bien me estuviera, porque á mi me parecia que merecia á la Reina; aunque es verdad que me dieron tálegazos más de treinta. Mas yéndome paseando martes de Carnestolendas, presagio de mi desdicha, ó de mi fortuna adversa, llegóse una vieja á mí, que he presumido que era la que engañó á san Anton, y apedreó á san Esteban. por fin aquesto me dijo con palabras halagüeñas: Hijo de mi corazon, mucho en el alma quisiera saber lo que se te ofrece, que tanto el barrio paseas. Yo le dije : madre mia, irremediable es mi pena, mas os la quiero decir para descansar siquiera. Sepa usted que ando buscando una doncella que tenga lindo garbo y discrecion, y que de mi gusto sea. Y la perra vieja entonces, como astuta y hechicera, me dijo : Señor galan, á famosa ocasion llega, pues yo tengo una sobrina, que se puede prendar de ella el mismo Rey en persona: es muy hermosa, es discreta, tiene muchos pretendientes, mas á todos los desprecia; es verdad que esta mañana me dijo en todo resuelta: tia , yo quiero casarme con el mismo que usted quiera; y siendo usted de mi gusto, tambien será gusto de ella. Tanto me la encareció, que vine á quedar sin verla enamorado, de suerte que era mi pecho una hoguera; yo otorgué, y le dí la mano, mas me hizo la advertencia que hasta que ella me avisase yo no puedo entrar á verla. Se pasé infinito tiempo, cumpliendo como era fuerza con regalos á la novia, y con gajes á la vieja, de suerte que siempre andaba sin un cuarto y de carrera, hasta que un dia la dije: madre , cuando me despena? Y ella me respondió entonces: en saliendo la Cuaresma viene la Pascua de flores, y hará la entrada primera. Yo entonces quedé gustoso porque ya venia cerca. Llegó en fin la dicha Pascua, que es costumbre donde quiera el regalar á las novias con alguna carne fresca. Yo compré un lindo carnero, moteándolo con seda, y me previne aquel dia con una sortija bella para llevarla á mi Cloris, y otros regalos con ella. Entré por fin en su casa, donde á mi señora suegra la saludé muy cortés, y ella me recibió atenta; preguntéle por la niña, y entonces respondió ella: ahora se entró en el corral á sentarse en la secreta, y desde adentro responde la referida doncella: espere usted, señor novio, que soy larga de vareta, y estoy haciendo buñuelos para el dia de la fiesta. Yo que oí tal disparate, y tan grande desvergüenza, le respondí sonriendo; para la muy grande puerca. En fin por ver á mi Filis me senté en una silleta: cuando la vide venir Cielos, prestadme paciencia! quién vió la muerte pintada? pues sepan por cosa cierta, que si allí estuviera entonces dos muertes juntas hubiera, y esto no es ponderacion porque era horrible de fea. Ya es preciso dibujarle, porque el desengaño vean. La estatura de su cuerpo era muy alta escalera: de la cabeza era calva, porque de tiña ó de lepra la tenia mas raida que una enjundia de manteca, su frente me pareció, por lo cristalina y tersa, casco de calabacino colgado en la chimenea; y á sus ojos de lagañas, unas verdes, otras secas, bien le podia quitar con colmo cuarenta espuertas. De sus narices colgaban dos mocos como dos velas, que arrastraran como luto á no embargarlos su lengua, á la boca le servian de presillas las orejas. Elevado me quedé al ver cosa tan horrenda; por acabar de pintarla la estuve mirando atenta: los pies tenia muy grandes, y muy delgadas las piernas, pues á mí me pareció las daguillas de hacer media. En sus rodillas tenia para el gasto de cuaresma muchísimas espinacas, y algunas matas de acelgas. En su vientre reparé, y esto me causó gran pena, que si no estaba preñada era opilada ó enferma, porque tenia mas panza que una tinaja de ocnenta. Yo entonces, viendo mi engaño, maldiciendo la alcahueta, iba á salirme á la calle; mas llegaron á la puerta avisada de algun soplo, sin duda que fué la vieja, la justicia, y me llevaron á la casa de mi abuela. Me entran en un calabozo, me asieron á una cadena, y aunque yo no la queria me obligaban á quererla. Corrieron las moniciones sin que nadie lo impidiera, dentro de la misma cárcel me desposaron con ella. lba la novia vestida que era un desenojo el verla, alpargatas con tacon, hebillas , ligas y medias, porque las piernas luciesen iba Teresa sin ellas; de paño viejo un refajo con mil lámparas á egestas, un monillo de tendido con lista de lana negra, por gargantilla llevaba un collar de majoletas con dos grandes marmalocas colgadas de las orejas. Como no tenia pelo no llevaba escarapela, el manto era de soplillo, que no le llegaba al besa. Cuando el cura la miró dijo con risa severa: Ojos hay en este mundo que de lagañas se precian: la vergüenza que pasé ninguno pase por ella. Por fin nos dieron las manos y el cura á decir empieza: Recibe usted por esposa á la señora Teresa de Mocarro y Gangarrilla, que viene por línea recta de la casa de Pilatos. presidente de Judéa. Yo entonces con grande enojo dije falto de paciencia: muy buenos hemos quedado. tras de cuernos penitencia. Teresa fea, y ahora de tan mala descendencia? Los demonos se la lleven si hiciere vida con ella: y ella abriendo tanta boca como una espuerta terrera me dice: traidor, mal hombre cómo á tu esposa desprecias? Por no dilatarme mas dejo algunas antepuestas, por fin quedamos casados, mas yo capitulé treguas, que hasta que la pierda el miedo no quiero dormir con ella. Y antes que se fuera el cura, para coronar la fiesta parió la noviaun chiquillo tan bonito como ella, que no le quitaba pinta al sacristan de la iglesia. Yo entonces lleno de enojo quise matarla y venderla, mas la partera me dijo : compadre, tenga paciencia, no se espante de tan poco, que esta vez no es la primera, pues si no me engaño tiene con este catorce fuera. Yo entonces tomé la pluma, y en breve sumé la cuenta. Salió, que antes de casarme saqué la ilustre bandera de mi devoto san Márcos: quiera Dios que asi suceda á cuantos de mí se rien, porque mi desdicha sientan, y porque no hagan donaire lo que á mí me causa pena. La vieja que me engañó fué presa por hechicera, y en el Auto la sacaron con una corona puesta, y el verdugo le fué dando doscientos con una penca, y á cada azote soltaba por el postigo de afuera unos buñuelos de viento como manzanas cermeñas, para la vieja borracha vayan muy en hora buena y para el que no dijere que vaya para la vieja. Doblemos aquí la hoja, y volvamos á Teresa: ya estamos los dos muy bien, yo pagado, ella contenta, que es , como dice el refran, no hay mal que por bien no venga. De gravámen estoy libre, de milicias y boletas que todo lo mas del año nadie á mis puertas se llega que por no verle la cara me perdonan muchas deudas; ya no tiene tantos mocos, aunque no le faltan hebras: sazona bien una olla sin aliño de la tienda, y aunque la ponga con vaca siempre sale puerco en ella. Todo lo que he referido me pasa con mi Teresa, y ahora pido á mi auditori perdonen la impertinencia. FIN. 