Número 340. COPLAS NUEVAS GLOSADAS EN DECIMAS, Y UNOS TROVOS DIVERTIDOS. Para hambre un presididrio, para cruz la de un soldado, para astuto un alguacil, para paciencia un casado. Maginarias y cadenas, muy repetidas las listas, revistas y mas revistas son sus ordinarias penas: de aire las barrigas llenas, de palos un prontuario, de males es un sumario y muy poco de comer; al estremo llega á ser; para hambre un presidiario. Desde el cabo al capitan, del teñiente al coronel, dentro y fuera del cuarlel en contra el soldado van; por un miserable pan y un rancho muy mal guisado, siempre con el fusil cargado, garrotazos á la par; dice bien aquel cantar, para cruz la de un soldado. Siempre anda vigilante por si algo puede pescar, multas haciendo pagar, gritando como un gigante, y en su proceder constante, en su trato varonil algunos hay entre mil, pues es tal su condicion 2 que por la misma razon para astuto un alguacil. Un padecer infinito tiene el hombre en su mujer; si este se llega á encoger al punto lo hace cabrito: tan mañso está el pobrecito, que aun el hablar no le es dado, cavilando el desdichado, entre esperar y gemir, de aquí sale aquel decir para paciencia un casado. En dándome de almorzar, de comer al medio dia, y de cenar á la noche, me atrevo á pasar el dia. Si acaso alguna mujer pretende que yo la quiera, toda una semana entera me ha de dar bien de comer, y tambien para beber, dinero para gastar, con amor me ha de tratar, y no me ha de armar quimera y dejaré que me quiera en dándome de almorzar. Me ha de calzar y vestir de una ropita muy fina, buen capon, buena gallina, buen catre para dormir: tambien me ha de preferir una gran botillería, de licor buena bebida para podeí yo brindar; tambien me tiene que dar de comer al medio dia. Un paje me ha de buscar que venga siempre á mi lado. que me sirva con agrado lo que yo quiera mandar: cuando vaya á pasear me ha de llevar en birlocho en un caballo ó en coche, á la comedia y al baile, buen refresco por la tarde, y de cenar por la noche. Me ha de tener en sus brazos, me ha de cantar jah bonito! Con todo su requisito me dormiré en su regazo, y sin ningun embarazo, con gran placer y alegria, diciéndome, vida mia, tú eres mi dueño adorado, y en cumpliendo lo tratado me atrevo á pasar el. dia. Qué largas las horas son en el reloj de mi afan, y qué poco á poco dan alivio á mi corazon. Para mí no hay sol ni luna, noche, mañana ni dia, pensando en tí, vida mia, persiguiendo mi fortuna; pienso á las dos y á la una, pongo en tí sola aficion, te entrego mi corazon, á las tres busco la suerte, vida mia, para verte; qué largas las horas son. Con tanto amor te idolatro, y con tal fé te venero, las tres potencias te entrego á las cinco y á las cuatro; los sentidos con recato mis cariños en tí están, y las seis ya llegarán solo por ver tu hermosura, porque no hay hora segura en el reloy de mi afan. No hay rigor que me sujete, pensando en tí me desvelo, 3 porque el reloj de mi anhielo me tiene pronto á las siete; á las ocho me promete que mis penas cesarán y que á las nueve serán mis fatigas bien pesadas, ¡qué horas tan desgraciadas! y qué poco á poco dan. Señora, bien cierto es que la noche paso en vela en contínua centinela solo por verte á las diez; á las once pienso que es bien pagada mi aficion, y cuando las doce son te busco determinado para que dés de contado alivio á mi corazon. TROVO I. Para formase la frula nace primero la flor; la que de pequeña es chusca ¿qué será cuando mayor? La doncella que está enjuta y quiere apagar su fuego, se convierte en disoluta, que todo árbol quiere riego para formarse la fruta. No puede entrar en calor sin tener parte fogosa, es tan ardiente el amor, que hasta para nacer rosa nace primero la flor. Armo entre mí una disputa, y no doy con la razon, ¿en qué pende el no dar fruta recibiendo la sazon, la que de pequeña es chusca? La que á humedecer su flor desde joven se despeña, dice un sabio en su interior; siendo esto de pequeña ¿qué será cuando mayor? TROVO II. Tengo mi amor vepartido entre tres ó cuatro dumas; yo me divierto con todas y ellas conmigo se engañan Hago como qué soy fino y me manifiesto franeo, á todas las doy oido; pero para danlas chaseo tengo mi amor repartido. Yo me enciendo en vivas llamas de un ardiente frenesí, soy como un tronco sin ramas, y no me sujetan á mí entre tres o cuatro dumas. Dejaré correr la bola porque al fin vendrá á parar, y aunque me entiendan la moda á mí poco se me dá yo me diviertoscon todas. Por cualquier parte que vaya tropiezo con unas y ótras, puede ser de que yo caiga, pero pobrecitas tontas, y ellas conmigo se engañan. TROVO III. El hombre para ser bueno debe tener tres,partidas, hablar bien y obrar mejor, y no alabarse en su vida. No ha de codiciar lo ajeno, ni el sesto ha de quebrantar, ni el sétimo ni el noveno; al prógimo debe amar el hombre para ser bueno. 4 Estas prudentes medidas que el hombre debe tomar, son por Dios establecidas; si las ha de observar debe tener tres partidas. La prudencia y el valor regularán sus acciones, la honradez y pundonor; á mas de estas perfecciones hablar bien y obrar mejor. La inocencia protegida por el hombre debe ser, la pobreza socorrida, oculto si puede ser, y no alabarse en su vida. TROVO IV. El corazon tengo triste, porque siempre estoy pensando que otro ha de coger la flor del jardin de mi regalo. A mí no hay quien me conquiste ni me ponga en bien estar, soy como un leon que embiste: de que me pongo á pensar el corazon tengo triste. Mi alma se halla pensando, y siempre de noche y dia mi corazon suspirando; conmigo no hay alegria porque siempre estoy pensado. No encuentro cosa mejor que es amar á tu hermosura, y te adoro con fervor, pero estoy en amargura que otro ha de cojer la Yo siempre estoy maquinando, y si la ocasion llegára, muerte le diera al tirano, si así la flor maltratára del jardin de mi regalo. TROVO V. Por tu flor bella madama solo en tu jardin entré, no pude alcanzar el árbol, la fruta si la caté. El dinero me gastaba con cosillas para tí, á mí, poco se me daba, que lo hacia con el fin por tu flor bellamadama. Yo muy bien lo esplicaré á los que escuchando están, á solas te lo diré, que por la fruta de Adán solo en ta jardin entré. Yo no desciendo de idalgo, soy el segundo Afavonio, mira se ti digo algo, que por culpa del demonio no pude alcanzar el árbol. Es cierto me enamoré resalada, prenda mia, de lo que intenté logré, lo logré con alma y vida, la frula si la caté: FIN. 