(Núm. 82.) APARTAMIENTO DEL ALMA Y DEL CUERPO. Relacion para contemplar en la hora de la muerte, y considerar el gran dolor que siente el alma cuando se despide del cuerpo. PRIMERA PARTE. Oigan el clarin sonoro que con ecos compasivos pretende muy fervoroso, de la caridad movido despertar á los mortales que están en culpa metidos, sin mirar que á Dios ofenden, ni que van por el camino muy cierto de su despeño; por lo cual yo les suplico que procuren enmendarse, despertando los sentidos, porque amenudo la muerte viene cortando los hilos vitales con su guadaña. Bien sabeis que Jesucristo es tan recto y justiciero, como piadoso y benigno, y que nos ha de pedir cuenta estrecha, esto es fijo, y tan presto ha de llamar al anciano comó al niño. Ante Dios seremos todos iguales, porque allí el rico no le ha de valer la hacienda, á pontífices y á obispos las tiaras ni las mitras que en el mundo han poseido, ni á los reyes las coronas de esmeraldas y záfiros, porque allí solo valdrá. el haber á Dios servido. Y pues con écos tan altos nos está llamando Cristo, noten todos los cristianos los que hoy se hallaren vivos, el dolor intolerable, los sollozos y suspiros que siente en si el alma, cuando al partir de aqueste siglo se despide de su cuerpo, pues tiemblo yo al referirlo, oirán lo que dice el cuerpo disculpándose á si mismo. Despierta, alma, despierta, harta de mundanos vicios, que ya ha llegado la hora postrimera en que hemos visto á la parca que pretende con el acerado filo de su guadaña, cortar hoy de nuestra vida el hilo. Ya se acabaron los gustos, los regalos, los vestidos, aquellas cadenas de oro, joyas perlas y cintillos. Ya se acabó el ir á caza las fiestas y los domingos; en aquesto te ocupabas, echando siempre en olvido las misas y los sermones, por no querer ir á oirlos. Y pues ya llegó la hora de tu guerra y el fin mio, tu serás de Dios juzgada, y yo en tierra sumergido. ¡Oh tirano compañero! respondió dando gemídos el alma, diciendo al cuerpo: pues sabiendo que tu has sido el autor de mis engaños, la causa de mis delirios, ¿ahera me eres cruel, tirano, adverso y maligno? Sabiendo que por tu boca demasiado he comido, que menti tambien por ella, y que oí por tus oidos, que vide por tus dos ojos para perdimiento mio muchas cosas, qne á mi mas me valiera no haber visto, y que tomé con tus manos por un infame apetito muchas cosas asquerosas, y que yo con tus pies mismos anduve muy malos pasos, que me fueron prohibidos. Siempre tuviste de sobra los manjares mas crecidos, y cuando triste te hallaba, con cánticos delectivos yo precuraba alegrarte; y tu desagradecido, mientras mas te deleitaba, te mostrabas mas esquivo. Pues no tienes tu razon de ser ingrato conmigo, ni de pagarme tan mal, habiendote bien servido. Respondió el cuerpo diciendo: esos manjares crecidos el haberlos empleado mejor fuera en el mendigo cuando á tus puertas llegaba dando golpes desvalido: entonces te desnudabas de voluntad el vestido de aquella gracia divina, y con cánticos inícuos procurabas grangearme, y ahora infamas con tu dicho, que yo fuí quien te engañé, y no hay tal que tu has querido engañarte por tí propia, que yo soy seré y he sido tierra, y donde me has llevado por allí siempre me he ido. Si tu hubieras ayunado, yo hubiera hecho lo mismo; y si al desierto te fueras, tambien te hubiera seguido, y si hicieras penitencia, yo sufriéra los silicios. Y pues hacer no quisiste nada de lo referido, sola llevarás la carga, pues tu sola la has querido. Muy triste y turbada el alma, dijo con tiernos suspiros: ¡Ay cuerpo! tu me tapaste los bienes del cielo empíreo, y del suelo me enseñaste los mas horrendos caminos; mas yo te comparo á tí al estiércol, que encendido se quema sin hacer llama, porque la oculta en sí mismo. Pero si yo barruntára de tu fuego lo escesivo, yo procuraba apagarle haciendo mis ojos rios. Grande pena es la que siento en ver cercano el fin mio; mas si yo vivir pudiera acompañada contigo un año tan solamente, llorára todos mis vicios. SEGUNDA PARTE. Tarde acuerdas infeliz, el cuerpo al alma la dijo: tú viviste vanamente, por cuya causa has perdido muchísimos jubiléos, y cuarentenas que has visto, y ahora llorar pretendes el bien despues de perdido; considerar bien pudieras como el padre que te hizo murió y tu madre tambien, y que tu serás lo mismo, y que por ser yo mortal al partirme de contigo, una azada y una espuerta pronto estará á mi servicio, que aquesta será mi herencia, y que de lienzo podrido le harán una mortaja á este mi cadáver frio. Alma, tú gozar pudieras gloria si hubieras servido á Dios Todopoderoso, mas por tus graves delitos te verás con los demonios en los profundos abismos. Llena de gran confusion el alma al cuerpo le ha dicho; vision horrible, espantosa, pues dos caras has tenido, sino hubiera acusadores tú egercerias este oficio: si por haber sido ingrata á mi Dios yo le he ofendido en algo (aunque fué muy poco) yo creo que le he servido: yo administré á mis hermanos, hijos, parientes y amigos, y si alguno en mi presencia juraba el nombre de Cristo yo procuraba instruirle con la doctrina del mismo. Con grande resolucion el cuerpo la ha respondido, diciendo: tú comparada á la tablilla has vivido del ventero que convida, al que va por el camino, con posada, y ella queda al agua al viento y al frio. Dices que por muy fervorosa tú por costumbre has tenido de enseñar buena doctrina, y de haber reprendido los pecados y maldades al prógimo en este siglo; ¿pues cómo tú no mirabas todo el tiempo que has vivido metida en culpas mortales? Delante de Jesucristo será tu mal acusado, y tu grande daño visto, no por espejo brillante de acero que esté bruñido, sino muy enteramente por cristal muy claro y fino. Allí no te valdrá el oro, faustos, galas ni vestidos, ni valdrá volverse atrás: pues fuistes por el camino tú de los desventurados á buscar tu precipicio. Allí pagarás tus culpas, pues harto tiempo has tenido para poder enmendarte con el tiempo que has vivido. Respondió llorando el alma: si acompañada contigo he vivido tantos años, mucho me hubiera valido y ganado mucho mas en no haberte conocido. Gran vergüenza pasaré delante del Uno y Trino, cuando le esté dando cuenta de lo que yo le he ofendido. No tengo santo ni santa á quien nombrar por padrinos; mas vos, Vírgen soberana del Buen Suceso, confio me habeis de favorecer: bien sabeis que con cariño yo recé vuestra corona, trayendo siempre conmigo los sagrados Evangelios, y retrato peregrino de Cristo crucificado, y el vuestro para mi alivio. Sacratísima María, ya es tiempo que á vuestro Hijo rogueis por mí, gran señora, use de piedad conmigo para que no me condene: un año de vida pido, que por vos me lo conceda para llorar mis delitos. Aquella Vírgen sagrada habló con Jesus divino diciendo: Padre y Señor, amado y querido Hijo, el ánima pecadora, Señor, de mí se ha valido, y yo tengo de ampararla, porque mi devota ha sido. Que no vaya á los infiernos, es, Señor, lo que os suplico. Respondió Cristo á la Virgen: bastante tiempo ha tenido para poder enmendarse, y pues ella no ha querido sino apartarse de mí, yo no la quiero conmigo, que los tesoros del cielo los quiero para mis hijos, aquellos que fervorosos y leales me han servido: pues los temporales bienes con los pobres han partido. La vida y salud sobrada tuvo, caudales muy ricos, porque jamás dió limosna ni penitencia hacer quiso. Respondió la Vírgen pura: dulcísimo Juez divino, cese vuestro gran rigor, mirad que el rosario mio muchas veces lo rezó: haced, Señor, lo que os pido por la leche que mamásteis de mis pechos cristalinos, que le espereis á que llore las culpas que ha cometido. Pues Madre de pecadores me apellidan, hijo mio, yo les tengo de amparar, pues me demanda mi ausilio. Dijo Jesus: Madre mia, de lo que me habeis pedido nunca os he negado nada, y ahora será lo mismo, si por vos me pide un año yo le otorgo dos cumplidos. Ea pues, alma cristiana, goza de estos beneficios, que Dios por su Madre amada ya el perdon te ha concedido. Y para que á los mortales esto les sirva de aviso, el autor muy fervoroso aqueste romance ha escrito. FIN. 