PREGUNTA QUE HACE UN CURIOSO. á su amigo aventurero. Mi amigo, ¿has estado por ventura en Jerez de la Frontera ? Si, hombre, varias veces por casualldad. —Querido amigo, desearia ver esa ciudad, me dicen que es magnifica; cuentame de ella alguna cosita. —Si, mi amigo, puedo darte una pequeña razon de ella y es necesario me prestes alla atencion. Atiéndeme amigó mientras te diré, lo poco que yó, he visto en Jerez. Si lo que allí hoy te voy á contar necesito un libro mayor que un misal Te dabé las señas antes de llegar, por si acaso fueres por casualidad. Desde Montejil divisasilas torres, que quitan la vista con sus resplandores Bandos de palomas parecen sus campos, con tantas haciendas blanqueando tanto. En este camino si la vista inclinas, verás ála izquierda llanos caublinas Verás que cortijos hay por la derecha, unio que estos dan de irigor muy buenas coséohusar. Empasundo un puente que tanto nos vale, á un lado y á otro viñas y olivares. Y por la derecha dejas una venta, que le dan un nombre que tanto se mientá. Si sigues marchaido contempla a la izquierda, en el campo santo lo queren el se encierra. El frente del norte contiene dos puertas, por donde mosa llevan cuando damos cuentas. Tiene una capilla que les de canteria, donde se celebra sin falta un día. 2 Un jardin enlaza su tupida breña, y de piedra blanca tiene una cigüenña. Este cementerio contiene tres patios, verás que funesto están los epitafios. Forma el que lo paga fuera de la bulla, y los que no tienen van á la tertulia. Si no variaces de aqueste camino; veràs el convento: de los capuchinos. En la primer casa que hay á la derecha, se paga el portazgo sin tener pereza. Si miras al frente verás que jardines, en donde se encuetr? rosas y jazmines. Despues la alameda que está en el paseo, y por la izqnierda dejas el correo. Y por la derecha pijerta de Sevilla donde está la fuente de las maravillas Hay en esta calle hermosa y lucida, magnificas tiendas de mercaderia. Y de todas arles establecimientos, si enterante quieres miralos con tiento Llegas á la plaza que es digna de ver, la casa de esquina contiene el café. Es tanta la gente qne allí se reune en panticular el domingo y lúnes. Si descansar quieres, tomas un asiento, sin ponerte nadie au impedimento. Si atento escuchares oyes el clarin, cuando biene el bombo del ferro-carril. Antes de oraciones las verás ardiendo, veinte y tres farolas las estan protegiendo, Ocho palmas tiene, que pareven pinos, que eran de la huerta de los capuchinos. Si cuadrarte quieres al poniente alto. en esla fachada verás veinte arcos. Verás en tres lineas que balcones tiene, si quieres contarlos son sesenta y nueve. Te dare otra seña que tambien la ví, que a se? le guardia civil. Observan la órden que el gobierno mande, porque à este cuartél bajan los alambres. Alli encontrarás la panadería, y á corto distrito la pescadería. La plaza de abastos la dejo por fuera, porque de cimiento van ha hacerla nueva. Si marchas al norte. mira con cuidado, y nunca me diguas que no te he enterado. Vista á la derecha y allí encontrarás; el señor Ecce Homo de la puerta real. Tiene por millar mortajas y camas milagro que ha obrado con el que lo llama. De piernas y brazos no se que decirle, alli está el espejo consuelo de tristes. Cuádrate en la puerta con la espalda al sol, verás el cabildo y encima el reloj. Donde se reunen todos los seranos, con luces ardiendo como nazarenos. Oyen á su gefe y á la voz del mando, a cubrir los puntos salen desfilando. Llevan escopetas en lugar de chuzos, y van evítando insultos y abusos. Estos son de noche campanas de vela, y en todas la calles hacen centinela. Prenden los ladrones y borrachos blasfemos, y al escandaloso que fuere en estremo. Le prestan auxilio al necesitado, y el que no lo hiciere será castigado. Al romper el dia estan reunidos, cada cual da el parte del caso ocurrido Los municipales entran de relevo, quedando en el punto un cabo primero. Con nadie se ? sin justo motivo, lo que te refiero es lo positivo. Hay dos comandantes primero y segundo que poco se entregan al sueño pref?. De dia y de noche estan vigilando, y los movimientos estan observando. Los niños que tiran piedras por las calles, van á la casilla pagando sus padres. 3 Vayan á la escuela dice el señor alcalde, sin faltar un dia de mañana y tarde. Saben la doctrina y estan bien educados, hasta allí Jerez pueblo bien montado: Para celar el campo hay una partida bien orgánizada de caballera. Tan pronto estan fuera como en la ciudad. segun es la orden que el gefe le da Te daré también si tenemos tiempo algunás señales de su hermoso templo. Antes del domingo que fué de piñata; visité la Iglesia de la colejiata. Al templo llegué viernes en la tarde nadie fué conmigo para preguntarle. Vi en la fachada y los adquirientes, y advertí la borre que está independiente. Cinco puertas tiene cón las tres del norte, esta hermosa rosa que se le conocen. Apenas entré la ví de improviso, á mano derecha pila del bautizo. La sal de los cielos está con cariño, sentada en la silla vistiendo á su niño. Mas delante ví el Sol y la Luna, Nuestro Salvador preso en la columna. Y la Dolorosa le está acompañando: ¡dulce corazon, cuanto estás pasando! Divisé una luz y sin preguntar! conoci la mesa del pan celestial Rendí las rodillas en aquel momento, y á Dios le pedí por vivos y muertos. El altar mayor lo tiene romano, espejo de Dios y de los cristianos. Visperas cantaban el clero en el coro y estaban al frente, de aqueste tesoro. Todos sobserbavan á mis movimientos, sin quitar de mi la vista un momento. Comó yo iba solo y era forastero, no vi las imájenes á causa del velo. Dos organos ví mayor y menor, que adornan el culto de nuestro señor. En este Palacio de Dios verdadero, trabajó el sentido del picapedrero. Cinco naves tiene á cual mas hermosa, y en ellas se encierran cosas misteriosas No puedo decirte la décima parte, discurriendo un año no tengo bastante. Del templo salí por la calle juela, y me fuí á la alcázar á verla por fuera. Lo que dentro tiene no puedo decir, como no la he visto no quiero mentir. De un rico paseo te daré razon, porque es lo que tiene de sirculacion. Desde un árbol á otro un asiento hallo, donde está la feria en el mes de mayo Por unos jardines marché por la orilla, y me fuí á la fuente que está en la Alcovilla. Sus fábricas vi de la alfarería, ornos de ladrillos y cantarerias. La circulacion de aquesta ciudad, todas son bodegas dignas de mirar. Lo que dentro tienen me lo considero que dan un olor que desde hallí al cielo. El vino muy caro, pero en todo tiempo encuentraras quien vaya marchando con tiento. Dan los montañeses tan lindo servicio, que no se equibocan en su peijuicio. Si sales al campo hasta allí rigores, verás con que regla van los cabadores. Todas las cuadrillas se forman de diez, y uno va delante madandole en pié. Rocian la tierra y van emparejándo y si se la pisan ya están regañando. Ponen en la punta uno medio loco, y al compás de equel aprietan los otros. Si es mucha la jente y es largo el distrito, paran al cigarro al toque de un pito. Todos son amigos y se llaman á voces, puestos en el tajo ya no se conocen. 4 Quisiera que vieras cuando están comiendo, y oyeras las cosas que allí están diciendo. A mi me ha tocado huesos y pellejos, y una lajadilla que han cortado al cejo. Otro le responde maldita la caba, que en esto del rancho se acorta la tara. Oid lo que dicen es un reidero, siempre renegando del pobre casero. Y si por desgracia está el nancho? pegado, que cosas le dicen á aquel desdichado. En los capataces que asi se le llaman, encuentrase en ellos la caridad humana. Si hallares alguno de mal corazon, encuentras quinientos que asi no lo son. Si bien te comportas y abrigo le pides, te dan el auxilio que fuere posible. Todos te acarician puestos á tu vera, y para que duermas te dan una estera. En todas las mesas te están convidando, y hasta el asiento te están arrimando. Alabo á Jerez hermóso tesoro, donde hay mucha jente debe haber de todo. De calle Limones no te puedo hablar, por ser obediente á la autoridad. Discurrir me hizo en mis desatinos, válgale el sagrado que tuvu padrino. Si voy á contarte de aquesta ciudad, con doscientos pliegos no puedo acabar. Quien dijo Jerez dijo la hermosura, porque está en primera en la agricultura. Señores no quiero molestaros mas al que haya ofendido me ha de perdonar. Esta composicion es propriedad de Antonio Sanchez Roldan, natural del Viso Alcor, provincia de Sevilla, trabajador del campo sin saber leer ni escribir. — El que me lea me dispensará las faltas. REIMPRESO EN 