(Núm. 97) JUAN RANA Y ANTON RAPAO. PASILLO. J. Voy aunque la noche oscura á cumplir mi obligacion. A. Y yo busco un bodegon donde guisen asadura. J. Tengo de llegar á hablarle si está en la reja mi dama. A. Si me acuesto sin cenar ¡que vuelcos daré en la cama! J. Por que sus luces divinas alientan mi corazon. A. Quien pillara un salchichon aunque fuera de sardina. J. ¡Oh, si tan cruel no fuera su hermoso cielo divino! A. Oh, si un cuartillo de vino detras de esto me cayera! J. Pero venza la porfia la dureza de su pecho. A. Si está la asadura fria no cenaré de provecho. J. Mas mis suspiros diran de mi amor el desvario. A. Mas á dormir, cuerpo mio, que esto alienta como el pan. Hacen que se van. J. Un vulto allí se divisa. A. Un bulto hacia mi se viene. J. Otro amor mi dama tiene. A. ¿Si me dejará en camisa? J. Llegarle á reconocer es preciso en este lance. A. El demonio que me alcance como yo apriete á correr. J. ¿Pues para que son mis brios? ahora lo tengo de ver. A. Bueno estoy para correr que tengo el cuerpo vacio. J. ¡Ola quien va! A. ¡Ola, quien viene! J. Un tigre, leon, serpiente, que sale aqui de repente á arrancarte el corazon. A. Tiene usted mucha razon; dice usted muy lindamente. J. Saca la espada. A. No puedo. J. ¿Quien te lo impide? A. El miedo. J. ¿De qué lo tienes? A. De nada. J. Váyase que es un cobarde. A. Pues sino fuera tan tarde sepa usted que peleara. J, Advierta que en esta calle no le vuelva yo á encontrar. A. Como sea sin cenar seguro está que me halle. J. O la espada me ha de dar ó conmigo las ha de haber. A. Digo que es mi intencion. J. El qué A. Apretar á correr. J. Primero te haré pedazos á palos y á cuchilladas. A. Pues soltemos las espadas y andemos á puñetazos. J. Esa es accion de víllanos gente de mal proceder. A. Pues señor si esto ha de ser veamos quien tiene manos. J. Váyese que me ha movido á compasion su pobreza. A. Tambien á mi me ha movido romperle á usted la cabeza. J. No vé que lo he de matar si se llega á resistir. (riñen) A. Mi espada lo ha de probar. J. La mia lo ha de decir. A. Huye hombre que te doy. J. Huye hombre que te paso. A. ¡Que no venga por ahí uno que nos meta paz! J. Que no venga Barrabás diciendo que haces ahí! Anton Rapao, ¿eres tú? A. Si pero si no has hablado con mi espada te he pasado. J. Hombre, que haces en esta calle, ¿estas enamorado? A. ¿Y tu estás endemoniado? que esto has pensado de mí? J. No: que hay en esta calle damas de buen parecer que hacen por fuerza querer su garbo, su brio y su tal e, no fuera mucho creer vinieras á pretender con quien poderte casar. A. Primero te vea arar con un buey buen de compañero, y que te arrastre primero por medio de un muladar: que te vea manco y cojo, y que te saltes un ojo, que tal llegue á ejecutar. J. Mucho me dá que pensar hables con tal aversion, y que sin tal condicion no te quisieras casar. A. Mas bien me fuera á remar al banco de una galera, pues peor vida le espera á aquel que se vá á casar. J. Lo contrario he de probar. A. ¿Cómo? J. De aquesta manera: todo el hombre que es soltero trae inquieta la paciencia y nunca tiene un dinero, y para mas bien hallarse y que siga la virtud, tener caudal y salud, es buscar con quien casarse y de tropiezos quitarse y sino contempla tú que gustos y que placeres traen consigo las mugeres cuando anda el casamiento: ya que la novia es pedida y ya que el sí le está dado parte un hombre de contado, á sus parientes avisa, y ya que está prevenida la noche de la funcion unos traen el jamon, otros pabos y gallinas, de dulce mil golosinas, con otras mil chucherias que es un gusto aquellos dias; se visten todos de gala, entra la novia en la sala y á todos causa alegria pues las novias en la sala tienen cierto no sé qué que yo esplicarlo no sé. Entra el novio con el cura con los parientes y amigos, sirven todos de testigos, los desposa con ternura. Tras esto viene la cena; y estando todos sentados traen diferentes guisados donde hay brindis y saludos siempre libres de inquietudes se los llevan á acostar. aqui no hay que preguntar porque yéndose á dormir es preciso discurrir que se van á descansar. Se levantan á otro dia con regocijo y placer, despues llegamos á ver la novia en el embarazo que es nudo que aprieta el lazo; luego al niño hace ajó, á la madre el ro ró ró el pompón y la mocita; en fin, un hombre casado tiene muger que le asista y le ayude á sus cuidados. Mira si se puede dar estado de mas regalos. A. Atentamente he escuhado lo feo de tu relacion, pero préstame atencion te diré lo acibarado: todo el hombre que es soltero come, bebe y se pasea, enamora y galantea aunque no tenga un dinero; pero en cuanto está casado anda triste, macilento, disgustado, mal contento; pide la novia y lo malo es que no le negaran porque las noviás estan para colgarlas de un palo: lo que el novio con afan en muchos dias ganó en dos ó tres lo gastó en carne vino y en pan; unos vienen, y otros van todos á henchir la barriga; muchos hermanos de viva, pocos que limosna dan. el novio se va á dormir y se pone á discurrir el estado que ha elegido y está mas arrepentido que aquel que se va á morir: luego viene á pedir de la novia el guarda-pies, otro pide el almirez, sábana colcha y colchon, porque en suma y conclucion como todo era prestado, la novia fué de contado, pero el dote en relacion: despues vienen a pedir para hacer la canastilla, la bretaña, la estopilla, los encages, los listones, donde al hombre sin sentir se le van muchos doblones, y ya que desesperado, y de gastar está harto cate usted que llega el parto aquí son los apretones de el empeñar y vender: en el bautismo ha de haber su vino y sus mojicones; cuarenta dias de cama gasta despues la parida, y un quitadero de vida si lo ha de poner con ama, y si la madre lo cria, no es un contento el oir del niño las chirimias cuando un hombre vá á der nir si un hombre lo vá á tomar para hacerle un agasajo lo caga de arriba á bajo sin poderlo remediar. Aqui empieza á renegar del cura que lo casó, el padre que lo engendró y quien le dá de mamar; sí hay suegro empieza á gruñir, si hay suegra empieza á rabiar, pues todo lo ha de sufrir, y todo lo ha de callar: otros suelen encontrar con una muger ufana que suele hechar mas peanas que pulgas hay por son Juan: otros suelen encontrar con una muger frailera, pela pabas, sandungueras amigas de engalanarse, conque digo que el casarse bien puede ser asertado, peio no he visto casado que no quiera descasarse. J. Pues discurre tu que modo elegiremos los dos, que para servir á Díos sea mas proporcionado. A. Haste herrador ó barbero y si no bodegonero, morirás canonizado. J. Siempre has de tener humor. A. No me ha quedado otra cosa pues escucha otra graciosa; haste venado en Cartuja ó de gracia motilon, que asegura tu racion, casa y entierro pagado. J. Con eso no me acomodo. A. Un bello modo he pensado. J. Y es. —A. Haste ermitaño, que es una vida poltrona, y si sigues la virtud asegura una corona. J. Con eso no me acomodo, porque quiero padecer, trabajar andar y ver al redor el mundo todo. A. Un bello modo imagino. J. Y este ¿cual es? A. Haste peregrino, que llevando tu bordon tu sombrero y tu esclavina, tu calabaza con vino y delante una cartera, vá un hombre por donde quiera costeando su camino. J. Ese parecer acepto y en todo lo he de seguir. A. Yo en romeria he de ir á la casa de Loreto, y si logro dicha tanta al Papa el pie besaré, y desde alli pasaré a adorar la Casa Santa, y desde allí pasaré á Belen y á Nazaret, y desde allí pasaré á ver el santo sepulcro, y desde allí pasaré al Preste Juan de las indias, y desde allí pasaré.... J. Calla necio, ten razon, y vamos á prevenirnos. A. Primero es el engullirnos una lonja de jamon. J. A Dios casa, á Dios balcon, donde yo me recreaba. A. A Dios casa y bodegon donde esta panza llenaba. J. Cuantas veces ¡oh balcon! en tí puse mi esperanza. A. Cuantas veces bodegon en tí llenaba la panza. J. A Dios patria, á Dios señores, á Dios nobles caballeros. A. A Dios plaza y vendedores con todos sus taberneros. J. Que me encomendeis á Dios en ésta ocasion os pido. A. Y yo suplico rendido, un victor para los dos. FIN. 