(Núm. 65.) CASAMIENTO ENTRE DOS DAMAS. NUEVA RELACION EN QUE SE REFIEREN LOS RAROS SUCESOS DE UNA Señora natural de la córte de Viena; y la fortuna que tuvo, habiéndose salido de su patria disfrazada en busca de un amante. PRIMERA PARTE. En la córte mas suprema, en la mas luciente alcázar que guarnece el claro Febo con sus taréas diarias: en esta hermosa palestra, que hacen flores sus campañas, formando cuadros amenos con diversidad de plantas, conjunto de varias flores que hacen tegidas guirnaldas: en este referido asiento, en este non plus ó mapa, que es la ciudad de Viena, capital insigne de Austria. donde el grande emperador, columna de la fe santa, tiene su solio y asiento con magestad soberana: en la mensionada córte, de sangre calificada, nació una hermosa doncella con la cual la mano sacrá se esmeró en dar pefecciones desde el cabello á la planta, pues parecia á la vista una beldad mas que humana. Fuese criando este hechizo con politica enseñanza, 2 con muchas habilidades de letras y leguas varias. Era el imán del amor, la enmulacion de las damas; diez y ocho años tenia, edad florida y gallarda, cuando de muchos Adonis se veia idolatrada. Constante se defendia, hasta que llegó la aljava de Cupido, y la tiró una flecha con tal maña, que hiriéndole el corazon fué mariposa abrasada del garvo y la gentileza, y disposicion gallarda de un pretendiente amoroso; mas como el amor encarga la modestia en las bellezas, secretamente dió traza, pues las materias de amor fomentan ocultas causas. Fué avisado en un billete, que antes que rompiese el alba los crepúsculos del dia, advirtiese que le aguarda en el jardin, porque quiere decirle ciertas palabras. Recibído por el dicho el papelillo, se arma, cual Belisario en lo fuerte, cual Gerineldo en la gala: llegó la precisa hora, y con diligencia marcha. Mas le fué airada su estrella, pues sucedió la desgracia de encontrarse con la ronda, y pidiéndole las armas, la repuesta que les dió, fué el hechar mano á su espada, y Pompeyo en valor Hércules en las hazañas, á dos les quitó la vida, y con grande vigilancia se retira cuidadoso, á todos haciendo cara. Doña Gertrudis que vé que su amante se tardaba, se hacía varios juicios, y con diligencias árduas se determinó saber dónde su amante paraba. Pasado ya mucho tiempo, se halló de paciencia falta, y determinó salirse con ánimo y arrogancia para buscar á su amante por las regiones estrañas, de un escritorio sacó cierta cantidad de plata, y tomando de su hermano el manteo y la sotana de la ciudad se salió de las sombras amparada. Anduvo diversas tierras, hasta que la estrella avara de su rigoroso astro, le concedió que parára el curso de sus trabajos. Hizo en la Grecia morada, y en hábitos de estudiante á las puertas se llegaba de un palacio donde habita el dueño de la comarca; á cuyo impensado tiempo cierto page paseaba en palacio, y le pregunta qué se le ofrece ó qué manda! Gertrudis le respondió: que conveniencia buscaba para ejercitar la pluma. Le mandó que se aguardára, y le dió parte á su amo, que era de la real casa 3 el secretario mayor; y por no hacer dilatada la historia, digo, quedó don Cárlos en dicha casa, á que comutando su nombre, por tal Cárlos se nombraba. Tenia el principe invicto una hija, que era Palas por la hermosura y donaire, en su córte celebrada, rima de la tal señora, con quien Cárlos habitaba; y viendo como se porta en lo que su amo manda, que era esperto en todas cosas le prodigaban mil gracias. Iba Cárlos, page ya, acompañando á su ama en todas cuantas visitas van y vienen á su casa. Cayó la princesa enferma, fué su prima á visitarla, Cárlos en su compañía; no refiero las estrañas cortesías competentes, que hizo Cárlos á las damas Hechas distintas preguntas, que achaques son los que agravan y molestan su salud? así la princesa habla: es tristeza la que tengo, aunque ignorada su causa; yo padezco, y no se cual remedio aplique á mis ansias. Prima, dame tú el remedio; y esta respuesta la daba: siendo gusto de su alteza el que mi page aquí haga algunas habilidades, lo hará; y á Cárlos le manda que alegrase á la princesa. Obedeció, y que le traigan instrumentos ha mandado: trageron guitarra y arpa, con que Cárlos se portó de manera, que la infanta. si enferma se considera, mas enferma ya se haya de ver el arte y donaire, el brio, el garvo, la gala, y grandes habilidades que á Cárlos acompañaban; y con víctores le ofrece repetidas alabanzas. Rematada la funcion, finalizadas las danzas dió órden la hermosa niña que luego á Cárlos le traigan. y á la demas comitiva un resfrezco de importancia. Tocando el reloj las ocho se retiran á su casa, quedándose la doliente herida en toda su alma. Viendo el padre que su hija se miraba tan postrada, mandó, como poderoso, que una junta se ordenára de médicos, y entre todos el mas sábio adivinára la enfermedad tan oculta, Hacen diligencias varias; mas como era de amor no congeturaron nada. En estos grandes enigmas dieron forma y dieron traza, por acuerdo de un anciano, el que una lista se haga de los criados que sirven, y que cada dia vayan por su turno cada uno á presentarle á su ama un ramo de hermosas flores por ver si alguno le agrada; 4 y que á este tiempo su padre, á vista de su hija amada, asistiese, sin que ella nunca alcanzase á ver nada: y aquel de quien recibiese las flores de mejor gana era el sujeto que quiere. Y dicha astucia entablada, empezaron á venir los criados de la casa; y no admitió de ninguno, antes bien los despreciaba Finalizada la lista no quedando ya en la casa criado alguno discurren que pasase la palabra á casa del secretario, y que lo mismo se haga. Obedecieron gustosos, hasta al page Cárlos manda se adornase muy gallardo desde el cabello á la planta. Entró á ver á la princesa, hizo las acostumbradas cortesías, y llegó al pie de la misma dama. Presentóle en mano propia una compuesta guirnalda de suavísimas flores; y mostrándose alentada la dama, mirando á Cárlos, de aquesta suerte le habla: Gárlos, tú eres el imán que me tienes presa el alma, por tí padezco, mi bien, el rigor de tantas ansias; yo me muero, y así tú, como juez de aquesta causa, procúra darme la vida, doliéndote de esta esclava. Le echó los brazos al cuello, y tiernamente le abraza. Cárlos timido responde: señora, advierte y repára que soy un hombre humilde, no os determineis osada. Parientes tiene tu padre, que merezcan dicha tanta, deja esa mala pasion. Mas ella enamorada, derramaba algunas perlas por sus mejillas de grana. En fin, Cárlos se salió de la vista de la dama, la que quedó sumergida en el mar de su desgracia. El padre que atento mira en que pendia la causa de la salud de su hija, mandó fuese ejecutada la boda con dicho page; y claramente le habla; Cárlos, ya que fue tu dicha quién te condujo á mi casa á cumplir la ocupacion de servir á mi hija amada, y que he visto á punto fijo que se mira enamorada de tus prendas, es preciso case contigo, y se hagan con brevedad vuestras bodas, y así dichoso te aclama. ¡Cuál quedaría Gertrudis, puesta en confusiones tantas! si se descubre, es perdida, no obstante, al principe habla con muy discretas razones; pero no le sirve nada, y á Cárlos aseguran, temiendo no se les vaya. Dejemos en tal estado aquesta primera plana, que en otra segunda parte quedará finalizada. SEGUNDA PARTE. EN QUE SE FINALIZAN LOS VARIOS SUCESOS DE DOÑA GERTRUDIS, CON EL MAS RARO CASO QUE HAN VISTO LOS NACIDOS. Hechas las célebres bodas con el fingido don Cárlos, aquella primera noche, cumplidos los aparatos que la funcion requería, fueron los dos desposados con grandísimo placeres retirándose á su cuarto. Entró el aya de la infanta, que es quien la habia criado por la muerte de su madre, á desporjar á don Cárlos. Muy alegre se llegó, mas él la detuvo el paso, diciendo: señora mia, que os retireis encargo, dejadnos solos, señora. Obedeció á su mandato, y en una silla se sienta, amargamente llorando. La princesa que aguardaba dulces y tiernos alhagos de su idolatrado amor, le dice: ¿qué aguardas, Cárlos, que no vienes á acostarte? ¿Qué mal suceso has logrado en ser mi querido esposo? Si no merezco tus brazos, yo no tengo culpa de eso; ea, mi querido Cárlos, ¿por qué te aflijes, mi bien? Y él respondió suspirando: 6 señora, advierte y repára lo fúnebre de este caso. Yo soy muger, como ves, que mi riguroso astro á este punto me ha traido: dejé mis padres amados, por buscar un caballero que me amaba en sumo grado He andado diversas tierras, visité reinos estraños en hábito de estudiante; y no habiéndole encontrado buscando mi conveniencia á este parage he llegado, y con trage de varon hasta este dia he pasado Y pues su alteza me estima, haga este mismo reparo que si me descubre soy perdida, y así la encargo, busque modo que me ausente. La princesa oyendo el caso, la dice: querida mia, lo que me has participado será muy grande misterio y con sigilo y recato haremos vida gustosas; pues es tanto lo que té amo que teniéndote á mi vista no quiero mayor descanso. Amaneció el dia alegre y entró el aya de contado, preguntando á su señora cómo lo habia pasado. Con que la hermosa princesa le refirió todo el caso, y lo que habian dispuesto haciéndola estrecho cargo que guardase este secreto, y pusiese espías varios, por cualquera novedad que ocurriese en palacio. Con el título de esposos hasta dos años pasaron; y viendo toda la córte, y los leales vasallos, que pasado dicho tiempo no se veian coronados con el sucesor que aguardan, y que tampoco á don Cárlos barba ni bozo apuntaba, se hacian discurso varios. Determinaron un dia; llevar al príncipe Cárlos á un jardin á divertirse, por si le agradan los ramos de flores, que es de mugeres colocarlas de contadó. en el pecho ó en el pelo, para dejar aclarado, si era varon ó era hembra; y el aya le ha contado el enigma que procuran ver disuelto; y avisado Cárlos, prudente y sagaz y propuesto á sus vasallos, dentro del mismo jardin, que esto no era de su agrado; y que mejor diversion seria volver al campo á cazar con la escopeta: con que confusos quedaron. En fin, por no ser molesto, otros dos años pasaron, y al fin de ellos determinan hacer un covite vario, donde pensaban poner asientos altos y bajos; y si bajo lo elegía, era muger; y alcanzando á saber lo que dispone, cuenta el aya le ha dado. Al príncipe lo convidan, y como iba ya avisado, 7 tendió la vista, y ha dicho; aquestos asientos bajos, no viniendo aquí madamas, creo que son escusados: y tomando el superior, dejó á todos admirados. Finalizando el convite, de todos acompañado, vino á ver su amada prenda, y el suceso le ha contado. Conviene advertir ahora, que en su pecho colocado trae la hermosa Gertrudis un precioso relicario, cuya estampa manifiesta un peregrino retrato de la Reina de los cielos, de pincel muy soberano, Virgen de la Soledad, que era su norte y amparo. En fin, para cerciorarse y determinar el caso en lo que apurar querian, determinaron que á un baño fuese, con que era preciso que quedáse declarado el dificultoso enigma. Aquí fueron los quebrantos, y las penas duplicadas, como copiosos los llantos que hacian los dos amantes, viendo qué era ya llegado el plazo de sus desdichas. con la ausencia de don Cárlos. A la sagrada María le ofrecen un novenario, si en su afliccion les consuela. Llegó el dia señalado en que habia de eumplirse la funcion de dicho baño. ¡Oh qué dolor causaría, qué aflicción y sobresalto, qué lágrimas tan amargas, qué tiernas ánsias y alhagos, qué sollozos y suspiros! ¡Qué dulces tiernos abrazos; qué cariños, qué coloquios entre los dos no pasaron! La princesa dió á su amante en una bolsa encerrados diamantes de gran valor, para vivir con descanso, lo que le queda de vida, y que nunca se halle escaso. Llegada que fué la hora en que lo llevan al baño, la princesa á su oratorio se retiró con cuidado á suplicar á la Vírgen librarse de riesgo tanto aquella pobre infeliz. Llegáronse los criados á quererlo desnudar; y mostrándose él airado, ha jurado por su vida, que el que fuese tan osado que llegase á su ropaje, seria de él castigado, que iba á cierta diligencia, por un perentorio caso, y que nadie lo siguiera, que seria breve el plazo en que él al baño volviese; saliose determinado aquel fingido varon, por el monte atravesando, temeroso de la muerte, á la Vírgen implorando. Los criados que advirtieron haberse ausentado Cárlos, creyeron que cierto era lo que se habian pensado. Pero Dios compadecido de su riesgo y su quebranto, 8 quiso remediar su pena con un portento muy raro. Y fue que cruzando un monte, á distancia de cien pasos, ha divisado Gertrudis un unicornio que osado hácia ella se venia, y confusa en este caso, por querer buscar refugio, se arrima á un próximo árbol. Llegó el feroz animal, de un golpe la ha derribado, cayó de espaldas Gertrudis, y en su vientre le ha formado una muy perfecta cruz, y del monte se ha ausentado. Vuelta en sí, se levantó, y admirada del fracaso, se repára y reconoce, que en varon se ha trasformado. Fuera de sí de alegría, con firme y ligero paso hácia el baño se volvió donde la están aguardando, repitiendo en altas voces, prosigamos en el baño. Y llegando se despoja, quedando maravillados, como libres de la duda que de él habian formado. Pasadas algunas horas, se retiran á palacio: la princesa cuando vido, que venia tambien Cárlos, hacía varias preguntas, se hacía discursos varios. No obstante muy cuidadosa por salir de aqueste encanto, á Cárlos aparte llama, y contándola él el caso del unicornio, le rinde al Señor muchos aplausos, dán debidas alabanzas, en altas voces cantando sus grandes misericordias, y sus juicios tan altos. Entraron con gran sigilo los tres que saben el caso, en consulta, y dispusieron que en secreto don Cárlos casára otra vez con la infanta, y en breve fue ejecutado. Pasados algunos meses, el cielo les ha dotado en darles un sucesor para su gusto y descanso. Así quedaron contentos y gustosos los vasallos, aseguradas sus dichas para los futuros años. Esto no es fábula, amigos, segun lo atestigua, el caso de esta celebrada historia, que en el libro intitulado: Luchas de amor y de ingenio. allí está especificado. Y Pedro Navarro pide perdon de lo que haya errado. FIN. 