(Número 227.) SATIRA GRASIOSA. De los ciento y ocho motivos que manifestamos ta mugeres, por los cuales los hombres deben casarse, estimarnos y querernos; pues por razon natural nos quieren y nos aman, como no lo pueden negar. Viste, Marica, el papel que publicaron los ciegos con cuarenta y ocho motivos para qué no nos casamos? Estamos bien aviadas, si todas no defendemos tantas cosas como dicen de nuestro infeliz sezo. ¿Quien mil demonios los llama, y quién va á pretenderlos? esténse en sus casas quietos, que nosotras lo estaremos. ¿Quién los manda que se cásen? ¿quièn los manda sean necios? ¿No saben ya lo que cuesta la burra y los aparejos? Tan inocentes y tontos se hacen estos caballeros, que es menester los avisen hasta en la calle los ciegos. No saben que el que se casa goza del dulce Himeneo, que como se lleve bien no hay cosa de mas consuelo. Que se libran de los males de que está el mundo lleno, y de otros mil enredos que siempre estan sucediendo. Quien los asiste en la cama si les duele la cabeza, es la moza, es la manceba, ó es la muger y doncella. Y apenas caen enfermos tienen bien quien los asista, y aunque pasen malas noches siempre con cara de risa. Si miran á gastar mucho ¿no lo gastan con las amas? no lo gastan en los cafés: fondas y otras bobadas? Si tienen sus disensiones; tambien los platos regañan, y tambien regañan ellos que por bien poco se enfadan. Cuando estuvieran solteros y nunca gastaran nada, podian decir gastábamos todo lo que ellos ganaban. Pero es todo lo contrario, que nosotras diligentes procuramos ahorrarlo como unas inocentes. OTRA SATIRA AL PROPIO INTENTO. Digan los malvados todo cuanto quieran, y vivamos solas sin su penitencia. Para mantenernos todas bien tenemos, y con el trabajo muy bien comeremos. Si alguno nos quiere, sea sin lisonja; y si es por mal fin, doblemos la hoja. Pues tener marido es tener un amoy que todo nos quita, hasta un mal salario. Si quieren criadas, que por conveniencia le tengan de valde y con residencia, tomen una esclava, compren una mona, diviéntanse con ella, no con mi persona. ¿Què premio nos dan estos haraganes? Comernos el dote, llenarnos de males. Y si asi contentos estuviaran tales que nos obsequiasen quisiesen y amasen, nosotras constantes á su fiel amor estariamos siempre como el ruiseñor. Pero los tunantes luego á lo mejor nos dejan por otra, aunque sea peor, Para nosotras nada; todo para ellas, vestidos, mantillas, y ricas meriendas. Y reciba á gusto aquesta fineza; pues si hay mala cara luego el palo endereza. Ya pega en el brazo, ya rompe cabeza, ya quiebra costilla, ¡adios pobre pierna! Estas son las magras y las longanizas, que comen las pobres los mas de los dias. Este el rico lomo y buenas morcillas, y los ricos dulces de confitería. En tanto ellos comen en las hosterías los ricos capones y las aves frias. Nosotras con sopas y cuatro habas frias, pasamos las noches los mas de los dias. Este sí que es gusto, y este gran regalo, comer unas sopas y hartarnos de palos. Y si lo contamos al padre ó la madre, nos cogen del brazo y echan á la calle. Y con gran enfado dicen: picarona, toma esas patatas, cuéntaselo ahora: y como enfadado se vuelve de espalda, rièndose solo, dando carcajadas. Y ella la pobre no le habla palabra, temiendo no vuelva otra empalizada. Todo cuanto digo es la verdad clara: bien lo saben todas, aunque estan calladas. Mas á pesar de esto, si hacen juramento de enmendarse luego, quiero casamiento. Porque Dios lo manda, porque en sí es bueno, amándose todos como es de derecho. Y no hay disputas; y seamos constantes; amándonos siempre como los amantes. Pues es cosa cierta, que si esto se logra, estaremos siempre llenitas de gloria: iremos al baile y botellería, veremos novillos toditos los dias. Iremos á toros por mañana y tarde, sin miedo que nunca el dinero se acabe: pues aunque se gaste por fuera en la calle, luego en casa yo procuraré ahorrarle. Y asi, amiguitos, casémonos luego, dejando las coplas que cantan los ciegos. Mirad que os lo pido en nombre de todas, y que en paz viviendo merezcan la gloria. Y ahora el poéta humilde le pide al lector curioso, que le disimule las faltas que haya en este papel; pues el pobre ha estado cabilaudo en él. FIN. CARMOMA:—1855. Imprenta de D. J. M. Moreno, calle Juan de la Cabra núm. 4.