Número 68. ELSS.mo CHRISTOĐZLAMEA Estan concedidos ochenta dias de Indulgencias rezando un credo. VERSOS EN OBSEQUIO DEL SANTISIMO CRISTO DE ZALAMEA. ¡Oh cristiano que atento me escuchas! de este Santo Cristo te voy á esplicar los prodigios y milagros que obra, que ninguna pluma puede numerar: con gran voluntad colocad en el pecho la estampa de este crucifijo y os consolará. En este Cristo que es de Zalamea, veneraban antes en la Parroquial; y por ser muy antigua su efigíe en aquella iglesia, lo mandan mudar á el santo hospital de los pobres, y el hospitalero una lámpara le puso alumbrar. En Llerena un hombre hechizado, triste y afligido en su enfermedad implorando el auxilio y amparo de este Santo Cristo, la salud le dá; oid y escuchad, que el aceite de la lámpara terribles hechizos le hizo arrojar. Una enferma se hallaba en la cama ya ciega y tullida, y al Cristo ofreció darle un paño junto con diez reales, y el Divino Cristo buena la dejó: y al punto quedó libre y sana de todos sus males; atended cristianos lo que sucedió. Otra enferma la encontró en la calle, le proguntó afable y ella respondíó: no de valde me ha sanado el Cristo, diez reales y un paño me costó; y al punto se halló tan enferma como antes estaba que este crucifijo á sí lo permitió. Otro hombre que sembrado habia el trigo en tierra, al Cristo ofreció la cosecha que sacara partirla, y esta portentosa maravilla obró: tened atencion, que en brevísimo tiempo este trigo espigado y seco el hombre encontró Un devoto y su muger vivian dentro Zalamea, con gran devocion, si algun ciego pasa por la calle al punto le manda rezar la oracion, de este gran Señor, y el demonio envidioso por esto un falso testimonio contra ellos movió. Lleve todo Cristiano la estampa de este Santo Cristo con grande fervor, arma fuerte contra los demonios, que siempre tentando van al pecador, digan con amor: Viva, viva la gran Féde Cristo, y vivamos todos en gracia de Dios. DEVOTAS COPLAS EN ALABANZAS, DE LA SANTISIMA CRUZ DE CARABACA, que fué bajada del cíelo á la tierra por la Divina Providencia, y misterio de sus Angeles, para exaltacion dé nuestra Santa Fé Catolica: es un especial antídoto contra rayos, centellas, nubes tempestuosas, terremotos y huracanes, incen. dios y otros muchos peligros. Toda persona que lleváre consigo esta divina Estampa rezando un Credo, un padre nuestro,ó ácto de Contricion, ganará por cada cosa de estas tres mil trescientos cuarenta dias de indulgencias que estan concedidas por varios Cardenales, Arzobispos y Obispos de España América, y por otros muchos Sacerdotes que han tenido facultades paral concederlas. Oiga todo cristiano, milagros de la Santa cruz que voy á esplicar, que así ha obrado con todo devoto que ha venerado con gran voluntad, oid, declarar los prodigios de la Cruz bendita que Jesucristo amó sin igual. Por consejos del Padre Fray Diego que dió á una doncella, la Cruz tanto amó que queriendo un mancebo gozarla, entrando en su cuarto la Cruz la libró, y fué la ocasion que se puso encima de la cama hndo resplandores y el traidor huyó. Trabajando en el campo tres hombres armó una tormenta y un rayo cayó: los tres á los dos abrasa, el que estaba enmedio quedó sin lesion el milagro obró na cruz que traia en el pecho, cual estampada en él se quedó. Un devoto de la Santa Cruz, que la llevaba pues tanto la amó ue por robarlo un tiro le tiran n balas y postas y no le agravió, es admiracion ue en la Cruz que llevaba en el pecho htampó las balas y la municion. Una pobre que estaba de parto, de cinco dias sin poder parir, Con la Cruz le santiguan el vientre, dió á luz un niño que pudo vivir, pero es de advertir, ue esa Cruz la trajo una parienta, con fé le dijo no te has de morir. Por el mar una Nave marchaba con el viento en popa iba muy veloz, tropezó con una fuerte roca, como una granada la Nave se abrió; pero aquel Patron á la Cruz se encomienda y le pide por toda su jente, nadie peligró. En la lancha que lleva la Nave todos se acojieron con grande fervor, á la Cruz se encomiendan y al punto á orilla la lancha se vió: con gran devocion á la Cruz le rendian las gracias pues de aquel peligro en paz los sacó. Que cristiano será el que no lleve metida en su pecho la Cruz con amor, importante reliquia que en ella dio su vida y sangre nuestro Redentor: y con grande amor la mandó desde el Cielo á la tierra, dentro de Carabaca fué y le colocó. De las nubes, rayos y centellas de los terremotos y tribulacion será libre todo aquel que lleve à la Santa Cruz con gran devocion: que asi le ofreció Jesucristo cuando murió en ella solo por solvarnos en ella espiró. Cuando el agua del santo Bautismo el cura nos hecha repara y verás una Cruz nos hace en la cabeza. y una despues de muerto señalada está, tambien es verdad que sin ella ningun Sacerdote el gran Sacrificio puede celebrar. FIN. 