N. 363. NUEVA RELACION DEL CUERNO DEL CARACOL En el Soto Cantaespina ha salido un caracol, que pesa dos mil arrobas, lo han visto tomando el sol. lo han visto tomando el sol. Y solo en un brinco que dió el otro dia, fué á Calatayud y vino á Almeria. Se quejan los labradores tristes y desconsolados, que se les come las plantas que tienen en los sembrados. que tienen en los sembrados. Solo de panizo se comió en un dia, novecientos cahices de Doña María. De un trago de agua que en el Ebro bebió, lo Bajó cien varas, mi hermano lo vió: Con su cáscara solamente se puede hacer un castillo, un hospital, una cárcel, una iglesia y un presidio. una iglesia y un presidio. Y aun quedará puesto para hacer un pueblo, con plaza de toros y un toril muy bueno. Tambien tiene leña solo con su cola, para Zaragoza Caspe y Barcelona. Las señas del caracol las esplicaré muy claras, pues son tan largos sus cuernos, que pasan de dos mil varas. que pasan de dos mil varas. Cuatro hombres lo vieron ál oscurecer, y el pueblo Belchite escapó á correr. 2 Todos escaparon al monte asustados, mujeres y niños, hombres y soldados. Doscientos veinte y tres pueblos salieron de madrugada, en busca del caracol á bayoneta calada. á bayoneta calada. Y aun fueron delante una abansadilla, de cinco mil hombros puesto en guerrilla. Luego á retaguardia la caballería, cuatrocientos guardias y la artillería. Prepararon la batalla toda la fucilería, y aun hacian parapetos seiscientos guardias que habia seiscientos guardias que habia Pusieron al frente cuarenta cañones, cuatro compañías y dos escuadrones. Un poco á la izquierda mil carabineros, dos mil cazadores y tres mil lanceros. Cien cañones dispararon la artillería de frente, y con tan fuerte batalla pudieron romperle un diente. pudieron romperle un diente. Luego el caracol tiró una cornada, y los echó á todos á Guadalajara. Y aun falta, señores, contar lo mejor, mató cuatro mil con solo una coz. Y los que quedaron libres se fueron en retirada, y á todo el mundo contaron la accion de aquella batalla. la accion de aquella batalla. Pero de refuerzo vienen de franceses dos mil batallones y mil portugueses. Tambien treinta mil vienen de Turquía, y otros han de entrar al romper el dia. Hicieron otra batalla con todos estos franceses, en compañía de los turcos y todos los portugueses. y todos los portugueses. Bien hacian fuego todos en union, de fucileria, tambien de cañon. Y el buen caracol sin gastar razones, se llevó en los cuernos á diez escuadrones. Tambien mató nueve mil en el Soto de Doña Juana, y no quiso matar mas porque no le dió la gana porque no le dió la gana Miraron el campo luego al otro dia, y seis mil heridos cogieron que habia. Y estos lo llevaron á poner en cura, muchos de ellos fueron á la sepultura. De esta sangrienta batalla los que pudieron huir, á la ciudad de Alfocea se fueron á reunir. 3 Muchos llegaron al oscurecer cansados y estropeados de tanto correr. Pasaron revista sargentos y cabos, y echaron de menos veinte mil soldados. Ya han salido de Aragon seisientos veinte gitanos, en busca del caraco! con las tijeras en mano. con las tijeras en mano. A cortarle el pelo todos se pusieron, y de un par de coces noventa murieron Todos los demás que libres se vieron, del polvo tan grande allá se murieron. Doscientos veinte raneros han propuesto un memorial, y el capitan de la junta se llama Benito Aznar. se llama Benito Aznar. Dará una batalla este capitan, con toda la gente el mes de San Juan. Este caballero es hombre muy fino para matar perros y beber buen vino. Setenta caracoleros tambien irán á su mando: porque estos suelen llevar los cuernos de contrabando. los cuernos de contrabando. Y esta gente armada con sus carabinas, matan tres bodegas y un cubo de sardinas. Estos caballeros son gente muy fiña, nunca gastan bota, capa ni esclavina. En busca del carácol toda la gente ha salido, y lo vieron en Belchite en la torre haciendo nido, en la torre haciendo nido, Todos comprendieron centra el caracol y mató seiscientos solo de una coz. La sangre llegó, no quiero mentir; hasta Andalúcia y tierra de Madrid. Ayer ávimos noticia. de que salió de una cueva, y que venza á llevafse en plomo á la torre nueva: en plomo á la torre nueva: Y han salido al campo seiscientos cuenqueros, mil amoladores y cien vinateros. Dos mil limpiabotas, trescientos silleros, ochocientos sastres y mil zapateros. Con toda esta gente armada le dieron otro combate, y con solo una cornada me los echó hasta Albacete. me los echó hasta Albacete. Las muertes que ha habido las voy á decir, de muertos y heridos pasan de seis mil. Y quedaron libres Martin y Carrizo, tres cruces le dieron de hojás de pánizó. 4 De todas estas batallas voy á contarles, señores, en la suma de los muertos pasan de nueve millones. pasan de nueve millones. Mas de nueve mil han quedado heridos, sin piernas ni brazos y muchos tullidos. Batallas como estas nosehan conocido, segun nos contaba aquel que las vido. Y han cojido el caracol Rompe Listas y Pezon, y la tia Chupa Lirones que es nombrada en Aragon que es nombrada en Aragon Vive esta señora con mi prima Blasa, calle de Tropiezo número sin casa. Tiene esta señora manos muy divinas, para hacer hornillos de catorce esquinas. Catorce pares de mulas salieron con un señor, para entrar el caracol tan horrendo en Aragon. tan horrendo en Aragon. Los cuernos serán para hacer un puente, para pasar carros y toda la gente. Allí trabajaron seis mil carpinteros, dos mil albañiles y cien cerrajeros. Este caracol, señores, en la riada ha bajado, á cosa del medio dia el cuatro del mes pasado. el cuatro del mes pasado. Mas aquí el poéta no puede escribir, porque se ha dormido de tanto mentir. Así es que, señores, yo perdon les pido, si en alguna cosa yo les he ofendido. FIN. 