Número 37. PASILLO NUEVO EL COFRADE DESEADO. PERSONAS: Un Pastor marido de Marica, Un Sacristan. Sale el Pastor y el Sacristan. PAST. Es preciso ir á la sierra en esta misma mañana, porque el amo ayer me dijo que ciertos lobos andaban muy inmediatos al ganado, y si se emplean en las cabras, hazte cargo, Sacristan. SACR. Mejor celaras tu casa. (Ap.) PAST. Si por acaso acometen sucederá una desgracia: los muchachos son muchachos y no son hombres con barbas y no tienen el cuidado que yo: pero si te apaña, mañana vuelvo otra vez, pues de dia no hago falta en el ganado ninguna: yo saldré de madrugada; le avisas al padre cura para que temprano vaya a la iglesia y que la diga; yo sentiré la campana, aprieto el paso un poquito, de modo que no haré falta. SACR. Pues señor, esta muy bien no te descuides, despacha. PAST. Ahora mismo voy andando. Sacristan, hasta mañana. (Vase.) SACR. Pobre tonto: si él supiera la que le tengo enredada; pero el pobrecillo simple no sabe del mundo nada: si Dios quiere que esta noche no suceda la desgracia de que haya sacramentos, ¡qué felicidad me aguarda! ¡qué dicha tiene ese tonto en disfrutar tal compaña! Jesus, me parece un siglo cada instante que se pasa pero qué ojos tan vivos, qué mirar con tanta gracia, qué blancura, qué colores, si parece leche y grana: qué hermosura tan completa, de eso en el mundo no se halla. Por fin, me voy á hacer hora de ver á mi prenda amada (Vase.) Entra el Pastor y Marica por otra puerta. PAST. Sí, Marica; yo quisiera que eso así no lo dejaras. MAR. Yo quisiera remediar el deseo que tanto ansias, y no criaramos cuervos que los ojos nos sacaran. PAST. Está bien yo lo conozco; pero ya que por desgracia no nos dá Dios ningun hijo, acudamos sin tardanza á lo que te tengo dicho: de la Cofradia saca un niño que esté criado pues nos hace mucha falta; al principio á tí te sirve que ademas de la compaña, te hace todos los mandados, y aun te puede traer el agua; y cuando sea mayorcito se le acostumbra á que vaya á la sierra y traiga leña, que tambien hay que comprarla; y en teniendo doce años, me lo llevo yo á las cabras, y ganará su salario como el que tengo lo gana: ¿qué te parece, Marica? ¿no es una grande ventaja la que vamos á tener con ese niño? MAR. Dios lo haga, que suelen luego esos niños pegar tan malditas mangas. porque suelen ser los tales hijos de mala canalla, y cuando llegan á hombres, unos suelen sentar plaza, y otros se van por el mundo á tunear por esas playas, llevándose cuanto pueden que esa es la mas inmediata sin otras cosas peores. PAST. Vaya, mujer, que reparas en tantisimos pelillos ¿Ha de ser tal tu desgracia? tú lo escojes, porque eres mucho mas afortunada que yó: y verás cuál es de un todo por la contraria: por fin me voy al ganado, y te quedas encargada en hablar de este negocio; con que, á Dios, y hasta mañana. MAR. ¡Que hombre tan majadero! así que mete las astas en cuarquier capricho tonto, el diablo no se las saca: pues yo no he de hacer tal cosa, que los crie quien los para: le diré que no hay ninguno, que los que hay todos maman, y yo no tengo quedarle mientras esté en su compaña, ¿Si vendrá ya el Sacristan? pues ya son las siete dadas: eso es lo que á mi me urje, lo demas no me urje nada. Llama el Sacristan muy quedito á la puerta. ¡Suena la puerta! ¿quién llama? SACR. Abre, Marica al instante. MAR ¿Y porqué traes la sotana? Abre Marica la puerta y le dice: SACR. Has de saber, Mariquilla, que por cumplir en mi casa, dije á mi mujer que el cura á toda prisa me llama, porque en un cortijo hay una labradora mala, y es indispensable ir al punto á sacramentarla: y he salido en esta forma porque crea la maraña. MAR. Sentémosnos y hablaremos: Le dá una silla. toma esta, que es mas alta, Ss Se sientan ambos juntos hombro á hombro. Voy á contarte, mi vida. SACR. Voy á contarte, mi alma. MAR. Vaya pues, cuéntame tu. SACR. Principia tu, prenda amada. MAR. Nó, cuéntame tú antes. SACR. Pues señor, esta mañana hablando con tu marido estuve en la calle Llana, y me dijo que queria decir á santa Librada una misa, y que en ella se le pidiera á esta santa intercediese con Dios que te hagas embarazada. Se rie ella á carcajada y dice: MAR. ¡Ay Jesus, y qué borrico! ¿pues no conoce el bestiasa que esa es materia imposible? no lo he visto mas bragazas. Considera tú que hace diez meces y tres semanss semanas que en la casa se acostó y no calentó la cama; conque mira el caso que hace de esta pobre desgraciada; por eso me ha dicho á mí que á la Cofradíia vaya y saque un niño criado. SACR. No hagas tal cosa, muchacha, que no te faltarán niños nacidos de tus entrañas; que esos malditos cofrades hay muy pocos que no salgan traviesos, intencionados y de malas circunstancias; y tu, ¿qué le dijistes? MAR. Lo mismito que tú acabas de decirme ahora mismo; y el fastidioso machaca se ha empeñado enteramente, y así no sé que me haga. SACR. Pero vamos á otra cosa: ¿podremos con confianza esta noche estar seguros sin que inconveniente haya? y puesto que tu marido no viene hasta la mañana, creo estaremos seguros: ¿no es verdad? MAR. Es cosa clara ¿quien nos ha de incomodar? SACR. ¿Y si por una desgracia llega á venir tu marido y en este sitio me halla? ¿qué disculpa hemos de dar? MAR. Mira, te hechas en la cama, encojes muy bien los pies, que los tape la sotana; te cubro con un pañuelo y tú te estás quieto y callas; le digo: tengo un cofrade mas hermoso que una plata; y se queda tan creido. SACR. ¿Y si por una desgracia me destapa? MAR. No hará tal, yo evitaré que tal haga diciéndole: está durmiendo y despertará si hablas: así le hacemos callar y en seguida se le arma otra treta; se le dice; toma este puchero y marcha á la fuente, y del pilar me lo traes lleno de agua, mientras enciendo la lumbre para luego calentarla y lavar á nuestro hijo: y en seguida que se vaya, sales tú, y despues yo llorando desconsolada; marcho á la fuente diciendo: ¡ay Juan mio, qué desgracias apenas saliste fuera, han entrado dos jitanas y nos han robado el niño: y yo finjiré con maña para que quede creido. SACR. Qué pronto las tretas armas. Dame un abrazo, mi vida, que te quiero mas que al alma. Le dá un abrazo y el marido en este tiempo dice dentro: PAS. ¡La puerta abierta á estas horas? echaremos llave y tranca. Mariquita, ¿en dónde estás? que mujer tan descuidada MAR. ¡Ay Dios mio, mi marido! SAGR. ¡Ay marica de mi alma! MAR. Calla y acuéstate aquí Se acuesta este eu en el regazo de Marica y esta le tapa la cara con el pañuelo. veremos cómo se apaña. Entra el Pastor. PAST. ¡Valgame Dios, Mariquilla! ¿que tengas tan ancha el alma que te hayas dejado abierto? tenemos ya niño en casa? Dice Maria muy callandito: MAR. ¡Pero si vieras qué hermoso! PAST. Deja le veré la cara, no me lo despiertes, anda, que si principia á llorar tenemos la noche armada. Coje ese puchero y ves á la fuente y tráeme agua, lo lavaré en despertando PAST. Yo no salgo de de la casa sin verle la cara al niño. MAR. Anda, no seas machaca. PAST. Ya te digo que no voy, Coje una silla y se sienta. aqui estaré hasta mañana Dentro suenan tres golpes de admirez han dado tres campanadas. En esto se levanta el Sacristan de pronto diciendo: SACR. Al olio tocan, me marcho aunque sea por la ventana. Huye sin saber por donde irse. PAST. ¡Ah, picaro Sacristan! Coje una vara. de esta, amigo, no te escapas. Le dá con ella. Toma, niño cofradito, Busca la puerta y el pastor le sigue dando toma unas cuantas castañas SACR. Malditas sean tus manos, que me rompes las espaldas: ¡ay! no des ya mas, que esto ya no tiene gracia: ¿pero no te estas ya quieto? que para chanza ya basta: por fin abrí: á Dios, amigo. (Vase.) PAST. Vaya que no ha estado mala, Marica, ¿son así los niños que de la Cofradía se sacan? ¿ó es que tú así lo querias, criado y hasta con barbas? MAR. Escucha y te contaré con verdad lo que me pasa, Yo estaba así de esta suerte mirando por la ventana Lo ágarra ella por detras de los hombros. á uno que iba vendiendo alucema y cornicabra: entra el Sacristan callando y me empuja asi en la espalda Le dá un empujon le deja caer de boca vase. PAST. San Isidoro de mi vida ¡ay, Dios mio, que me mata! Se levanta diciendo este brazo me ha lisiado: ¡ay, Marica, quién pensara que tú me habias de vender, cuando decias que me amabas mas que á tu sangre y tu vida y con tal traicion me pagas! si no me hubieses querido, me coses á puñaladas. Esto sucede, señores, con la mujer y la gata; mientras mas se hace por ellas mas pronto se van de casa; pues señor, vaya con Dios y yo me voy á mis cabras, que el cofrade deseado lleva rotas las espaldas: y aquí se acabó el pasillo, Perdonad sus muchas faltas EIN. FIN. 