(Núm. 199.) EL MALTES DE MADRID. Romance. en que se declara una prision que ha sido hecha en la córte de Madrid de tres hombres y dos mugeres, por haber dado muerte á veinte y siete personas; y cómo se descubrió por un caballero maltés con quien querian ejecutar lo mismo con él. PRIMERA PARTE. Emperatriz de los cielos, Madre de Dios Soberana, concede á mi entendimiento vuestro auxilio, vuestra gracia, para que pueda esplicar la crueldad mas inhumana; y para no dilatarme, pasemos á la sustancia. En la córte de Madrid, y silla régia de España aqui asiste un caballero, que aunque es natural de Malta, por unos ciertos negocios en esta còrte se halla; y por el pleito ser largo, ha tomado asiento y casa. Jueves Santo por la tarde, con un criado en compaña á visitar las Iglesias salió y á poca distancia, al revolver una esquina, encontró con una dama, hermosa, cuanto discreta, muy compuesta y adornada, y una criada detrás, que á esta señora acompaña; llegándose al caballero, le dice aquestas palabras: 2 Señor, si como lo muestra vuestro aspecto, y vuestra fama, sois noble no dejareís de otorgarme la demanda; yo de mi casa he salido sola con esta criada, voy á andar las estaciones, como devota cristiana, y porque parece mal caminar sola una dama de mi porte, yo os suplico, que vengais en mi compaña. Respondió el Maltés bizarro; pues ya que no pierdo nada, porque yo tambien camino á la misma circunstancia, iré, Señora, sirviendo de norte á vuestra esperanza. Visitaron cinco templos, y del último en la grada volvió el rostro el caballero, y la dice, bella dama, pues que ya hemos visitado los cinco templos que manda la Iglesia para ganar la indulgencia plenaria, quedad con Dios, porque tengo un cuidado de importancia. Dijo la dama, Señor, hasta dejarme en mi casa importa me acompañeis, pues vuestra persona hidalga no ha de consentir que yo quede aqui desamparada, porque ya va anocheciendo, y está lejos mi posada. A fé de ser caballero, le fué fuerza acompañarla. Cruzan calles, y callejas, y por fin llegan á casa, se despide el caballero segunda vez, y la dama le ruega que suba arriba, porque la merienda aguarda. Dió el caballero disculpas diciéndola que ayunaba: pues suba usted, replicó, tomará vizcochos y agua, que no romperá el ayuno una cosa tan liviana. Y por no ser descortés, entró sin hablar palabra: quedó el criado á la puerta á esperar que su amo salga. Subió el caballero arriba, y en una muy rica sala, lado por lado se sientan, y ella mandó á la criada, que trajese unos vizcochos, y de buen vino una taza. Luego que lo hubo traido, con mil súplicas alcanza que beba siquiera un trago, ya que comer rehusaba. Cuando de improviso vieroi, por la puerta de la sala entrar á tres embozados, sin hablar una palabra. Se empiezan á pasear los tres juntos por la cuadra. Esto que vió el caballero, volvió la cara á la dama, diciéndola: ya Señora, es hora de que me vaya. Y sacando su relo) de plata sobredorada ha dicho las ocho son. y hago gran falta en mi casa. No seais de esa manera, ha respondido la dama, de nada tengais racelo, que son criados de casa, luego en cenando os iréis. Y estando en estas palabras un embozado llegó sin descubrirse la cara, diciendo; que buen reloj: Veámosle camarada, 3 Alargó el reloj, diciendo: reloj, persona y espada, está aquí á vuestro servicio; y sin replicar en nada se quedó con el reloj, y dándoselo á la dama, dice: recibe, Señora, aquesta pequeña alhaja de un criado de los tuyos. Llegó otro diciendo: saca caballero, si traeis de tabaco alguna caja y tomarémos un polvo. Sacó una caja de plata, tomaron todos tabaco: pero al fin de la jornada hicieron la misma accion, pues luego pasó la caja á acompañar al reloj á las manos de la dama. Viéndose el buen caballeró en confusion tan estraña, con el corazon pedía á la Virgen Soberana del Cármen que lo librase de aquella infame canalla. Y les dice: amigos mios, mucho estimára en el alma, que ustedes me den licencia, que es tarde, y hago gran falta, que tengo que despachar para mi tierra unas cartas. Le dijo con disimulo un embozado á la dama: si ahora le parece tarde, mas tarde será mañana: y los otros dos le dicen: caballero si mi ama gusta de que usted se quede á cenar en su compaña, nada pierde usted en ello, no hay que replícar palabra, que aquí se otorga por fuerza lo que no se hace por gana. Viendo aquesto el caballero de esta manera les habla: pues ya que quedo, Señora, á cenar en su compaña, un gusto me habeis de hacer, y es, que tengo en mi casa un buen vino de un presente, que recibí esta mañana, mejor que este que teneis, y es mi gusto que se traiga, y así si quereis, llamad á mi criado, y que vaya, porque una poca mistela juntamente con él traiga, que para estas ocasiones tambien la tengo guardada: llamar arriba al criado, por escusar que bajara el amo, y le diera cuenta de lo que allí le pasaba. Le dice el amo al criado: anda, vé ligero á casa, y en la papelera grande allí encontrarás tapadas dos redomas de mistela; y mas abajo en el arca cuatro encontrarás de vino, toma las llaves y marcha; traelas, y ven ligero, que la cena nos aguarda. Al tiempo de dar las llaves, sin que nadie lo notara le apretó el amo la mano con una fuerza estremada. Novedad le hizo al criádo ver esta accion nunca usada, y tambien ver los tres hombres; que embozados se paseaban. Se fuè á su casa ligero, y abriendo al instante el arca en busca de las redomas, halló que solo allí estaban cuatro fuertes carabinas, y á la papelera marcha. 4 donde halló un par de pistolas: pasmado quedó al mirarlas, porque al instante pensó, qué su amo en aprieto se halla. Salió á la calle ligero cargado de todas armas; encontró con un soldado, que era grande camarada de su amo y le dió cuenta de todo lo que le pasa. Se partieron los dos juntos donde está el cuerpo de guardia. Dieron cuenta á su oficial, el cual al instante manda, que vayan diez granaderos con bayoneta calada. Todos á la casa llegan, el criado á la puertá llama, bajó la criada á abrirle, y asi que abre, la agarran, diciéndo: calla, sino, la muerte tienes cercana; y asi con grande sigilo, todos suben á la sala, si no dos que se quedaron abajo de retaguardia. Entran á tiempo que ya aquella infame canalla, al pobre del caballero las manos atrás atadas, tendido en el duro suelo lo tenian y esperaban á que el criado viniese, para que le acompañara en la muerte, y al instante con valentia bizarra, se arrojan los granaderos, sin darles pie de ventaja. A todos tres aprisionan, tambien á la falsa dama: soltaron al caballero, que á todos les dió las gracias. Empiensan luego á mirar todos los cuartos y salas, por ver si habia mas gente; pero no encontraron nada. Solo encuentran una puerta con dos candados cerrada; les piden que den las llaves, y ellos por repuesta daban que no se manda aquel cuarto; que es de la vecina casa. Los candados arrancaron, y al suelo la puerta echada, todos se quedan confusos, viendo lo que dentro hallan: pues es cosa que horroriza solamente de contarla. En tres artesas tenian cubiertos de sal y agua á seis racionales cuerpos: y mirando bien la cuadra, encontraron de otros seis solamente las estatuas arrimadas á un rinco con una estera tapadas. A la justicia le avisan, y acuden con vigilancia, llevan á los reos presos, luego los señores mandan, que á aquellos difuntos cuerpos se les dé tierra sagrada, y que á los reos los cargen de prisiones muy pesadas, donde esperen por instantes que se sustancie la causa. Con esto Muñoz ofrece, luego que esté sustanciada, y se ejecute el castigo, de daros relacion larga en otra segunda parte, perdonando á este las faltas. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. EL MALTES DE MADRID. Ya dije en la primer parte, discreto auditorio mio, como el bizarro Maltés se libertó del peligro por medio de su criado, como queda referido; y tambien como los reos entre cadenas y grillos quedaron despositados, y en la cárcel metidos; y asi presten atencion, oirán el fin que han tenido. Al instante que quedaron de la manera que digo, vuelven los alguaciles como les toca de oficio, á entregarse de los bienes de los reos; y al proviso empienzan luego á mirar, cuartos, salas y retiros, sin que deje su atencion el rincon mas escondido. Hallaron dentro de un arca muchas galas y vestidos; luego en un cofre encontraron joyas, diamantes, záfiros, muchos relojes de plata, cajas, cadenas, cintillos, espadines, encomiendas, y en un labrado bolsillo, gran cantidad de dinero en plata, y en oro fino; y los demás bienes muebles, por no parecer prolijo, de todo se hizo embargo, con aquellos requisitos, que se requiere, y buscando un caballero vecino, lo hicieron depositario de todo lo referido. Pasan despues á tomar declaracion á vecinos: unos dicen que no saben, otros dicen que no han visto, y viendo que asi no pueden hallar de nada testigos, dejan pasar cuatro dias, y despues el dia cinco les toman declaracion á los presos con sigilo. Pero todos los cinco niegan temerosos del castigo, diciendo: que ellos no saben porqué causa ó que delitos los tenian allí presos. Y por los Señores visto 6 lo pertinaces que están, ponen un verdugo listo, para que por fuerza canten lo que por bien no han querido. Sacan la dama primero, como causa del delito. la ponen en el tormento, y mandan que haga su oficio el verdugo: y al instante, que dió el instrumento fino cuatro vueltas de clavija, tambien templado se vido, que sonó bien la vigüela, pues luego al instante ha dicho: yo confesaré, Señores, suéltenme por Jesucristo; aflojan luego las cuerdas del cáñamo retorcido, empezó su confesion con lágrimas y suspiros, diciendo; sepan, Señores, asi mi historia principio, que mi nombre es Lconarda, y Robles por apellido. Nací en la noble Antequera, que mejor hubiera sido no nacer, para no verme en el puesto que me miro. Por la muerte de mis padres, en casa de un tio mio me crié, sin que pudiese con alhagos, ni castigos, corregir el corazon mi natural tan altivo. Llegué á cumplir quince abriles, y entregándome á los vicios, en casa de una vecina lograba mis apetitos. Llegó un caballero un dia, muy arrogante y lucido, que es el uno do los tres que aqui está preso conmigo, me dijo como á Madrid venia con dos amigos, á tratar unos negocios, que si gustaba seguirlo, que todo cuanto mandara estaria á mi servicio. Yo entonces considerando, que si sabia mi tio el mal modo de mí vida, corria mucho peligro, dije al instante que sí: y una noche nos salimos con sigilo, y caminamos por entre montes y riscos, y por escusadas sendas siempre huyendo del camino. Asi á esta corte llegamos, en donde habrá que vivimos doce años, sin tener hacienda, renta, ni oficio. Para mantener el fausto á mi hermosura debido, como era fuerza buscarle, ordenamos este arbitrio. Saliendo yó muy compuesta de jovas y de vestidos, para traer á mi casa, de mi belleza rendidos muchos nobles caballeros, estrangeros y patricios: y luego que dentro estaban, ya mi fingido marido, y los otros compañeros esperaban prevenidos, y quitándoles las vidas dineros, joyas vestidos, de esta manera pagaban, el fino cariño mio. Luego los difuntos cuerpos, por escusar el fastidio del mal olor, en la sal por cuatro dias ó cinco los echaban, y despues de secos y consumidos, se iban de noche sacando, y se tiraban al rio; 7 de esta suerte hemos muerto veinte y seis hombre y un niño, que entró tambien con su padre convidado al homicidio. Un Indiano fué el primero, que solamente el vestido valía muchos reales, y el dinero del bolsillo pasaba su cantidad de mil doblas de oro fino. Fué el segundo que murió un bizarro granadino: matamos á dos malteses, seis portugueses altivos, dos franceses y un navarro; y á don Pedro de Mondreguillo, teniente de capitan del regimiento lucido de Rosellón, que á Madrid de recluta habia venido. Los demás son madrileños y con esto ha concluido su declaracion pidiendo, justicia por su delito. La quitaron del tormento, y todos los que han oido su relacion, se quedaron, confusos y pensativos. Sacan despues al Galan, y puesto en el mismo sitio, al instante confesó las muertes y latrocinios, con toda la circunstancias como arriba queda dicho. Luego los dos compañeros han de clarado lo mismo, y la criada tambien confesó lo que habia visto en cuatro meses que estaba en la casa de servicio. Y visto por los Señores el proceso concluido, y no hallando entre los reos Apóstatas, ni Judios, Hereges, ni Luteranos, y viendo que solo han sido motivadas de interés las muertes que han cometido, y que en nada pertenece á su brazo estos delitos, los entregan al Consejo donde fueron recibidos en una cárcel de Corte. y les toman al proviso segunda declaracion; todos confiesan lo mismo, volviendo á ratificarse en lo primero que han dicho. Los Señores del Consejo pasmados quedan de oirlo; les fiscalizan la causa, y del Consejo ha salido, que primero per las calles á los cuatro arrastren vivos, ahorcándolos despues, y que en cuartos divididos sus cuerpos para escarmiento se pongan por los caminos; y á la criada la saquen en pago del buen servicio, emplumada, y con doscientos que pague lo merecido. Les leyeron la sentencia, y luego los han metido en la capilla, y allí confesados y contritos estuvieron los tres dias; y viendo que se ha cumplido, el término de sus vidas, no hay corazon diamantino, que no se enternezca al ver los actos de amor Divino que hacian pidiendo á Dios les perdone sus delitos. El dia cuatro de Julio, en unas sarrias metidos los sacaron de la carcel, y de caridad movidos 8 los religiosos los llevan en el aire suspendidos, con grande acompañamiento de guardas y de ministros; pasean todas las calles, y asi llegan al suplicio. Los sacan de los serones y agarrando un Crucifijo Leonarda con gran valor con el corazon contrito le dice: dueño del alma, Criador y padre mio, me pesa por ser quien sois. Y con esto la han subido á lo alto de la escalera; luego atencion ha pedido á todos los circunstantes, y de esta manera á dicho; mugeres las que en el mundo estais con sano juicio, amad de veras á Dios, no divertais los sentidos en las cosas de la tierra, mirad el fin que han tenido, y el pago que á mí me han dado mis lascivos apetitos. Hombres que mirais atentos á estos compañeros mios, escarmentad, pues, en ellos. Hermanas y hermanos mios, á todos pido perdon, y volviendo al Santo Cristo, le dice; rey poderoso, ¡quién nunca hubiera nacido para ofenderte, Señor! pero yó apelo al abismo de vuestra misericordia. y en vuestra clemencia fio, que me habeis de perdonar lo mucho que os he ofendido: y los santos religiosos, con fervorosos auxilios, la encienden el corazon, que mueve á llanto el oirlos. Empezó á decir el Credo, y llegando á ánico hijo, de la escalera le arrojan, y quedó cadáver frio, dando muestra de que fué á gozar del paraiso; y el mismo arrepentimiento los tres hombres han tenido. Cinco horas los tuvieron en la horca suspendidos, despues los hicieron cuartos y en los reales caminos, con duros clavos de hierro los fueron dejando fijos, para escarmiento de todos, forasteros y vecinos; y la criada azotada, con sus plumas ha salido desterrada de la corte del Rey de España Filipo. FIN 