(Núm. 67.) DESCRIPCION DEL GENIO Y CONDICIONES QUE TIENEN LOS HABITANTES DE LAS DIFERENTES PROVINCIAS DE ESPAÑA. DECIMAS. ESPAÑA. El español es honrado, Es esforzado y valiente, Es moderado y prudente, Buen marino y buen soldado; Del estrangero estimado, Es generoso y sufrido, Ingenioso y atrevido, Y con tal disposicion, Por falta de aplicacion Es un tesoro escondido. CASTILLA LA VIEJA. Es el castellano viejo Hombre de buen corazon, Y de muy sana intencion Para dar un buen consejo: No es hombre de gran despejo Es algo lerdo y mohino. Y el fruto mas peregrino Que su sencillez encierra Es solo el que dá su tierra: El. pan pan y el vino vino. CASTILLA LA NUEVA. Castilla la Nueva es Pais sano y agradable, La gente bastante amable, Mas afecta al interés: Todos los campos que vés Cultivados con ardid: Harán mucho mas que un Cid Sin probar jamás el pan, Y un año con otro dan Cebada para Madrid. LA ALCARRIA. El alcarreño sencillo En su modo de vivir, No sabe jamás salir De entre romero y tomillo: En cualquiera lugarcillo Se cria gente muy fiel, Echan los pobres la hiel Trabajando como brutos; Y al fin sus colmados frutos, Es un poquito de miel. MANCHA. El que llegue á caminar Por la Mancha con frecuencia, Le enseñarán sin falencia La horca antes que el lugar: No gustan de trabajar Es gente de poca espera, Arman presto una quimera Y nunca de hambre se mueren, Pues son dueños cuando quieren De lo que tiene cualquiera. ESTREMADURA. Espíritu desunido Domina á los estremeños. Jamás entran en empeños, Ni quieren tomar partido; Cada cual en sí metido; Y contento en su rincon Huye de toda instruccion; Y aun que es grande su viveza, Vienen á ser por pereza Los indios de la nacion. ANDALUCIA. Al andaluz rezador, Y escesivo en ponderar, No se le puede negar Que es hombre de buen humor: Fiven sin pena y dolor, Galantean á sus madres, Jamás le faltan azares, Y en sus desafios todos Se dicen dos mil apodos, Y luego quedan compadres. ARAGON. El aragonés osado Todas las cosas emprende Con teson y las defiende Con espíritu arrestado: Testarudo y porfiado, A nadie cede su gloria. Y para formar su historia Jamás perdona fatiga, Y aspira siempre á la intriga, Al dominio y la memoria. CATALUÑA. El catalan bullicioso, Viajero y navegante, Mercader y fabricante, Jamás vive con reposo: En un pais escabroso A costa de mil afanes, Marca tierras, hace planes, Y aunque sea en un establo; Al fin por arte del diablo Hace de las piedras panes. VALENCIA. Valencia, fuera de chanza, Que infunde á todos, infiero. Un espíritu ligero Muy dispuesto á la mudanza: Llevan muy floja la panza, Son de corazon muy frio, Habitan siempre en un rio, Y asi tienen de este modo La sustancia para todo De gente de regadio. MURCIA. El murciano trabajando, Alegre en su barraquilla. Al son de una guitarrilla Pasa la vida cantando: El suele de cuando en cuando Jugar una morisqueta, Pero su atencion y cuenta Es cuidar sus naranjitos, Criar cuatro gusanitos Y guiar una carreta. GALICIA. No se les puede negar A los gallegos mas legos, Que vale por mil gallegos, El que llega á despuntar: No prueba su paladar Mas que coles y pan seco; Y desde el mas mozo al mas viejo, Baja al verano á segar Con gusto á todo lugar, Menos al lugar de Meco. MARAGATOS. Los maragatos bonazos No son brutos por un tris, Pues qualquiera del pais Es un pobre calzonazos: Venciendo mil embarazos Van y vienen muy aprisa Con sus lienzos, y es la risa, Que asi como no lo quiero, Se llevan bien el dinero, Aunque nos dan la camisa. LEON. El leonés, hombre llano, Es de ordinario no mas, Del caracter poco mas O menos que el castellano Aunque es mas sencillo y sano Es de duro corazon; Su ruda pronunciacion Le hace muy tosco y bravío, Siendo con teson y brío Iuflecsible en su opinion. MONTAÑAS. Es del montañés la gloria Guardar por antigua prenda En una pequeña hacienda Una grande ejecutoria: Del noble pais la historia A todo alojero embebe, Y creo que se les debe Al montañés esta maña, Que es la nobleza de España Mas cercana de la nieve. ASTURIAS. El asturiano cerdoso, Bajo, rechoncho y cuadrado, Forcejudo y mal formado, Es un misto de hombre y oso: Su carácter es honroso Hombre de bien mas sin maña, Todo lo emprende con saña, Y es muy vano y orgulloso, Y bastante perezoso Para salir á campaña. VEZCAYA. El vizcaino severo Con dureza nunca oida, Prefiere siempre á su vida La defensa de su fuero: Es amigo verdadero, Es un mercader honrado, Es marinero arrestado; Y es capaz con entereza, Sin cansarse la cabeza, Escribir mas que el letrado. NAVARRA Navarra en realidad Da de sí la gente honrada, Y aunque es un poco pesada, Guardan palabra y verdad: En todo tiempo y edad, Son terribles comedores, Igualmente bebedores, Y todos son fabricantes, Asentistas comerciantes, Indianos y capadores. RIOJA. Es la gente riojana. Vividora, de manera, Que muy bien á otro cualquiera Le pueden cardar la lana; Es fuerte robusta y sana, Y tiene todo su gozo, Desde el mas viejo al mas mozo, Vivir en campaña rása; Y abandonando su casa Pasar la vida en un chozo. MADRID. Aun las personas mas sanas, Si son en Madrid nacidas, Tienen que hacer sus comidas De píldoras y tisanas; Diamantes como avellanas, Estirado el corbatin, Ricas vueltas y espadin Suele ser su adorno bello, Mas siempre marcado el cuello Con sello de Anton-Martin. MALLORCA. Del mayorquin el tesoro Es el aceite y el vino, Aborrece el argelino, Y á toda costa del moro: Ama la plata y el oro, Y guarda bien su peculio, Todo el año es mes de julio, Y con rara devocion Da culto y veneracion A su Raimundo de Lujio. CANARIAS. El canario siempre vago, Buscando en el mar su vida, Hace toda su comida Con un plátano y un trago: Trata al inglés con alhago, Y le da el fruto que encierra Su fértil y hermosa tierra. Y así viene á ser con maña Súbdito del rey de España Y amigo del de Inglaterra. AMERICA. El indiano con ardiz Vence mil riesgos, y gana Mucho dincro en la Habana Para gastarlo en Madrid: El vive en continua lid, Y su paradero es, Con todo el afan que ves, El ser pretendiente eterno De un condado, de un gobierno, O un titulo de marqués. 