Número 386. RELACION BURLESCA LA CALLE DE LA TERRA. Salgo á serviros Señores, Señoras, salgo á serviros, á servir á ustedes salgo, á servir á todos digo, á todas estas Señoras y á estos Caballeritos, y á todos en este mundo quiero servir, esto es fijo, porque me dá á mi la gana y como lo haré lo digo, pues ahora que reflecciono, me parece que el servicio, digo; de tantas personas me meterá en un conflicto, como he de servir á tantos, me vuelvo atrás en lo dicho; el servir á dos Señores, dicen, que nadie ha podido, con que á tantos guarda pablo! ahora no echo este juicio: si cada uno de ustedes me llamára á un tiempo mismo, como habia de acudir? Con que es un desatino, uno me pidiera agua, y otro me pidiera vino, otro lo capa, el sombrero, el corbatin, el vestido. pues diga usted las mujeres si acaso tienen chiquillos; una, vé por alfileres, otra mese al angelito, otra tráeme aquel vaso, que voy á envolver al niño, sube agua á la cocina, y cada uno así mismo me mandara, Dios nos libre! solo en pensarlo me fino. 2 Lo que si haré por ustedes, para quedar mas lucido es referir un suceso, que en sabiéndolor les digo, reirán todos sin gana, y me han de poner un victor. Pues, Señores, hubo un dia un muy grande regocijo en la calle de la feria de unos toros repulidos; yo me iba paseando con tres ó cuatro mositos echando piernas y plantas mirando á los ventanijos, solo por ver las muchachas, por que por ellas me fino. Ví pues en una ventana, allí cerca de portillo, una tan repulidisima, que me dejó sin sentido, por fin me despaturré, y me quedé hecho un liquido, elado, sin movimienta, mordicandone Cupido, la miraba, y ine miraba, e reia y vo me rio; al fin me desabroché, y le dije: Cielo mio, tal dicha tienen mis ojos de mirar un tal prodigio, ese garbo y ese talle, de suerte, que engurruñido me he quedado sin saber si estoy muertoo si estoy vivo. Me respondio: sin lisonjas son esas que me ha ofrecido, aprecio mucho la arenga, vaya á engañar á los Indios. Le repliqué: Dueño amado, lisonjas no las practico, mis afectos darán señas, y ellos serán mis testigos. Señor, con estos coloquios estaba tan divertido, que de nada me acordaba; cuando oigo un gran ruido, diciendo: que viene el Toro: amigo, reparo y miro, que se me acercaba el Toro. ácia aquel paraje mismo: de prisa dije: señora, á vuestra salud me rindo, voy á guardar á este Toro y á ofrecerme en sacrificio. Me puse delante de él la capa de pico á pico, lo llamé, le dije, Toro? Se me entró tan de improviso, que la capa mil pedazos en un instante la hizo, pues no contento con esto ine ha bailado un fandanguillo, encima de mi persona, y estaba tan encendido, y enrabiado como un diantre, me agarró por el fondillo. me ha rasgado los calzones, salieron los jarapillos, y con las calles colgadas, corriendo fuera de tino. sin saber lo que me hacia, los calzones hechos grillos, los zapatos se cayeron, el reloj se hizo mil pizcos, la redecilla y la faja nadie sabe donde ha ido, mirándome la persona, por si acaso estaba herido, 3 un poco ya vuelto en mí, y me vide, que martirio! me quedé circunvalado, valedme Cielos divinos! Rodeado de mil gentes, riyéndose y dando gritos, otros haciéndome aire, otros me dicen; musito, que precioso que está usted! Yo avergonzado y corrido, el decirlo me dá pena! Los calzones tan rompidos, la camisa hecha pedazos, colgándome mil rabitos, la chupa sin una manga, el chaleco destruido, el pelo todo en la cara, parecia el mismo grifo: y lo que yo mas sentia, que me vido el dueño mio tan mantés, tan guiñaposo: si me muero al referirlo! Hice calle, y me salí y á mi casa me encamino, por donde quiera que iba tados pegaban conmigo, me preguntaban: qué es éso? yo callar y á mi camino, me metí pues en mi casa, cuando mi madre me vido, me dijo: maldito seas, por do diablos te has metido? y la capa y el sombrero, y lo demás del vestido? Fio respondí una palabra y en la cama me acochino porque el cuerpo lo llevaba conio costal bien molido: lo peor fué, que á la noche el Mercader ha venido á pedirme los dineros de la capa y el vestido. Con que con estas dos penas un desate me ha ocurrido que se me quiere salir; el alma por el postigo Ya no quiero mas madamas porque el escarmiento mio. llegó ya con esta afrenta, y asi tengo ya ofrecido, si acaso me pongo bueno morir Lego Capuchino. PASILLO DE PABLO Y NICOLAS. Pab. Compadre? no sabe usted la noticia que me ha dado un sugeto inteligente? Nic. Nada sé, compadre Pablo. Pab. Pues, compadre, este sugeto me dijo que habian llegado dos botes de manzanilla á la tienda de ahí abajo que puede beberla un rei. Nic. Vaya deme usté un abrazo, en dando las doce iremos los dos á paladearlo. Pab. A las doce, yo creí que bajase usted rodando 4 la escalera! Vava, vaya que tiene usted lindo cuajo. Nic. Por hora mas ó menos... Pab. Yo soi pronto en estos casos Cuando estaba mi muger (que Dios haya) agonizando, salí con una receta como á las once i tres cuartos de la mañana, i al pié de la torre de Recaño encontré á Miguel Perales que venia en su caballo de la lsla: á Dios Miguel: Dios guarde á ueted, señor (Pablo Qué hai de nuevo por la lsla? Que en la tienda de Naranjo hai un vino para hombres de gusto; pasó de largo, i yo tomé el arrecife hasta la lsla pian piano. Compadre, si viera usted que néctar! Hasta las cuatro me tiré cuarenta medios, í á no ser por el cuidado de mi muger hago noche en la taberna; mas cuando volví á Cadiz la encontré amortajada. Qué paso tan doloroso! Ojalá no hubiese vuelto en un año, pues á lo menos hubiera pasado el dolor á tragos. Nic. Compadre, que feliz fué usté en haber enviudado! usted trabaja si quiere: bebe, pasea, hace cuanto le dá la gana, sin que nadie le corte los pasos. Pero yo, pobre de mi, tengo una mujer al lado que no me deja siquiera respirar. Pab. Usted es muy blando compandrito, mi muger (téngala Dios en descanso) era lo mismo que un tigre, pero yo con mis halagos, mi prudencia i mi dulzura, y una vera de á dos cuartos, en poco tiempo logré que no moviera los labios. Nic. Amigo, bien se conoce que no tuvo uste un cuñado que por cualquiera friolera pudiese desafiarlo. Pa. Es verdad; pero hay mil modos de manejarse, Atanacio es de los nuestros, le gusta como es regular un trago de buen vino; conque todo se reduce á convidarlo, i por dos ó tres chiquitas será siempre su abogado. Nic. Dice usted bien: i aunque cuando me ha visto borracho se ha encolerisado mas: Pab. Pues! la envidia. Si yo calo á las gentes. Los que tienen un olfato delicado no se pueden contener. Qué hacemos, compadre? Vamos á probar aquella bota, Los dos Escurrámonos volando. 