(Núm. 93.) JUAN DE PRADOS O CHASCO DEL ARRIERO. PRIMERA PARTE. En Valladolid famosa, tan rica de ciudadanos, cuanto llena de edificios que fueron del mundo pasmo; alli vivia un arriero que se llamaba Juan Prados, de estos que ganan su vida traginando con sus machos. Tenia una propiedad cuando subia á caballo, se santiguaba, diciendo; libreme Dios de los diablos, de enemigos y ladrones, de rodeos y peñascos, de traiciones y maldades, de cuestas y de barrancos; y con estas bendiciones caminaba confiado que no tendria desgracia, pesadumbre ni trabajo. La muger tuvo gran cuenta muchos dias escuchando, le dijo: marido mio cuando vais a santiguaros ¿por qué no pedis á Dios que os defienda de las manos de las mugeres, que somos mas astutas que los diablos? De la cruz el diablo huye, el enemigo del lazo. de la escopeta el ladron, y de cuestas rodeando, 2 Mas de las mugeres, cruces, lazos, escopetas, dardos, no bastan para librar al hombre de sus engaños. Juan Prados se disculpó diciendo: no os dé cuidado, Juana Gutierrez, aquesto, que por muchos hombres valgo; no me dan pena mugeres que bien conozco su trato; yo sé que no habrá ninguna que me toque en el zapato: soy zahorí con las viejas con las viudas lapidario, con las doncellas Macías, con las taimadas taimado; hago recetas á muchas fingiendo ser boticario; sin ser médico las curo haciendo de gracia emplastos; no soy de estos arrieruelos que llevan á real de á cuatro la arroba hasta Madrid, porque yo soy jubilado, y así no me acuerdo de ellas cuando mis jornadas hago: porque todas me conocen, y saben que soy Juan Prados, Ausentóse, y la muger dijo: por vida de entrambos que me la habeis de pagar antes que se acabe el año. Llamó á una parienta suya, y dióla cuenta del caso, y ambas de conformidad solemne burla trazaron. Tuvieron para la noche, porque volveria cansado, aderezada una cena como para un veinticuatro: mucho pernil de tocino, diferencia de adobados, chorizos de Estremadura, jamon de Rute, estremado, aceitunas sevillanas, nueces de Fuente del Arco, una ensalada italiana, salchichon napolitano, mil diferencias de cosas agenas de lo ordinario, todo muy apetitoso para brindar y echar tragos. Vino tinto de Zamora, de Alarejos vino blanco, haciendo mistura de ellos para poder derribarlo. Llegó la noche y con ella Juan Prados bien fatigado del camino, tan sediento cuanto hambriento él y sus machos; Juana Gutierrez salió echóle al cuello los brazos, díjole dos mil requiebros, dióle de cenar temprano. Sentóse luego á la mesa, que estaba puesta en el patio; y pidiendo de beber no habia descuido en darlo. Sentia fuerza en el vino, y cuando pedia aguado, en lugar de agua le echaban vino hlanco de tres años. Comió poderosamente, y obró tanto lo salado, que un tudesco parecia segun daba prisa al jarro. Llegó el calor á su punto, dióle el vino tal zarpazo que con los ojos alegres hacia tornasolados. Miraba al cielo y decia: ¿no veis qué de hombres armados bajan? dad acá mis armas, Juana Gutierrez; ¿qué aguardo? 3 hacia una mona alegre, era donaire escucharlo; veia de un candil diez luces, de una teja diez tejados. Levantóse de la mesa, tomó una vara en las manos, y se puso de manera como esgrimador taimado. Daba leccion á su sombra, diciendo: tira ese tajo, saca afuera el pie derecho, entra de revés tirando: estocada, uñas arriba, revuelve, uñas abajo cuchillada de mandoble, mete el pie izquierdo de un salto: entra con furia, revuelve, buena, dale á tu contrario; hiere el pecho descubierto: asienta, y venga ese cuarto. Cansado ya de esgrimir, dió con su cuerpo un porrazo y con él vido mas luces que el dia de todos Santos. Acabado de caer las mugeres le raparon las barbas y los bigotes, y en la cabeza un pedazo. Una corona le abrieron como fraile de San Pablo, y hecho tenian al punto de la misma Orden un hábito. Vistiéronlo, y parecia un reverendo frailazo. Y entre las dos le subieron en el uno de sus machos. Dieron con él estramuros, junto el gran Lázaro el santo, y dejándole sujeto á las escarchas del campo, las mugeres muy risueñas volvieron y se acostaron; y él triste, la fria noche la sentia tanto cuanto. Cerca de la madrugada, con el fresco demasiado, el vino perdió sus fuerzas, como son grandes contrarios. El buen fraile poco á poco las barbas se iba tentando, diciendo: ¡válgame Dios! ¿qué es esto, no soy Juan Prados? ¿cómo no tengo vigotes? ¿quién las barbas me ha rapado? ¿pues no soy arriero yo? no lo soy, pues que me hallo con estos hábitos puestos. Dios ha hecho algun milagro, y sin duda que me quiere para convertir paganos; pero si no sé latín, ni leer en los breviarios, ¿qué tengo de convertir? Dios me ayudará, ¿qué aguardo? Levantóse muy confuso ya que el dia estaba claro, y viendo que á mucha prisa venia un fraile Descalzo; llegóse al Descalzo, y dijo. Deo gracias, padre; y turbado le preguntó que queria; dijo; saber dónde vamos. Díjole el Descalzo entonces: para Simancas me parto, á decir misa mañana por ser dia de San Marcos; y me holgaria infinito, si es predicador, que ambos hiciéramos el oficio: Juan Prados dijo: si, vamos. Fuéronse ambos á Simancas, y el cura regocijado, al nuevo predicador le recibe entre los brazos. 4 Diéronle una libreria, en que estudiase algun rato: Juan Prados abrió los libros y todos los fué hojeando, dando al diablo las letras, cura, fraile y convidados, Cenó, y sin mirar mas libros, se acostó con desenfado en una cama curiosa, hecha con grande regalo. Durmió como un descosido, vestido y puestos los hábitos, que es ordinario en arrieros acostarse con zapatos. Despertóle la campana, que daba grandes golpazos, clamoreando el sermon; dijo la misa el Delcalzo pero tomando el arriero un breviario en la mano, dejando burlado al pueblo, se salió de él paso á paso. Acabado el Evangelio, la gente estaba esperando, y el buen padre los dejó sin sermon y sin breviario. Sintiéronlo mucho todos, y la burla celebraron: Juan Prados, siendo ya noche, en Valladolid se ha entrado. Fuese derecho á su casa, y poco á poco llamando, se asomó Juana Gutierrez, y dijo: ¿quién ha llamado? ¿quién está ahí? Respondió: abre, muiger, que yo llamo ¿Fraile en mi casa? Deo gracias: váyase el padre vigardo, que si llamo á mi marido haré le dé muchos palos. Muger, que Juan Prados soy, abridme, que Soy Juan Prados, Respondió Juana Gutierrez: mire no le tire un canto, que le rompa la capilla juntamente con los cascos. Dijo el marido: señora, juro á Dios que no os engaño; Juan Prados soy, y por señas tengo un lunar en el brazo. No pudo sufrir la risa, viendo cuento tan gallardo: y luego abrió la puerta, y entró el padre Fray Fulano. Todavia pensativo se entró, sentóse y cenaron; y por postre de la cena el suceso le contaron; diciéndole que mirase si son las mugeres diablos, para santiguarse de ellas cuando subia á caballo, y que huyese de sus mañas. que no se alabase tanto, que si quiere, una muger, hará de un diablo, cuatro. Santiguóse el arricro, quedó confuso y turbado, haciendo en ella mas cruces que hay en el Monte santo. Estúvose dentro de casa mientras las barbas brotaron, quince dias, en los cuales sucedió un cuento galano, que verá el lector curioso en otro romance raro, donde con ardid notable se satisfizo el buen Prados de la burla tan pesada que su muger le ha ordenado. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE, en la que se declara del modo que Juan Prados se vengò de su muger, en despique del chasco que ella le habia dado. Picado Juan Prados, luego, de aquel tan pesado chasco que su muger le dispuso, despicarse quiso honrado, Y fué que en San Pablo, hubo primero dia de mayo, un sermon maravilloso del apóstol Santiago. Predicóle un fraile docto con un desenfado estraño; mozo, buena voz, discreto; digno de ser celebrado, Juana Gutierrez se halló en la fiesta, contemplando la voz del predicador, cuyos ecos la mataron. Enamoróse del padre, vino á su casa alabando á su marido tal gracia, boca, discrecion y garbo. Juan Prados lo entendió luego, y dijo: por Dios sagrado. que en los cuernos de la luna me quieren poner, mis hados. Sin duda que á mi muger le parecen bien los hábitos: 6 carnero me quiero hacer, mas yo seré toro brabo. La muger le repetia mil donaires, hasta tanto que le persuadió al marido traiga al padre convidado. Dijo Juan Prados: muger, yo tengo muchos cuidados, quédese para otro dia, que quiero ir mañana al campo. Prevenid aquesta alforja; ella ordenó todo el hato muy solícita y aprisa, que el amor la iba apretando. Salió Juan Prados de casa, y apartó luego al criado, y díjole: tú has de hacer un hecho como un romano. En Valladolid me quedo, y te daré diez ducados si me guardas el secreto y cumples como fiel criado. Tú me tienes de decir todos aquellos recados que mi muger te mandare; en el castillo te aguardo. El criado prometió hacerlo con gran recato: despidióse de él, y el mozo vino á casa, y en entrando le dijo Juana Gutierrez: amigo, corre volando, y dale aquestos pañuelos al predicador, Fulano: diráste luego en saliendo que yo le beso la mano, y que para cierto intento dentro de mi casa le aguardo. Salió el mozo con gran prisa, fuese derecho á su amo contándole de su ama el presente y el recado. Tomóle el marido y dijo: vuelve y dila que en el claustro le hallaste, y que respondió que estaba confuso en algo por no poderla servir como merece su trato: y que el prior no consiente que á tales horas salgamos: pero que mañana voy, aunque me siento cansado, pues predico en Gavaldon, que es junto á Lázaro el Santo, que lleve con que almorcemos, porque estaremos cansados, y que sea entre dos luces: ete, y haz como hombre honrado. Era el mozo socarron, y dando parte del caso á su ama, comenzó á prevenir el canasto. Mató una gorda gallina, hizo rellenar un ganso, compúsose aquella noche, vistióse toda de raso. Juan Prados se aderezó, pusose su hábito blanco, y llevóse en una manga un garrote de tres palmos. Fué el primero á la estacada, aguardando á su contrario, la cual llegó muy alegre, al cabo de poco rato. Viendo al fraile, se llegó haciéndole mil halagos, á quien el marido astuto recibió con muchos palos. Meneóla las costillas, diciendo, con ecos raros: cumplid con vuestro marido, no busqueis tres pies al gato, noramalá, para vos, no os den los frailes cuidados: 7 otra vez no os acontezca sacar frailes coronados. No seais mala muger, acudir á vuestro trabajo; ella entendió que era el fraile, y estaba toda temblando. Molióla todos los huesos, porque la daba á dos manos, á cuyos golpes huyó Juana Gutierrez sin manto. Fuése á casa, y acostóse hizo llamar cirujanos, y á otro dia su marido vino muy dísimulado: preguntó por su muger: dióla á ella un sobresalto, y al fin el marido alegre la hizo curar despacio. Sintiéndose algo mejor dijo el marido: apropiado es, señora, aqueste tiempo, si á este fraile convidamos; mañana se ha de traer si os agrada. Mi Juan Prados, por Dios te pido no venga, que me moriré de espanto, no le traigais á mi casa, dejadlo, amigo, dejadlo, que ya me enfada su nombre, y me ha enfadado su trato. El marido porfiaba, y con ella pudo tanto, que dijo que le tragese con cuatrocientos mil diablos. Fué Juan Prados al convento, y al predicador llamando, á comer le convidó, y que fuese allá temprano: que se llevase un hisopo, y una reliquia de un santo; porque estaba endemoniada su muger, desde el verano, Pidió licencia al prior; diósela, tomó su encargo, y fuése á comer con ellos; y luego que hubo llegado se halló con la mesa puesta, y aderezados los platos. Juana Gutierrez sentada y sentida de los palos. Sentáronse por su órdn todos tres, y comenzaron á comer con regocijo, Juana Gutierrez temblando, de cuando en cuando penia un ceño de cinco palmos hácia el fraile, á quien mostraba una cara de ahorcado, tenia baja la cabeza, y entre sí estaba hablando, jurándosela con gestos, con ojos, dedos y manos. Acaso faltó en la mesa maliciosamente, un vaso; daba Juan Prados mil voces, no respondiendo el criado, colérico levantóse á buscarle; y entre tanto, Juana Gutierrez se alzó puestos los brazos en alto. Levantóse de puntillas hacia el triste convidado. diciéndole; ¿cómo, infame, traidor, arrogante, falso; de las mugeres honradas hacen burla los villanos! ¿Esto mereció mi amor por descubrirme á un bellaco? vive Dios que he de molerle; estaba el fraile temblando, y la muger arrojóle hácia la cabeza un plato. El padre sacó el hisopo, y al demonio conjurando, 8 hisopeaba á la triste, rezando en el breviario, y el Asperges repitiendo, decia el Te Deum laudamus: lastimábase de verla, y ella arrojáballe platos: santiguábase mil veces, las letanías rezando, decia: Jesus, señora, confesad vuestros pecados. Y vióse tan afligido el fraile, de ollas y bancos, que bajó por la escalera con mayor furia que un rayo. Siguióle Juana Gutierrez; el fraile atemorizado se fue para su convento con el paso apresurado. Juan Prados astutamente lo estaba todo mirando; lleno de risa salió menudeando los pasos; hizo piernas en la sala, caló el sombrero muy bajo, y con una risa falsa, remoquetes apuntando, le dijo: ¿qué hay, mi señora? ¿tan malo era el convidado? ¿tratóla mal algun dia en el Espíritu Santo? ¿dióla algunos palos? diga: advirte que quien dió palos fuí yo, no se escandalice, que pienso darla otros tantos: que muger que se enamora teniendo marido honrado, pena semejante es poca, y aun merece un cadalso. Tambien burlar al marido con hábito de San Pablo, aunque sea un pobre arriero, no os ha sido bien contado. Dióla por aquella burla con un rodrigon tostado, media docena de muertos que la avivaron los lados. La muger con la razon, ambas rodillas juntando en el suelo, le pidió perdon de enojos pasados, Jnan Prados le perdonó; Juana Gutierrez callando vivió con él muchos dias, y fueron buenos casados. FIN. 