(Núm 13) NUEVA RELACION DE LA GITANA. Alabado sea Dios en aquesta santa casa. Mis señores, por Dios pido den á esta triste Gitana una bendita limosna, así Dios les dé su gracia: Válgame el señor san Dimas. No hay quien caridad me haga de socorrer á esta pobre viuda por su desgracia? No me responden ustedes? Por vida de la gitana, que les diré la ventura, que Dios les tenga guardada. Duélanse por Dios bendito de verme tan arrastrada, y que tengo dos hijitos, y hallarme tambien preñada; y les aseguro á ustedes, que es una preñez tan mala, que cuanto veo deseo, y por mas fuerza que haga, no lo puedo remediar. Toma el pecho, Alonso, calla, agarralo, vida mia, hijo de toda mi alma, que has quedado huerfanito: maldita sea tu casta, que me has mordido el pezon por poquito me lo arrancas. Voy á contar mis tragedias, que llorarán de escucharlas. A mi esposo Mondoñedo, la justicia de la sala le mandó prender, señores, (ay triste de la gitana) por las cosillas que hacia: (válgame Santa Susana!) bien empleado le estuvo, él quiso, no confesára que á la pobre de su madre, estando mala en la cama, la degolló, y con la sangre que por el pescuezo echaba, hicimos veinte morcillas, tan gordas como esta vara, tan sabrosas y tan bellas, que si ustedes las probaran, se habian de chupar los dedos, segun lo buenas que estaban. Maldito sea el muchacho, que me ha cagado la saya, le meteré una puntica de pañal, traiganme agua, para que lave este niño; mas vale que no la traigan, porque todo se ha ensuciado; esto para ustedes pasa; vaya el trapo al muladar, que esto ya no vale nada. Confesó mi Mondoñedo, (que aquesta fué su desgracia) que á seis frailes capuchinos, y diez de la Merced santa en una caballeriza en sal tenia en su casa; es verdad, maldito sea, que todo se lo mamaba: no comí, señores mios, de los salares de casa, sino solo dos morrillos, (¡y que sabrosos que estaban!) Tambien tu bulles, Ladron? La barriga me la arranca; el alma que te dió el ser, hijo de aquel mala cara; ¿no quieres callar, Alonso? sosiégate, vida amada, déjame que hable, muchacho, toma el pezon mama, mama. Por estas cosillas y otras, á horca lo sentenciaban: metiéronle en la capilla, y al tercer dia lo sacan, y los padres capuchinos le decian con fé santa: Animo, buen Mondoñedo: ánimo que poco falta, dí con muy grande dolor, que te pesa allá en el alma de baber á Cristo ofendido, mira á Cristo con fé santa. Mas el respondia entonces: Harre burra, harre parda; y espoleando llegó, á la horca que le aguarda, y en medio de estos fracasos iba la triste gitana, cual dicen á la vergüenza, (como si yo la gastára) Pedro Montaño el verdugo, á mi Mondoñedo agarra, y al subir por la escalera me dijo aquestas palabras: Bastiana del alma mia, espejo de mis entrañas, ya es esta la vez postrera que te he de ver, mi gitana, lo que te pido y suplico es, que mires por la Pascuala, por la Parteña y Montoya. que son mis tres prendas caras, y que á mis hijos les dés cual mi vida la enseñanza. Y yo le respondí entonces en lágrimas desatada, que si se quiebra la soga, que allá en Ronda lo aguardaba; y arrojándolo el verdugo, quedó su garganta atada, y le tiré de los pies, por que mucbo no penára. Así que acabó su vida, me volví á verle la cara, y parecia, señores, por vida de la gitana, fino retrato de aquel insigne carantamaula, que en el árbol del saúco al diablo le dió las pascuas. El pelo todo erizado, toda la frente arrugada, la boca tenia abierta, y tanta lengua sacada: bien le diera dos mil besos; aunque de mocos y babas se me llenára el hocico; ¡y como me las chupára! Alonsito de mi vida, ya huerfanito te hallas. Lloren aquesta tragedia con voces desentonadas todos los gitanos que hay desde el Perú á Dinamarca; sin culpa me lo han ahorcado: ¡ay de mi triste y cuitada! Señores, esta es la historia de esta infeliz desgraciada denme un dientecito de ajo, para que en llegando á casa le haga nnas sopas al niño, que de hambre casi rabia: una camisita vieja, para si paro mañana envolver lo que naciere, y pordonenme las faltas, que quisiera ser doblon para á todas agradarlas. FIN. 