(Número 184.) EL VALIENTE BADULAQUE. BREVE Y COMPENDIOSA RELACION de las proézas y hechos memorables del inven- sible y atrevido Badulaque, capitan general de las armadas del siempre, invicto rey Arlequin. Escandalicese el mundo, tiéml le el infierno cobarde, los hombres se atemoricen, vistan de temor los aires, porque sale á la campaña el valiente Bdulaque: el que á Jauja dió renombre con hechos muy memorables, aquel Rufo, cuyas obras ocupan en los anales treinta resmas de papel; poco he dicho, pero baste. Yo soy quien le di la muerte á aquel famoso gigante de la puente de Mantible, que le llamaban Galafre. Despues que en España hice hazñas inmemorables, me pasé á la gran Turquia, en donde estando una tarde dentro de Constantinopla pascándome en el parque, vide pasar al gran Turco acompañado de grandes, sin hacerme acatamiento: yo rebentando en corage, alzé la mano, y les dí un bofeton arrogante, con tal aire y con tal brio, que aunque es la distancia grande, cien muelas y cien quijadas fueron á parar á Flandes. Alborótanse los moros, y yo sacando el alfange, corté cuatrocientas piernas, rompí cuatro mil turbantes, murieron cinco mil turcos, estos solo de mirarme el rostro airado y severo, y nueve mil á mi alfange. Pidió pactos el gran Turco á fin de que me aquietase; yo entonces les dije á todos, que con tal que me jurasen de comer tocino gordo, no iria el pleito adelante. Juraron por su Prefeta Mahoma, que en los altares de la gran casa de Meca asiste alegre y triunfante, de comer jalú cocido con sal pimienta y vinagre, Fuime desde allí al gian Cáiro, donde con un arrogante niatasiete tuve un cheque, y en un punto, en un instante, fué á cenar á los infiernos y eran las tres de la tardes pues lo cogí entre las palmas, y apretando al miserable, el sumo le hice que diese por las mas menudas partes, Acuden á darme muerte. sus amigos, y parciales, mas yo entre perros de falda, sin que me altere ni espante, un zurron lleno de orejas saqué no mas de este lance. Con aquestas niñerías voló mi fama en el aire, tanto que todos temblaban en nombrando á Badulaque. Dicen Virgilio y Horacio en sus escritos notables que mató Aquíles á Héctor, pero mienten como infames, que yo lo maté. Fué el caso, que oyendo hazañas tan grandes, enfadado de que hubiese otro hombre que me igualase, me partí á Frigia á buscarlo, y en un espacioso valle lo encontré por su desgracia con cien hombres de su parte: les acometí animoso, y á los golies de mi alfange rindieron todos sus vidas, sin que nadie se escapase. A Hercules y á Perseo los maté por deleitarnie maté á Amadis de Niquea, y á Domisiano el gigante, sin otros mil estafermos, que no quiero ahora acordarme. Un dia en una pendencia tiré un tajo tan pujante á un hombre, que de alto á bajo quedó hecho dos mitades. Biéronme ciertas noticias, que mi amigo Chiquisuaque en Flandes estaba preso, y allá me partí al instante, donde supe por estenso, que cierta nuger, su amante, era causa que á galeras al dicho lo sentenciasen. Informéme de su casa; y un domingo por la tarde abalancéme furioso, á tiempo que en fiesta y baile estaban en una sala muchas damas y galanes: iba á sacar el acero, pero antes que lo sacase se cayeron todos muertos solo con ver mi semblante. Salí de allí al momento, me fuí derecho á la cárcel, llegué allá y con desenfado al careelero las llaves le pedí, darlas no quiso; conque levantando el guante, le tiré tan fuerte golpe, que se quedó el miscrable aplastado contra el suelo, hecho una torta de carne; y de un puntapié las puertas eché al suelo al instante, soltando todos los presos, y á mi ascigo Chiquisnaque. Fuí á salir puerta afuera, y halté atajada la calle de ministres de justiciá y soldados arregantes, con dardos, con escopetas, y otras armas desiguales. Yo al momento echando mano al acero relumbrante, me planté en medio de todos, diciendo viles, cobardes, al valor de aqueste brazo hoy morireis como canes; ya corto piernas y muslos, ya cabezas y gaznates; que áscis heridas por golpe me salian muy cabales. A rebato las campanas tocaron luego al instante: toda la ciudad acude á prenderme ó á matarme- pero yo en medio de todos me revuelvo como un padre. Al fin me dejaron solo, huyendo como cobardes, porque á no huir vive Cristo, cada uno por su parte, la pabre ciudad quedára como escuela de danzantes. Salimos yo y mis presos, que habia dentro la cárcel; y viendo que en es te mundo no me competia nadie, me partí para el infierno, que dicen hay hombres grandes. Los demonios que supieron, que iba yo á desafiarles, cerraron todas las puertas, temerosos y cobardes. Como jugando les dí un puntapié, y al instante cayeron hechas pedazos, dejando la entrada fácil. Llegué al Leteo, que es ric de muy copiosos raudales, quise pasar por la bárca y un diablo muy arrogante, á quien llaman Aqueronte, quiso estorvarme el pasage, y lo eché dentro del rio, en cuyas corrientes yace. Pasé en fin al otro lado, y estando de esotra parte, salió á mí como un demonio el cancervero espantable. Me embistió, mas yo valiení2 lo agarré del gaznate, y le arranqué la cabeza, dejándolo palpitante. Rufan, Melec y Alecto, con sus furias infernales, acudieron como un rayo; mas yo encendido en corage los así á todos tres juntos, y fueron de la otra parte á parar de los infiernos ochenta leguas cabales. Tambien maté las harpías y vívoras arrogantes. Llegué á córtes del infierno y Luzbel mandó al instante, saliesen á recibirme con trompetas y timbales. Entré, y el diablo cojuelo me hizo no se que visages. y allí de una tabanada le deshice los quijares. Berrugo y Nayven sus primos se empeñaron en vengarle, mas quedaron castigados de aqueste brazo arrogante. Receloso de mis hechos, procuró Luzbel galante, para tenerme contento en su córte regalarme. Me llevó á ver sus jardines, sus retretes y sus parques, sus edificios y torres y sus fuertes baluartes. Todo lo ví muy despacio, aunque con disgusto grande, porque hace en aquella tierra un calor intolerable. No quise pues parar mucho en tierra tan detestable: dí en breve vuelta á mi casa, y en ella encontré á mis padres. Alegres me recibieron, y yo traté de aquietarme, despues de haber echo tantos arrestos y atrocidades que no caben en la pluma, y ni en la memoria caben. Doscientas mil muertes tengo hechas por mis crueldades: las caras que yo he cortado han sido diez mil cabales; y las redomas de tinta que he dado en diversas partes, han sido mil y quinientas estocadas penetrantes. Heridas y cuchilladas han sido dos mil millares. Ciento y dos mil bafetadas he dado, que el rostro en sangre en cada una se bañaba tan civil como arrogante. Esta es pues la vida ilustre del valiente Badulaque. y si hay quien me compita, valiente ó jaque, que hable. FIN. 