Núm. 58. LA TIA GIRULA. CHISTE MODERNO acaecido en el pueblo de Almeria con una mujer que mató envenena- dos á cuatro maridos, y el fin que tuvo con el quinto. Si place á mi auditorio prestar oido; voy á contar un caso que ha sucedido en la Andalucia en un pueblo llamado Almería, con la tia Girula, la mujer mas salada y mas chula que se ha conocido entre cuantas en el mundo ha habido; hermosa chupeno, la cual era casada con un sereno. Tenia un huertecito la tia Girula y detrás del marido vendia fruta; el que la compraba, sin recurso en el hospital entraba; y el que la comia, dos muletas seguras tenia; y sí lo contaba, cojeando su vida acababa; él si que ayunaba pero ella bien se regalaba; y al pobre sereno no le dada mas que pan duro y por libra le contaba un duro: murió en cuatro dias porque estaba el pan lleno de picar-(dias. El segundo marido que era un enaguas, no la dejaba ir sola ni aun á hacer aguas, y porque fué á misa,. cuando vino la dió una paliza; al ver que el zañudo la solia zurrar á menudo, determinó luego enviarle donde fué el sereno, para vivir suelta y que no le ajustara cuenta 2 le dió pasaporte: que esto pasa en Valencia como en la córte. Aunque amaba al segundo mas que al primero, lo mató por casarse con el tercero; y era un vagamundo, que cansado de ir por el mundo corriendo la tuna y diciendo la buena-ventura, tuvo la fortuna de casarse con la tia Girula; la cual, ya cansada de sufrirle, le echó en la ensalada no sé que polvito, que le dejó mnerto como un pollito. Amanecido el dia, la tia Girula, se levantó llorando como una bruja, con ayes forzados daba gritos muy descompasados. Vecinas, decia, acudid, calmad la pena mia, que estoy en cuidado, á mi esposo no sé que le ha dado que está sin aliento. ¡Ay Dios mio, si se me habrá muerto! Al llanto acudieron y entre todas de palos la dieron y la maltrataron, y de mata maridos no la dejaron. Los viudos y solteros todos la odiaban, tanto, que hasta los niños la apedreaban: mas la tia Girula, como va la picaban las pulgas, trató de casarse, que era invierno y queria abrigarse, aunque á sus maridos la taimada no les daba abrigo, porque los mataba con sangria ó los envenenaba, por ir variando, y á mas tambien fumaba de contra-(bando. Puso la tierna viuda la red en planta. y por fin un gitano cayó en la trampa, el cual sin disputa se encargó del huerto y de la fruta, y á la novensada la zurraba muy bien la badana, pero la andaluza al gitano le arrimó una purga, sin ser boticario, que el pobrete se fué al otro barrio, y la tia Girula quedó viuda y mas fresca que una lechuga Se casó últimamente con un soldado que le ajustó la cuenta hasta un ochavo, porque ya sabia de las mañas que ella se valia, y estaba avisado, y el decia: no me da cuidado á mi domar potros, pagará lo que hizo con los otros: la tarde primera va y la saca á merendar fuera, monta en su burra, y en medio del camino le dio una zurra. Llegó por fin al sitio de la merienda, y á la burra la dijo de esta manera: ves como te ato, si del trigo que está ahi inmediato comes ni una caña con la vida pagarás tu hazaña; ¿burra, lo has oido? ves alerta, cuidado conmigo, la burra bromando ciertamente no comprendió el bando, se fué á comer trigo, y el soldado muy enfuricido dió muerte á la burra por ver si escarmentaba la tia Girula. Si no haces lo que mando, picara bruja, lo mismo haré contigo que con la burra: oma ese aparejo, que con él has de entrar en el pueblo, eso quiero aprisa, 3 y si nó, mas pronto que la vista te parto de un tiro: y Girula exhalando un suspiro, cargó con la albarda, porque el miedo á todos acobarda; de grado ó por fuerza lo siguió con su aibardon á cuestas, y pasó la novia por do estaban jugando la pelota, entre los silvidos la pusieron de mata-maridos, que era una hermosura, y el soldado á la mala ventura se fué con la dama á su casa, y la novia se echó en la cama. Iba la tia Girula tras del desquite, y por asegurarle hizo un convite para hacer las paces; y él decia: mira lo que haces, y la amanazaba, pero ella no se acobardaba, siempre decidida y resuelta á quitarle la vida, preparó el veneno en un vaso de ponzoña lleno; mas ella ignoraba que el soldado todo lo miraba, y estando comiendo cuando el vino iba repartiendo; presentó al marido aquel vaso de veneno activo diciéndole: bebe, y él la dijo: el diablo te lleve, bebe tú primero, esto dicho: y sacando su acero la hizo abrir la boca y en el vientre la purga emboca, dió una media vuelta y á presencia de todos se cayó muerta. Algo mas que de prisa los convidados se fueron á sus casas muy asustados; dió parte el marido al alcalde de lo acaecido: como era ordinario á presidio envió al boticario que vendió el veneno, pues con él mató á tres y al sereno: la que mató á cuatro justo es que pagara el pato; al quinto no pudo aplicarla la ley del embudo. Alerta, casados, no olvideis la leccion del soldado, cuidado, solteros, no os caseis en pueblos forasteros, no deis con alguna de la clase de la tia Girula. Hermosas doncellas, ya que sois tan graciosas y bellas, tomad escarmiento de este chiste ocurrido ó cuento: pues ya he concluido, y perdonen las faltas si las ha habido. CARTA, que envió desde Orán á la córte Perico Pata-gorda á un amigo suyo, aconsejándole que no se case con la tia Girula. Generoso Periquillo, el de la hebilla dorada, con el capote raido y la montera calada. Amigo el mas cicatero de cuantos juegan la taba, querido de las doncellas, (si es que las hay en España.) Me alegraré que estés bueno, hijo mio de mi alma; yo, me mantengo tan fresco en esta tierra lozana. Ya he sabido que en la córte grande revolucion anda, y que han declarado guerra á todas las maturrangas, 4 Ellas se tienen la culpa pues tanto que decir daban, estubiéranse rezando que nadie las inquietara; Ello cosas son del mundo, todo, Perico, se acaba; ayer fuimos, y hoy no somos, hay hijo! parece chanza. He sabido en este correo que con Girula te casas; hombre ¿estás endemoniado? ¿tienes ojos en la cara? Me para que abras los ojos, y sepas donde te encajas, escucha en esta cartilla lo que los casados pasan. Cásase un hombre de bien que ocho ó nueve reales gana, si trabaja, que si no por Dios que no coje blanca Lo primero necesita empeñarse hasta las calzas para vestir á la novia, y para poner la casa. Despues en la vicaría pagar las licencias santas, que algunos por descasarse las pagarian dobladas. Aquellos dias primeros le sabe muy bien la cama, se levanta al otro dia, se pasea y se regala. Acábanse en fin los cuartos vá á trabajar, si lo halla, dá á su mujer el dinero, y ella en rosquillas lo gasta. Pide luego para carne, y él dice: esposa del alma, ¿no te dí ayer dos pesetas? vamos con tiento hermana. Buen dinero es dos pesetas! miren qué cuarto de plata! para vizcochos no tengo si me levanto con gana. Mujer, vamos poco á poco ó andará la zurribunda; ¿que zurribunda, borracho? ¡conmigo esas palabradas! Bien me lo decia á mí mi comadre que Dios haya, que eras un picaro chulo, sin vergüenza y sin alma, A bien que no soy tan fea que en saliendo yo á la plaza, no me faltará quien me diga por ahí te se pudra muchacha. Ha pícara, vil nacida, ¿hacerme carnero tratas? Sí, grandísimo borracho. Ahora lo verás, aguarda. Saca el marido un garrote y la cabeza la raja, y luego el pobre cornudo que pagar tiene curarla. Otras á los cuatro meses, para no trabajar nada, les dicen á sus maridos: ¡hay hijo, yo estoy preñada! ¡Jesus hija! ¿qué me cuentas? Sí, bien mio de mi alma; se me ha antojado un vesugo anda por él á la plaza. Mira que no tengo un cuarto y que camisa me falta. ¿Qué importa que andes encueros? has lo que te digo, marcha Llegosé el dia del parto, son las diez de la mañana, enciende lumbre volando no seas necio, despacha. Aqui el pobre majadero, como un azogado anda, desde el patio á la cocina, desde la alcoba á la sala. Ea, que ya nace el niño. maldita sea su casta, es parecido á su padre. como el huevo á la castaña. Luego se sigue el bateo y el baile en accion de gracias, y en músicas y danzantes un mayorazgo se gasta. Con que amigo Perico, mira que yo te hablo al alma, toma mi consejo y huye que te pierdes si te casas. 