Número 356. DON FERÑANDO DEL PULGAR. RELACION VERDADERA de los árrestos y valentias de este esforzado Caballero, que puso en la Mezquita de Granada, cuando era de Moros, el AVE-MARIA. PRIMERA PARTE. Santa Fé, qué bien pareces en la Vega de Granada, toda cercada de Muros, de torres muy bien labradas, una caba á la redonda, que toda te cerca, y baña. Te fundó el Rey Don Fernando Doña Isabel en compaña, 2 y otros muchos Caballeros de la nobleza de España. Con el secreto silencio, y resplandor de Diana, una noche que hacia muy resplandeciente y clara, noche que huelgan los Moros y la estiman mas que al álma, mas que al Sábado el judio, mas que el Cristiano la Pascua, del venturoso Bautista, á quien la Iglesia señala por uno de los mayores, que en los nacidos se halla. Y aquesta noche los Moros hacen grande ruido y zambra, no en la Vega, ni en Geníl, como era su antigua usanza, porque de temor las fiestas hacen á puertas cerradas. Y luego el siguiente dia una zuriza gallarda de Moros, y de Cristianos, toros, y juegos de cañas. Parte Fernando Pulgar desde Santa Fé á Granada en una yegua por posta, tres horas antes del Alva: y aunque vá de Santa Fé, nunca de la Fé se aparta. Las señas que Pulgar lleva las diré si me acordaba, Una Jacerina corta fina y de tan fina maya, que cabe dentro de un puño de menuda, y de liviana; lleva bordado en los tiros dos Serpientes cara á cara, que parece que estan vivas y á los vivos amenazan. Lleva un coleto de ante, que á la nieve se compara; llevaba un boemio verde, y fajas con cuátro mangas, las cortas bien guarnecidas, y acuchilladas las largas. Un sombrero á lo frances, acairelado con plata, entre cairel, y cairel, perlas, y aljofar sembrada: penacho largo, y caido entre la copa, y el ala. Por cintillo una cadena, por diamante una medalla, una cadena en el caello con una cruz de esmeraldas, en un brazo recogida, para que estorvo no haga. Pendiente de la pretina llevaba una rica daga, la espada no hay que pedir, sino el brazo que la manda, que ha derramado con ella tanta, y mas sangre pagáná, que otra clara, ni joyosa, ni tizona, ni cofada. Lleva unas blancas botillas, que rebientan de apretadas, la de la pierna derecha hasta el tobillo airugada con la rosca de la liga lo mas de la pierna tapa; lleva un zapatillo blanco, bordado de oro yplata; y apenas llega á dar vista á la invencible Granada, apeóse de láyegüa::.. que por do quiera se vaya, confiado en su valor, con que todo lo allanaba. No vá por la puerta Elvira, que sabe que está cerrada, vá por lá puerta deFrastro: halló dormida la Guardia quiso Dios y su fortuná;, que Darro le diera ófitrada 3 por el hueco de la puente hasta llegar á la escala, que á veces Dios á los suyos los cubre con telarañas. Sube por la Herreria, cruzando la Vivarrambla, sube, por el Zacatin, con el Rey chico encontraba, el cual venia de ronda, porque la Ciudad celaba: El Rey le dice: qué gente? Y él sin turbarse palabra. le dico: soy Reduan, que estoy de fiesta mañana, porque hago en la Zuriza una figura gallarda, Qué figura, dijo el Rey, no pensando que le engaña? Hago á Fernando Pulgar, le parezco hasta en el habla, y este vestido que traigo me lo hizo una Cristiana, que parece ser el mismo que Pulgar se viste, y calza: quedó el Rey agradecido de su bizarria, y gala, y mandó darle un caballo para que en la fiesta salga: dando vuelta á la Ciudad, se bajó á la Vivarrambla, y vido hecho un Castillo con artificio de tablas, y su caba á la redonda, que lecircunda, y le baña. Preguntó en Algaravia: cómo á el Castillo le llaman? Le dicen, que Santa Fé. que han de rendir, y ganarla. Rióse de esto Pulgar, y dice: perra canalla, no os vereis en ese gozo, i Dios me guarda mañana, Estando en estas razones vió un Moro con una hacha, la cual hacha le quitó y tan gran golpe le daba, que lo ha dejado por muerto tendido junto á la caba, y con el hacha encendida pegaba fuego á las casas. Unos dicen: Fuego, fuego, otros dicen: Agua, agua, otros dicen, que Pulgar está dentro de Granada y Pulgar se anda entre ellos lleno de cólera, y saña. Se fué para la Mezquita, hallóla desocupada, y en lo mas alto que pudo, á donde su brazo alcanza, dejó el pergamíno escrito de la que es llena de gracia, que por mas seguridad dentro de su pecho guardaba. Salióse de la Mezquita, y entre sí consideraba de cobrar aquel caballo, del Rey no perder la manda. El Rey habia mandado á los.criados de casa que le diesen á escoger el caballo que gustara: escogió un caballo blanco, que á la nieve se compara, enjaezado de oro las herraduras de plata, caballo que en treinta pasos corre, galopea y para: se bajó á la plaza nueva, desde allí á la Vivarrambla. Los Moros habian hecho un Rey Fernando de paja, y un Moro hecho de bulto, que una azagalla le pasa: Aqui se enojó Pulgar y como perro que rabia 4 dejó caer la marlota, metiendo mano á la espada, al que no mata atropella, al que no atropella mata. Al que delante se pone de parte á parte lo pasa; todo es grita, todo es voces, todo es bulla, y algazara; unos huyen de temor otros de miedo se escapan. Los padres buscan los hijos los esconden en las casas; le lleván la nueva al Rey que está dentro de la Alhambra: cuando el Rey bajó con gente Pulgar ya en Santa Fé estaba. FIN de la primera parte. EL TRIUNFO DEL AVE-MARÍA. Garcilaso de la Vega. SEGUNDA PARTE. Despues de haber acabado con alegria bastante muchos saraos y zambras, mandó el Rey Chico se enlazen fiestas en la Vivarrambla; pero sus glorias abate de un Campeon la arrogancia;, y el esfuerzo vigilante. Este es Fernando Pulgar, que valiente y arrogante fijó sobre la Mezquita con resplandeciente esmalte el Ave llena de gracia, sin que su vista acobarde, estando el Real á la mira de Granada no distante del Católico Fernando, cuyo acero tan cortante fué azote de la Morisma, y de la España realce. Toda la Ciudad se altera, dando alaridos muy grandes; todos se quejan al Rey, que los Guardas castigase; pues si ellos no se durmieran, Pulgar no lograra el lance. Todos entran en acuerdo, y de la consulta sale, salga luego á la demanda el valiente Moro Tarfe. El gallardo Moro acepta, y armado de gran corage en un caballo Andaluz, una fuerte adarga bate con una letra que dice: salga el atrevido infame. Uua Una gruesa lanza empuña, que la heredó de su Padre. Iba tan galan el Moro, que los corazones parte, por donde el fresco Genil todas sus aguas esparce y mirando á Santa Fé como á sus muros llegase, alzándose la visera de esta suerte habló arrogante: cual será aquel Caballero, vista arnés, ó calce guanté, que anoche en Granada entró con industrias intrazables, como lobo cauteloso que deja dormir los canes como á los rayos del Sol cuando alumbra vigilante. Ese que llamais Pulgar:: mucho debe á sus pulgares, pues con ellos fijar pudo sobre las conchas de arambre de la dorada Mezquita el pergamino que trae 6 la cola de mi caballo: no fué accion tan arrogante, que un cauteloso y aleve, fijara en plazas y calles libelos infamatorios, mas es hecho de cobardes. Pero sea lo que fuere, Granada que el hecho sabe por agravio lo recibe. y lo tiene por ultraje, y á todos vengo á deciros en este libre lenguage razones que á todos pique, injurias que á todos cause. A todos os reto y trato de viles y de cobardes, Salga Pulgar, pues que supo fijar en Granada el Ave, á ver si sabe librarla de este Nebli que la trae. Salga ese gran Capitan, los Córdobas y Aguilares, porque vean divididos sus escudos por el aire. Salga si ha quedado alguno de los Manriques, Guzmanes, que de la sangre se precian, salgan todos al combate; y si acaso á todos juntos ánimo y valor faltase, salga el mismo Rey Fernando, de ánimo y valor se arme, porque su Isabel lo vea, si gusta de ver combates, Cobrad vuestra Ave-Maria, Cristianos viles, cobardes, que aquí en la Vega os espero hasta las seis de la tarde; y revolviendo el caballo, ligero á la Yega parte. En corbetas y escarceos mil escaramuzas hace el bruto, que con las manos la cincha quiere quitarse, siendo un monte que le oprime el gallardo Moro Tarfe, vuelve, y revuelve mil veces, haciendo el valor alarde. Todo el Real se ha alborotado en ver quien ha de tocarle empresa de tanto empeño, hazaña de tanto esmalte, Indeciso está Fernando, pesaroso de que falte Pulgar en esta ocasion, que en Santa Fé no se halle. Llamando á sus Caballeros, todos vienen vigilantes y el famoso Garcilaso se ha echado á sus plantas Reales mozo gallardo y valiente y de generosa sangre; mas tan jóven en sus años, que diez y siete no hace y le dice gran Señor, si ensalzar quieres mi sangre, y si premiar mis servicios, y ganar mis voluntades dadme, gran Señor licencia para salir al combate, verás eclipsar la Luna del que ves tan arrogante. No en verme jóven, Señor tus esperanzas desmayen, porque el valor heredado no necesita de edades, pues basta estar á tus rayos, como el Sol cuando renace, luz de las demas antorchas brilla en luces luminantes; pues aunque mi Padre es muerto en mi su valor renace. Admirado quedó el Rey y casi quiso abrazarle, mas volviendo en sí prudente refrenó su amor constante. 7 Dice: Garcilaso amigo, muy digno es de celebrarse vuestro valor; mas sois mozo pará una empresa tan grande, que esta ocasion pide mas esperiencia que corage. Quiso replicar, y el Rey lo dejó diciendo: baste. Toda la region del fuego en su pecho le dió cancer, vierten veneno sus ojos, y por sus dos lábios salen un tósigo en cada asiento, en cada suspiro un aspid. Salió del real irritado donde sus caballos pasen la llerva, y á sus criados mandó al puntó que lo armen de finas armas bruñidas, manoplas en vez de guantes, morrion clavado de acero; con cuatro negros plumages, que su tristezas publiquen, ó que sus ecsequias canten, en un caballo Andaluz hijo natural del aire tizon con alma de fuego, bruto con aliento de ave, cuyo volcan, cuya brasa se muestra por los hijares siendo un monte en cada choque, siendo un muro en cada cabe, en cada encuentro estremece á la legítima madre. Una fuerte adarga empuña, hecha de flamencos antes, con una letra que dice: quien se engaña desengañe: una gruesa lanza empuña, cuya punta penetrante se labró al temple del fuego en las riberas del. Tanger. Echándose la visera, porque no quiere que nadie lo conozca, y que dé cuentá como sin licencia sale. Así que descubrió al Moro batiendo los dos hijares corre entendiendo que vuela, vuela entendiendo que parte. Llegó donde Tarfe estaba, y despues de saludarle, le dice: bárbaro Moro, qué aguardas? Ya está delante quien te quitará mas vidas que tú tienes vanidades. Blasonas de ser Nebli del Ave, mas te engañaste. Quién te trajo al precipicio, donde no podrá librarte tu valor? Sácalo fuera de donde osado lo entraste. Con resolucion gallarda le atajó el Moro al instante. Eres Pulgar? Le pregunta. No soy quien imaginaste, que si Pulgar te escuchara, vieras que entre sus pulgares desbaratabá esos miembros. que los Moros otanto aplauden. Uno soy no conocidó, que en tu vida lía nde eñsayarse ni he dado horror á Granada, ni cobré los tafetanes perdidos que por desprecio suelen tremolar al aire. Descúbrete, pues ya ves, que descubierto me hallaste, Se alzó Laso la visera, y asi que lo vido Tarfe, eres muger? le pregunta. Si eres Dama no me engañes, porque mi esfuerzo no llama muger, ni niño al combate. Vuélvete engañado jóven, y agradece mis piedades, 8 que para que esto les cuentes la vida quiero dejarte. Enfadado Garcilaso, apretó los acicates. tal encuentro le dió al Moro. con resolucion tan grande, que la defensa previene la lanza llegó á enristrarle. Todo el Real está confuso, en ver esfuerzos tan grandes ninguno lo lia echado menos, mas el valeroso Infante falseándole en el peto lo pasó de parte á parte. Cayó del caballo el Moro, donde con ánsias mortales en monumentos de arena sirvieron á su cadáver. de tumba la blanca adarga, de pira el rojo turbanto. Se desmontó Garcilaso y desnudando el alfange, dividió el bárbaro cuello para que su Rey lo hollase y postrado de rodillas, quitó de la cola el. Ave, y destílando sus ojos aljofar, le dice: Salve. intacta Virgen Maria Pura, limpia y dulce Madre, Salve, Soberana Aurora, Salve, Luna sin menguante Salve, Estrella matutina, Salve, Astro el mas brillante Madre del Sol de Justicia Hija del Eterno Padre del amor Divina Esposa, del Cielo puerta admirable, Salve, Escala de Jacob Salve, Judit mas constante, Abigail mas prudente, y Ester benigna y afable que coronada de Estrellas pisas Tronos Célestiales, recibe el corto trofeo que ofrezco con humildades á tu Pura Concepcion: y con tiernos ademanes en la punta de la lanza la puso por Estandarte. Presentó al Rey y á la Reina. los despojos militares. Lo mandó prender el Rey porque sin licencia sale mas la Reina cuidadosa le alcanzó el perdon, y afable hizo que abrazara al Rey. y al Rey que á él lo abrazase. Garcilaso de la Vega. desde hoy has de llamarte, porque en la Vega hicísteis hazaña de tanto alarde. FIN. 