Núm. 1957 CARLO MAGNO. Escucha, gran Carlo Magno, mi tio, y Señor escelso, que quiero sin digresiones, obedecer los preceptos en que me mandas que haga relacion de mis sucesos, soy Roldan, y siervo tuyo, y asi en todo te obedezco. Ya sabrás vino á Paris un famoso Caballero, á publicar, si habia en Francia quien se hallase en los Torneos, y las Justas que mandaba publicar el Rey Acedro, para celebrar las bodas, y feliz casamiento de Clorinda, Iufanta bella, para emulacion de Venus, hija suya, que casaba con el Principe Arismeno, que del duque de Moscovia era hijo y heredero, y que era tan valeroso, y tan bizarro mancebo que la palestra de Marte, sustentaba en los torneos, publicando por el mundo, sin segundo era su esfuerzo; y despues de publicados por Francia y por otros reinos con plazo de ochenta dias, me resolví allar en ellos, y para ir discurrí disfrazado aventurero, y me pintaron las armas todas con un color negró, y escrito con letras de oro en el escudo este verso: mis obras diran quien soy, esto es, Señor lo mas cierto, por que hay hombres en el mundo de tan bajos pensamientos, que sus hazañas las cifran solamente en ser blasfemos, y si la fortuna adversa les ofrece algun encuentro, publican luego, que son viles vasallos del miedo, y asi para no caer en semejantes excesos han de ser lenguas las obras de las hazañas del dueño. Sali de París de Francia, metropoli de tu imperio, Gran Señor sin tu licencia, con hidropicos deseos de añadir á tu Corona nuévos lauros y trofeos: á Guarin lleve conmigo que fuese por mi escudero; por tierra y mar caminamos con tan prospero suceso, que en menos de ochenta dias nos hallamos (lance fiero!) cerca de Constatinopla encontramos á Arismeno con una gran compañia de cincuenta caballeros, todos hombres de gran cuenta, que le iban asistiendo por lo que oi, vide y supe, humildemente te ruego: que mne lo dejes pintar, sin preambúlo superfluo. Era el Principe arrogante, galan, valiente y discreto, hizo en mi y en mi caballo reparo, y luego al momento á mi se llego, y me dijo con el rostro muy severo: hidalgo de donde sois? decid Patria, decid Reino, y advertir que ese caballo me lia parecido tan bueno, que de el he hecho eleccion para entrar en los Torneos: y asi no hagais repugnancia en ponerle al punto precio para que de su valor luego quedeis satisfecho. Dijele entonces: Señor, el caballo tiene dueño muy digno de merecerle, y asi ahora no lo vendo por que lo he de menester. Sois un atrevido, un necio, me dijo y de mi presencia os quitad luego al momento, ó le mandare á un criado haga con vos un exceso; obedecí luego al punto por lograr mas bien mi intento. Llego el dia, en que se hizo alarde de los sujetos, que habian ya concurrido á las Justas, y Torneos, y despues de estar sentados los reyes en sus asientos, y los jueces en los suyos, el vulgo hizo lo mesmo, y al son que á la real hacian los belicos instrumentos, obedeciendo el mandato del invicto Rey Acedro entramos en la Real Plaza todos los aventureros, los principes luego entraron, trayendo todos en versos escritos en sus escudos sus calidades, y esfuerzos, sus nombres, y sus estados, y leyendo el del primero, me acuerdo que asi decia: Soy el valiente Biovedo, sucedo á los de Polonia, y es tan grande mtardimiento, que traigo en mi pecho un Etna y respiro un Mongibélo. El segundo dió á entender su nombre en aquestos versos: soy el fuerte Ferraguz, Principe soy de Marruecos; y en las mas partes del mundo conocido por mis hechos. Tambien se dió á conocer; en decir asi el tercero. Soy el Principe Antidor, susesor del Reino griego, dira la fama inmortal de mi espada los aceros. El cuarto le sucedio, que tambien entró diciendo. Soy el Principe de Tracia y es mi nombre Filiberto, y son mis hazañas ya tan dignas de nombre eterno, que estan en bronce y en marmol por la duracion del tiempo para que no se sofoquen con las olas del Letéo. Con pompa magestuosa, y grande acompañamiento, vestidos de finas armas entró el Principe Arismeno en la suntuosa plaza, galan, valiente y soberbio, pues todos profetizaron y tuvieron por muy cierto de todos los combatientes los futuros vencimientos. El Principe en el escudo, decia farrojo tremendo) sucedo al gran Moscovita soy el Principe Arismeno, y lo que está promulgado, en la palestra defiendo: y es tan grande mi valor, que despues de los torneos yo me holgara el que estuvierañ contra mi juntos, y opuestos el Espin de Calidonia, de Albania el leon sangriento, de Colcos el Bellocino, ó de Damario el empeño, para vencer mas despues, que los que vencer espero. Dio una vuelta por la plaza, para que asi el vulgo entero viera, y leyera despacio sus locos atrevimientos. Corrió luego para ir á su señalado puesto: fue el caballo tan veloz, que á todos dejó suspensos, y neutrales discurrian, si fue rayo, ó si fue trueno ó si fue terrestre bruto ó ave del vago viento: pero presto se quedaron de sus dudas satisfechos, cuando inmóvil se quedó á los preceptos del freno. Reparó el Principe en mí, y faltando á lo modesto, que debia á su grandeza, dijo á voces, que le oyeron muchos de los sircustantes. Principes, y caballeros, suplico el que repareis en aquel aventurero, qué escrito con letras de oro trae en el escudo aquel verso, en que dice, que sus obras diran quien es, mas yo pienso que ha de ser algun cobarde, u hombre de bajo precio: la causa por que lo digo él la sabe, el sufrimiento faltaba ya á mi paciencia; más yo teniendo deseo de combatirme con él callé, y oí mis desprecios. Dije, mire vuestras altaza, que se que es muy ageno aquese modo de hablar: y si acaso fundó duelo, porque no le di el caballo, ahora le vendo en precio, que vuestra alteza oira: si acaso algun caballero del caballo me derriba, sera del caballo dueño, y si yo lo derribare, ha de suceder lo mesmo y en todo trance de muerte, sin destincion de sujetos en esta publica plaza, lo que aqui he dicho mantengo, Todos dijeron: Señor, pues no es el aventurero tan civil ni tan cobarde como vos decis acepto. Hago el partido con uno de mis nobles caballeros de cincuenta que yo traje. mis vasallos saldran luego, y quedaran castigados sus locos atrevimientos. Llevaron la nueva al Rey del referido suceso, con la brevedad posible vino luego el caballero. Aqui escuso digresiones, porque cansarte no quiero, ya me conoces, señor, en espacio tan pequeño uno á uno le vencí sus cincuenta caballeros, el Principe ami se viene, estas palabras diciendo: Si el Dios que nació en Esparta, aquel monstruo tan soberbio, que el barbaro gentilísmo coloco en el quinto cielo fueras, y á mi te opusieras, quedaras vencido, ó muerte. Yo le dije vuestra alteza blasona muy hazañero, y vendran á ser sus obras, en mi sentir mucho menos, porque ya en el mundo es lo mas comun y mas cierto que se quedan en palabras del que es hablador los hechos. Apena aquesto oyó pareció un bolcan de fuego, que para mi se venia, para abrasarme en su incendio. La esplicacion de mi furia remito ahora al silencio, y al furor con que parti á dar la muerte á Arismeno. Nos encontramos, en fin, y fue tan recio el encuentro, que los caballos atras muchos pasos se volvieron y sin poder contenerse cayó el Principe en el suelo. Desmonteme á levantarlo, luego los jueces vinieron, llevaronselo á palacio sin sentido y sin acuerdo, del Principe la desgracia sentí con grandes estremos, porque el que noble ha nacido por justos juicios del cielo debe sentir como suyos tambien los lances agenos. Por lo que dije en la plaza, principes y caballeros pinden al Rey, que yo sea quien mantenga los torneos: El Rey lo concedio al punto y estando quieto en mi puesto sonó la señal de guerra los combatientes vinieron, vencí al fuerte Ferraguz, vencí al valiente Biobedo, vencí al Príncipe Antidor, vencí al sin par Filiberto y vencí tambien despues mas de ochenta caballeros. Presente asi que vencí, los caballos á sus dueños, y por accion tan galante principes y caballeros joyas de mucho valor ródigamente me dieron. Mi nombre me préguntaron dijele luego al momento: con desentonadas voces muchos victores me dieron, de alli á ocho dias estuvo bueno el Principe Arismeno, pidióme lo perdonase muy humilde y con respeto, los ultrages que imprudente á mi valor habia hecho: Me quede admirado al ver al Principe tan compuesto de su ostinada osadia en vuelta en lances adversos. Se celebraroñ las bodas con jubilos y contentos, hubo toros y alcancías, luminarias, varios fuegos. Sali de Constantinopla, y á tu Córte ahora llego, y para que mi valor tenga algun util excelso, á vuestras cesareas plantas humildemente me ofrezco. FIN. 