Núm 257 DECIMAS PARA CANTARLAS POR EL PUNTO DE LA HABANA. Al amanecer el dia Al toque de la Oracion, Eres sin comparacion Como el pan de cada dia. 1.a Bajó un pintor del Oriente A retratar tu hermosura, Y á ponerte una corona Del oro mas reluciente, Tu pelo y pulida frente, Esas tus sienes divinas, Y tus megillas tan finas, No habrá dama que te iguale, Eres el Sol cuando sale Al amanecer el dia. 2.a Tu nariz y la dulzura De esos tus labios rosados, Tus pechitos torneados Hechos con arquitectura Y tu delgada cintura; Es encanto de mi aficion, Te comparo con el sol, Juntamente con la luna, Cuando sale de su cuna Al toque de la oracion. 3.a Ya el pintor está parado, Se le ha turbado el pincel Por no poder hacer Tumulto tan agraciado, Y asi con el trasladado De tu bella perfeccion De piernas, muslos y talon, Salió el retrato tan bueno Como la estrella de venus Eres sin comparacion. 4.a Ya lo mejor está en duda, Por no poder encontrar Ni poder estrechar Tu recogre de cintura, Lo lindo de tu hermosura, Se sabe en Andalucía, Y has de saber prenda mia Quien á tí te ha retratado; Este que te quiere tanto Como el pan de cada diá. Quiera Dios falsa enemiga, Por lo mal que me has pagado Que tantas lágrimas llores Como yo por ti he llorado, 1.a Hermosísima señora, Dueño de mi corazon De un amante que te adora Ten lastima y compasion; Pero si usas traicion, No es bien requiebros le diga Antes si que te maldiga, Pues te veo en agenos brazos. Un rayo te haga pedazos, Quiera Dios falsa enemigá. 2.a Mas no caiga sobre tí, Mi vida, tal maldicion; Pues aunque llevo razon, Solo caiga sobre mí; Pero si tratas así Permita el Cielo sagrado Que te veas de tu amado A puñaladas cosida, Y que te quite la vidá Por lo mal que me has pagado. 3.a Mas no que adoré constante Tu belleza singular Y no te puedo olvidar, Ni un momento, ni un instante, Pero si estás con tu amante Gozando tiernos favores, Con desprecios y con rigores De él olvidada te veas, Y cuando ageno le veas Que lantas lugrimas llores. 4.a Mas no, querida deidad, Bellísima lisongera, Que te estime y que te quiera, Y te tenga lealtad, Pero si tu falsedad Ingrata se ha declarado, Espero verme vengado En breve tiempo de tí, Pues has de llorar por mí, Como yo por ti he llorado. En una camá de áusencia Cuyó enferma mi esperanza, Lagrimas, tener paciencia Que el tiempo todo lo álcanza. 1.a Ausente de tu hermosura, Sin encontrar medicina, Lá calentura maligüa Me llama á la sepultura, No hallo para mi mas cura, En tan terrible dolencia, Ya no tengo resistencia En tan terrible dolor; Sufro y callo mi temor En una cama de ausencia. 2.a El no verte cada dia, Me tiene medio privado Con un dolor de costado, Y una grande pulmonia, Sin duda yo sanaría Si te viere sin tardanza, Ya mi alma no descansa, Con el amor del deseo, Y desde que no te veo Cayó ehferma mi espéranza, 3.a Para si puedo aliviar Mi tormento y mi pasion, Mi afligido corazon Me acompaña á suspirar, Y mis ojos á llorar, Por no estar en tu presencia Con alguna inteligencia, Lo que podemos hacer Si no nos podemos ver, Lagrimas tener paciencia. 4.a Clemencia le pido al Cielo Con un dolor eminente, Por no verte á cada instante Yo no puedo hallar consuelo, Que me olvides no recelo, En tí tengo confianza, Aunque es mucha la tardanza, Y la desgracia de mi mal; El tiempo lo ha de sanar. Que el tiempo todo lo alcunza. La madre es una rosá El Padre un Serafin, El desposado un jazmin Y una azucena la esposa, 1.a De la mejor jardinera De sus plantas la mejor, Escogíera con primor, Para que madre fuera, Por eso tanto se esmera Mi cariño en esta glosa Dios la crió tan hermosa, No es nenester de tapices, Que hasta las estrellas dicen La madre es una rasa. 2.a Aquel clavel encarnado Principios de todas flores, No le rindo yo favores, Porque está bien malizado; Cuatro lajas le han quedado, Las que están en el jardia, Mas pulido que el tapiz Y que el tálamo de amor, Yo digo con gran primor, El padre es un serafin. 3.a La esposa y el desposado, Como bien claro se vé, Angel y diosas se ven, De jacintos coronados; Y yo de penas burlado, Con arpa, biola y biolin, Me ayudarán hasta el fin, Músicas angelicales, Que publicarán leales El desposado un jazmin, 4.a En fin, te doy mi anelo, Pues mi mayor afan, Ya los presentes que están Nos veamos en el Cielo, Y tengamos el consuelo Ver nuestra alma glorificada; La madrina es una rosa, El padrino un serafin, El desposado un jazmin, Y una azucena la esposa. Lo quiso el Cielo piadoso Mostradme su claridad, Ya salí del cautiverio, Dios me dió la livertad. 1.a Yo en vida fuí sepultado, En tiempo cruel y esquivo, Donde mis deudos y amigos De todos me ví olvidado, Y viéndome aprisionado, Metido en un calaboso, Como Dios es tan piadoso, Me libró de las cadenas, Ya se acabaron mis penas, Lo quiso el Cielo piadoso. 2.a Ya feneció la apretura Que tenia mi corazon, Ya salí de mi prision, Como cuerpo de sepultura, Ya conseguí la ventura De Dios, y su gran piedad, Y con tanta suavidad, Y mil tormentos se hizo El mundo, y el Cielo quiso Mostradme su claridad, 3.a Ya yo vivo escarmentado, A que no me pongan preso, Que de todo el mundo entero Me he visto abasallado; Tambien me ví señalado De tu injustísimo imperio, Metido en un monasterio, Amando á Dios con gran fé, Y á Dios mil gracias daré, Ya salí del cautiverio. 4.a Ya mis parientes y amigos, Y la prenda que mas quise Cuando me encuentran me dicen Que por Dios, que no he salido, Y yo con lamentos digo, Viendo de ellos la crueldad, Mi Dios y su gran piedad Todo esto han hecho conmigo, Viéndome infeliz caido, Dios me dió la livertad. FIN. 