(Núm. 162.) D. ANTONIO BENAVIDES DE LACERDA. Nueva relacion en la cual se refiere como un caballero andaluz se enamoró de una señora natural de Palermo, por la cual tuvo una reñida pendencia, y habiéndose embarcado para España, fueron cautivos de moros, con todo lo demás que verá el curioso lector. PRIMERA PARTE. A vos reina Soberana, madre de Dios pura y bella, pido alumbreis mis sentidos, para que mi torpe lengua pueda referir la historia mas peregrina y adversa que en las humanas edades por esquisita se cuenta. En el pensil mas florido que rica naturaleza puede producir primores de hermosura y de grandeza, donde mostró su porder el autor de Cielo y tierra (que con decir, es Palermo se dijo toda belleza) se crió una hermosa dama, tan preciosa que en si mesma lleva el abono de linda, con desgracias que le esperan. Es su nombre y apellido doña María Teresa de Faro, Leon y Torres, casa tan noble, que cuentan que muy pocas en Palermo la igualan en la nobleza. Con ostentacion y gala creció esta dama bella, 2 y siendo de catorce años disparóle una saéta el vendado niño ciego (que mas su poder ostenta en lo humilde, tierno y debil, que en él que fuerte desprecia sus amorosos arpones, resistiéndose á sus flechas,) é melinó su voluntad á un andaluz de Antequera, que le llaman don Antonio Benavides de Lacerda, tan singular, que en España es notoria su nobleza. Estos dos finos amantes se estiman con tantas veras, que en los dos cuerpos un alma con el amor se alimentan. Viviendo con esta union en que el amor los sujeta, quiso don Juan Piñateli, napolitano en inquietas sediciones deshacer, tanta union con violengja. Escribióle á don Antonio un papel en que le reta para el campo, y luego en él le dirá la causa cierta, que le mueve al desafio de aquella campal empresa. Admitiólo luego al punto su valor no dando treguas hasta saber el motivo que al napolitano mueva. Llegaron los dos al sitio señalado y sin espera así dijo don Antonio á Piñateli; ya es fuerza, que aquí me digas la causa que me trae á la palestra. Y Piñateli responde con muy pronta diligencia: sí la diré, pues es justo que mi dolor os refiera. Esa deidad que en el pecho colocastes por diadema de tu amor firme y dichoso es quien mueve mis empresas; ese cielo á que yo aspiro, doña María Teresa de Faro, Leon y Torres es causa de mis dolencias: y así suspende el impulso que llevas en poseerla, ó los filos de mi espada castigaran tus ideas. El valiente don Antonio al escuchar tal respuesta, no hay tigre fiero de Albania que á su enojo igualar pueda, y le dice: fementido Piñateli ¿como intentas quitarme el alma que tengo dando vida á mis potencias? ¿no sabes que es corto orgullo el tuyo para la enpresa, y que es imposible eso aunque Nápoles viniera? Se arroja con valentía con tan no vista destreza, que le alcanzò con un tajo, rompiéndole la cabeza. En cuyo trabado lance dijo Piñateli: ea, favor aqui de los mios, y seis ò siete le cercan que en emboscada tenia, los cuales con ligereza embisten con don Antonio quien esgrimiendo su diestra, á los primeros embistes uno muerto quedó en tierra. En este fuerte intermedio de accion tan infume y fea, un turco acaso pasaba, y mirando la tragediá, tomó la espada del muerto, y con inveucibles fuerzas al lado de don Antonio se puso diciendo, perra, canalla traidora, ¿cómo con tan no vista insolencia batallais tantos con uno? Y partiendo con destreza, go quedó traidor alguno en el campo que no huyera. 3 Reconociendo esta accion don Antonio de Lacerda, le dice: quién eres, hombre, que tan bizarro te muestras? Dijo el esclavo: yo soy un turco, á quien las trajedias de mi fortuna inconstante redujo á tanta miseria de ser esclavo én Sicilia: pero noble en tal manera, que si volviera á mi patria, vasallos me obedecieran. Este he sido y este soy, perdonad mi osada empresa, que solo quise serviros en accion tan baja y fea como en la que los contracios ejercitaron sus fuerzas. No respondió don Antonio. mas que decirle que fuera á acompañarle gustoso, advirtiendo que era fuerza el que los dos á sagrado se retiraran, porque hecha una muerte en el fracaso quedaba por cosa cierta. Retiráronse á un convento, y á otro dia con presteza supo el dueño del esclavo. que se valió con cautela de un amigo confidente para hacer la díligencia del rescate y con dinero, que la libertad tragera como en efecto asi fué y túvola sin resistencia. Llamó al turco don Antonio y hablóle de esta manera: ya estás libre noble turco, que si anoche tu nobleza amparo me dió en el campo, agradeciendo finezas, hoy te doy la libertad; este es el auto que espresa tu rescate, ahí le tienes: y porque mas bien lo creas, ya queda en el puerto nave que te conduzca á tu tiera. El turco de agradecido vertia lágrimas tiernas. y le dijo: ¡oh! quiera Alá, que algun dia pagar pueda beneficio tan supremo; y que la inconstante rueda de la fortuna se fije solo en dichas de tu esfera. Despidiéronse amorosos partiendo el turco á su tierra, y el famoso don Antonio escribióle la tragedia que acontecio, á la hermosa doña María Teresa, La escribió por estenso todo el caso, y que si era. gustosa, la sacaria en aquella noche mesma por seguro de su casa, y puesto con ligereza en una nave española que estaba ya de su cuenta para hacer viaje á España que enviase la respuesta, pues la justicia en Palermo que le buscase era fuerza: y de esta suerte cesaban tanta multitud de penas como el corazon tenia temeroso de perderla. Recibió doña María esta carta, y con presteza respondióle: «amante mio, dulce iman de mis pontencias, ya reconoces mi afecto el riesgo que con cautela te ha buscado un alevoso: y así respondo, que queda mi amor constante esperando el seguirte en tus tragedias. Dios te guarde dueño mio. Soy tuya Maria Teresa.» Cerró el pliego y remitióle, el cual al instante llega á manos de don Antonio, y en leyéndolo se apresta para el caso, disponiendo que se pusiese á la vela 4 la nave que queda dicha para la presente urgencia. Llegó la noche y resuelto amante fino se llega a la casa de su dama que estaba de centinela esperando que su amante como lo escribió viniera. El que le dijo: ¿sois vos doña María Teresa? Yo soy esposo del alma; quien firme amante te espera. Dijo don Antonio entonces: agradezco tus finezas, y asi, dueño de mi vida, vamos que la nave espera para hacer viaje á España, que allá en mi patria Antequera ligarán las bendiciones de nuestra madre la iglesia nuestras finas voluntades; asi el Dios supremo quiera darnos próspero viaje. Toda su ropa le entrega, marchan al puerto, y la lancha que de prevencion espera, condujo á los dos amantes á la nave, y á la vela se hacen alegres, marchando para España con presteza. Pero estando en alta mar, aquella inconstante rueda que siempre devana varia las desdichas y tregedias, les redujo á tal estado que igual no es facil se advierta. Enojóse el gran Neptuno, y sus espumas se elevan a la triste navecilla hasta las estrellas mesmas y á lo profundo la abaten, ya entre cristales se anega, y zozobrando afligida la gente en ansiosas penas no podia hallar recurso que de algun alivio fuera. Corrieron esta borrasca tres dies, sin que pudieran los suspiros y oraciones suspender tan gran tormenta; y al cabo de ellos se hallaron atacados con tal fuerza por una nave argelina, que sin hacer resistencia fué preciso el entregarse ó las vidas se perdieran. Aquí fueron los sollozos, vertiendo lágrimas tiernas los afligidos amantes viendo su fortuna adversa. Fueron llevados á Argel, y así que saltan en tierra, los pusieron, como estilan á los cautivos, en venta. A pregon, siendo vendidos, doña María Teresa se destinó para Tunez, que un turco de rica esfera le enviaba de regalo á un grande de aquella tierra; y el famoso don Antonio Benavides de Lacerda quedóse pobre cautivo en Argel con gran miseria, ¡Que pluma podrá esplicar el dolor, angustia y pena que estos dos finos amantes sufrian en su tragedia! Decia doña Maria vertiéndo sus ojos perlas: á Dios, esposo del alma; quién en tus trabajos fuera alivio, gozo y descanso, que los mios menos fueran! Respondiendo don Antonio: hermosa dama, Dios quiera, pues por mi te ves cautiva, que con sangre de mis venas consiga tu libertad y así cesarán mis penas. Y hablándose con los ojos dividieron cón fiereza estos dos cuerpos y un alma que de amores se alimentan. Y en otra segunda parte diré lo demas que resta. SEGUNDA PARTE. En la que se refiere lo que pasaron en su cau- tiverio don Antono Benavides y doña Maria Te- resa; como llegaron con felicidad á España y se casaron con lo demás que verá el curioso lector. Ya que en la primera parte ofrecí daria cuenta del fin que tuvo esta história de don Antonio Lacerda quedamos en que cautivos los dos amantes se quedan, dentro de Argel don Antonio arrastrando una cadena, y á Túnez fué de regalo doña María Teresa. Llegó pues con el presente un turco que es quien lo lleva á un gran señor á quien iba remitida la belleza de dama tan desgraciada; y apenas el pliego entrega con el regalo ya dicho, cuando el noble turco queda absorto de la hermosura que la magestad supréma epilogó en esta dama ostentando su grandeza. Y viendo que sus dos soles estaban vertiendo perlas lamentando su desdicha, le dijo el turco no temas cristiana, pues te aseguro vienes á tu casa mesma; no pienses que como esclava estarás en mi presencia. Respondió doña María; yo, señor, que piense es fuerza, soy tu esclava, pues fortuna con un vuelco de su rueda me redujo á este estado dichoso porque en el pueda servirte con mucho gusto obediente á tu grandeza Dijo el turco: sobre hermosa, sois cristiaa muy discreta. Despachó luego al instante al enviado con treinta cequíes de gratitud para él solo, y otros treinta valones de rica grana y hermosas ropas de seda para su corresponsal como grata recompensa del regalo recibido que estima sobre manera. Al cabo de algunos dias el turco, como se encuentra tan herido del amor, pues sus crueles saetas penetraron hasta el alma, discurria allá en su idea una ocasion oportuna con que hablarla pudiera á su adorada cautiva, á aquel cielo que venera 6 por imán de su alvedrio y norte de sus potencias, á aquel prodigio humanado, doña María Teresa, que triste y desconsolada en sus oraciones tiernas clamaba à la virgen pura diciendo de esta manera: madre de desamparados, virgen pura, hermosa y bella, alcanzad de vuestro hijo señor nuestro, me defienda de tantas persecuciones con que este turco me cerca. No permitais, madre mia, ya que cautiva me vea el que ofenda á vuestro hijo, sed mi amparo y mi defensa. Así suspiraba triste pero su amo que observa sus aflicciones, la dice: es posible, ingrata bella, que la tristeza en tu pecho tan defirme se aposenta? tú eres señora absoluta de mí alvedrio, y si fueras agradecida á mi amor, lo fueras de mis riquezas; pero si ingrata prosigues con el menosprecio, piensa que quien te estima soy yo, y si cruel tu belleza no corrresponde á mi amor y desprecias mis finezas, lo que no hagan mis cariños ha de lograrlo la fuerza. Mas viéndola tan constante, y firme hacer resistencia, obstinado se arrojó con acciones descompuestas, que fué preciso á la dama le dijese: aguarda espera, que si piensas que estoy sola, no estoy sola, no lo creas, que tango amante presente, que se pondrá en mi defensa, y que sabrá castigar demasias desatentas. Dijo el tuirco: ¿cómo es eso? ¿pues quién en mi casa fuera capaz para ser tu amante, que tan solo yo no fuera? Respondióle muy briosa doña María Teresa: quien mi corazon ocupa cual dueño de mis potencias aunque ausente, con su imagen haciendome esta defensa. Replicole: no es posible si mas claro no lo muestras. Entonces doña Maria le respondió: porque veas que esmuy cierto lo que digo, esta caridad lo muestra. ¿No has visto un pomposo árbol arraigado en fértil tierra, que el labrador ingenioso queriendo que el fruto sea á medida de su gusto, le acora en parte, y conciencia le introcuce cierta rama de otro árbol, de manera que queda con él unida, y se vé por esperiencia, que echa el fruto introducido y el de su naturaleza, sienda tan firme esta union qué inseparable se muestra? Pues de esta suerte yo fui producida de la tierra, llegó el amor ingenioso con una aguda saeta que me pasó el corazon e introducida la deja, con cuya especie ingirió distinta naturaleza á la mia, la cual vive tan patente en mis potencias, que sin que pierda yo el ser, el suyo unido se queda: y tambien de la amorosa de don Antonio de Lacerda; mira si estarà presente donde estoy yo de manera que no puede el uno al otro desasirse aunque tu quieras. 7 El turco que aquesto oyó, prorumpió diciendo: espera hermosa deidad, y dime qué don Antonio Lacerda es ese que me refieres, que pendíente de tu lengua está todo mi cuidado aguardando la respuesta? Respondió doña María; es, señor porque lo sepas, un caballero andaluz, que es natural de Antequera, tan galan como un Adonis, discreto sobre manera, esferzado come el mismo y noble sin competencia. Llegó á Palermo mi patria y Cupido con saetas unió nuestros corazones como ya dicho te queda: á este tiempo un cruel traidor napolitano, en inquietudes sediciones intentó romper la dulce cadena de nuestras dos voluntades, previniendo con cautela una embocada traidora, y luego al campo le reta para que allí descuidado infame muerte le dieran. Llegaron por fin al sitio, la emboscada estaba alerta, salen, pero un noble turco le defendió en la palestra, y con su favor y ausilio don Antonio se liberta. Quedó un muerto y un herido en esta fuerte refriega, y comprando de aquel turco la libertad á su espensa, nos embarcamos muy luego para España con presteza. Estando ya en alta mar, los argelinos nos cercan, y cautivos en su playa nos pusíeron luego en venta. A mi amante le compró un turco de gran riqueza, y á mí tu corresponsal, trayéndome á tu presencia, en la cual..... No digas mas, suspende la voz, espera, que no sabes los misterios que tus fortunas encierran; vive segura en que presto á tu amante libre veas. Luego al instante dió órden á sus criados, que fueran á prevenir una nave conducente á su grandeza. Hecho esto, fue llamada doña Mería Teresa por el turco, y sin decirle sus pensamientos ni ideas, ambos a dos se embarcaron para Argel con gran presteza. Llegaron pues á su puerto, y desembarcando en tierra, el turco fué y preguntó con eficaz diligencia por el que habia comprado á don Antonio Lacerda. Luego le dieron noticia, y sabiendo el que era, le visitó muy cortés, y despues de sus zalemas, le dijo: que era su empeño que un cautivo de Antequera que se llama don Antonio Benavides de Lacerda, se lo otorgase al instante por el precio que quisiera. Le respondió que gustoso en aquella hora mesma le serviria, y llaméle, que ocupado en su tarea con los demas compañeros estaba con mucha pena. Pagó luego su rescate; y dijo que le siguiera: fueron ambos donde estaba doña Maria Teresa, y al instante que se vieron mudas quedaron sus lenguas del júbilo y alegria que en sus corazones reina. 8 El turco con grande gozo les dijo de esta manera; ya estas libre hermosa dama, tú y don Antonio Lacerda, que si en Sicilia me diste libertad con gran franqueza, hoy en Argel yo te pago con esa misma moneda. Tu esposa intacta te entrego con una nave ligera cargada de bastimentos y regalos de mi tierra, para que con fin dichoso os conduzca hasta la vuestra. ld en paz, noble español, y que la fortuna adversa se reduzca solo á dichas á vuestro arbitrio sujeta. Don Antonio con su dama dan al turco con terneza repetidísimas gracias por tan singular fineza. Se despiden amorosos, y echando á la nave velas, se encomiendan á la virgen para España dando vuelta, cuyo viage lograron con felicidad entera, pues dentro de breves horas llegan á Málaga bella, y desde allí se pasaron con prontitud á Antequera donde de los suyos fueron recibidos con gran fiesta. Celebrosé el matrimonio. dando á la bondad suprema repetidísimas gracias por el bien que les dispensa. Y concluyendo la historia, humilde pide el poéta que le perdonen las faltas que en este escrito se adviertan. FIN. 