Núm. 250 COPLAS NUEVAS EN ALABANZA DE MARIA SANTISIMA DE LA AURORA, PARA CANTAR LOS DESPERTADORES DEL SANTO ROSARIO. En el nombre de Dios poderoso, La Aurora divina la vengo alabar, No es conforme la Vírgen merece, Sino como pueda mi lengua esplicar. Bien conozco yá, que tu mucha devocion me mueve, y tu alabanza salgo á publicar. En el nombre de Dios poderoso, á este Santo Cristo divina humildad, le pedimos contritos y humildes, que nos dé su gracia para principiar. Para principiar: alabanza á Dios y á su Madre, con un amor grande por todo el lugar. 2 Madre mia, Virgen de la Aurora, darme vuestra gracia para principiar, que os la pido contrito y humilde postrado ante el trono de tu piedad. Me la habeis de dar, Madre mia, Reina de los cielos, por que os lo pido con gran humildad. De el jardin de la iglesia es María, la Rosa encarnada que fragancia dá, rodeada de los serafines, y de querubines con gran Magestad. Venid y llegad, confesores, mártires y santos, Virgenes prudentes á su lado están. En millares fuistes escogida, Virgen de la Aurara por madre de Dios, elegida del Eterno Padre, para que se obre nuestra redencion. Con divino amor, te decimos ¡ó muger dichosa! tú fuistes la Rosa mas digna de Dios. Es María la mujer mas pura que pudo en el mundo parir y criar, azucena, jazmin y mosqueta, el lirio adorado, la Rosa encarná. Reina Celestial, que criaste al Rey de los cielos, segunda persona de la Trinidad. Aunque toda la Trinidad junta, concurrió alMisterio de la Encarnacion, se atribuye al Espíritu Santo, por ser obra toda del divino amor. Tener atencion: aunque todas tres concurrieron, solo la segunda fué la que encarnó. Es María, rosal primoroso, que plantó la justa Santa Trinidad, cuya Rosa fragante penetra, adora en la córte, Reina Celestial. Pues en especial, la Santisima Trinidad tiene su mayor recreo en este Rosal. Fueron tres los que te saludaron, Aurora divina en tu Anunciacion, san Gabriel fué el primero que dijo: Ave Gracia Plena, contigo el Señor. Y le respondió: dime ángel como ha de ser eso, si en mi es imposible obra de varon. Nada importa, le responde el Angel, nada es imposible para nuestro Dios; nada temas, pues estás á la sombra del que es Poderoso, y todo logró. Este es un favor, que el Espiritu Santo te hace, obras el misterio de la Encarnacion. Y bajando el Espiritu Santo, tres gotas de sangre María vertió, en su puro corazon, y en donde un cuerpo de un niño perfecto se ayó. Y despues crió, aquel alma y la infundió en el cuerpo, y quedó hecho hombre el hijo de Dios. Encarnando Jesus en María, se unió lo divino con la humanidad, y quedando dos naturalezas unidas en una, persona no mas. Aqui hay que admirar, que en el claustro puro de Maria, el Sol se introdujo como en cristal. Cuando estaba la Vírgen María, allá en su aposento haciendo oracion, por la puerta se le ha entrado un ángel vestido de blanco que parece un Sol. Y la saludó, ó que Reina tan esclarecida; por Madre del Verbo la escojió Dios. Eres Reina y eterna doncella, Madre del niño que nació en Belén, tan dichosa fuistes en tu parto que los nueve coros te vienen á ver. Y digo otra vez: que eres Reina y eterna doncella, y Virgen sin mancha en tu puro ser. 3 A María tributan las tierras las flores que ofrece su estacion feliz, en enero y febrero, claveles, azucenas en marzo, rosas en abril. Para mas lucir: mayo y junio te ofrecen gustosos, un hermoso lirio, y un casto jazmin. Es María la Rosa encarnada; S. José la espiga, y el niño el jazmin, quien quisiere gozar de estas flores que venga conmigo que voy al jardin. Y vuelvo á decir: que el que quiera gozar de esta flores divinos olores de rosa y jazmin. Es María la Rosa escojida, la mas pura y bella que tiene el jardin porque vino á ser Madre y doncella, del verbo humanado sacra Emperatriz. Y dice David: que teneis el Sol en tu casa, divina princesa hija de Joaquin. Dios te Salve, Paloma divina, Ave misteriosa que en el cielo está, Dios te salve, tórtola inocente, criada en el fuego de la caridad. Fuente de piedad: donde manan tus misericordias, de dia y de noche siempre sin parar. Dios te Salve, cristalino Espejo, Dios te Salve, Rosa de fragante olor, Dios te Salve, Estrella matutina, Dios te Salve, Madre del hijo de Dios. Dios te salve, Sol, Dios te salve, Aurora Maria, Dios te salve, templo de Salomon. Sois sin mancha cristalino Espejo, la Rosa mas pura del profundo olor, concebida fuistes sin pecado, abogada nuestra, divino Farol. Cuyo resplandor: nos alumbra el derecho camino á donde veremos el puerto mejor. Es María del Libano Cedro, que en ella no cabe tener corrupcion, que la luz de su heróica pureza, conserva brillante los rayos del Sol Tener atencion: que es Maria con divino adorno, templo sagrado del gran Salomon. Es la cándida y pura Azucena, que entre las espinas del hombre nació, sin tocarle la mancha creada, de aquel cautiverio que Adan cometió. Tener atencion: que el Espiritu Santo se alegra, en ver á su esposa en tan puro candor. Viva, viva, la divina Aurora, viva esta Paloma sin mancha criada, viva, viva, su misericordia, viva, su pureza, viva su piedad. Viva su bondad:. viva, viva, la Rosa encarnada, y mil veces viva, su virginidad. Es María, depósito firme, Arca misteriosa del gran Salomon, donde todas las almas piadosas, vienen fervorosas á hacer oracion. Hija de Sion: lloraremos lágrimas de sangre, porque en N. M. no hay comparacion. Sois la fuente de agua cristalina, sois corriente rio, sois fondoso mar, sois el árbol del bálsamo heróico, donde los enfermos se van á curar. Sois pura bondad: pues que sois el espejo mas puro, donde se recrea, la Santa Trinidad. Oh! què fuera de los pecadores, Dulcísima Aurora sin tu devocion! del dragon infernal fueran muchos, si nos cojiera sin tu proteccion. El mayor placer, que tenemos, Reina de los cielos, que sois patrona del reino Español. 4 Demos gracias al Padre y al Hijo, y á la Aurora que es Madre de Dios, y al Espíritu Santo; su esposo, que el mal contagioso, ya se retiró. Con divino amor: alabemos todos los mortales, con gracias iguales á nuestro Señor. No te alegres alma pecadora, porque te ha dejado con vida el Señor, no te olvides de esta Santa Aurora, que es la defensora que en paz nos sacó. Todos á una voz: les pidamos al Jue: Soberano, para nuestros hermanos el perdon. Ya me llaman en todos mis pasos, y en sus abogaciones á mi madre, á mi esposa la adoran y veneran, le piden de veras aumento en la fé. Habeis de saber: que mi Madre y mi Esposa os dicen, que siendo felices no perdais el bien. Por los ruegos de esta Sta. Aurora, que nuestro patrono el Sto. Sebastian, y las almas que á la Cruz se inclinan por gracia divina se retiró el mal. Habeis de pensar: que es castigo del cielo declarado, por nuestros pecados y grande maldad. Viva, viva, nuestra fé, cristianos; y todos los santos que en el cielo están, y la Santa de todas las santas que es la mas sagrada reliquia especial. O suma bondad! que en la Cruz nos ganasteis la vida, dejando en Maria por hijo á S. Juan. En el cielo se hincó de rodillas, la Aurora divina ante la Cruz, la corona le puso en la mano, y dice: Hijo mio, mi dulce Jesus, Mi espejo y mi luz: si me disteis palabra de Madre, tu poder es grande, dales la salud. Qué me pides, madre de mi vida, dice Jesucristo, que yo no te dé, la salud para ese pueblo rebelde que tanto me ofende como bien se vé. Yo se la daré: por tus ruegos Madre poderosa, que en todas las cosas vale tu poder. La Pastora, mortales, os busca, corriendo las calles con suma piedad; que vengais á rezar el Rosario porque será mucha vuestra utilidad. Venid á rezar, que al oir vuestras Ave Marias, se queda sin fuerzas el lobo infernal. FIN. NOTA. Hay concedidas muchas gracias é indulgencias por varios Prelados, á todos los que con devocion rezaren el santo rosario á María Santísima. 