(Número 59. COLOQUIO ENTRE UN MORO Y UN CRISTIANO, SOBRE LA PUREZA DE LA VIRGEN MARIA, Y NACIMIENTO DE SU SANTISIMO HIJO. Sale el Moro. Moro. Ante que salga la aurora coronada de jacintos, quiero como general y como cauto caudillo, registrar mis centinelas para ver si se han dormido; que el general que descansa á vista de su enemigo, bien puede ser vigilante, bien puede ser atrevido; mas yo nunca me conformo con tan heróicos designos: Hoy que celebra el Cristiano con fiestas y regocijos aquel dia en que nacio el que llaman Dios Divino, aquel profeta de Alá, al que algunos llaman Cristo, he de llegar por si tiene aqueste fuerte castillo algun Cristiano valiente para batallar conmigo; y si no su general, pues que le toca á su brio el salir á la batalla, para que este regocijo se les vuelva en gran pesar: porque es grande desatino el que á mi vista esten en fiestas tan divertidos. En cólera y rabia arc y de mi cuchilla el filo está rabiando por darles muerte á cuantos atrevidos se opusieren á mi brazo, pues soy leon vengativo, que despedazo entre las manos á cuantos me han ofendido. (Ve un retrato de MARIA y dice suspenso. Mas cielo ¡qué es lo quo veo! ¡Confuso estoy y aturdido! ¿Quién el atrevido fué que con tan osado brio se atrevió á poner aqui esta imagen ó este hechiso de esta mujer, á quien llaman MARIA, madre de Cristo? O no soy quien ser solia ó es encanto lo que miro. ¿No soy aquel de quien tiemblan los mas altos edificios? ¿Los montes, no se estremecen cuando miran vengativos que enarvólo mis banderas? ¿y los brutos sumergidos en dando solo un amago, quedan todos aturdidos? ¿Y no soy aquel, tambien, que en pecho de una leona mamé su leche cruel, y á quien perdona la muerte como hace el rayo al laurel? Pues aquí de mi furor: ¿cómo el Cristiano atrevido no tiembla de ver que yo me publico su enemigo? Yo he de llamar, por si salen, porque estoy muy ofendido, y hasta que beba la sangre de este Cristiano atrevido, no ha de recibir contento. Llama. Ha de este fuerte castillo, salid cuantos esteis dentro, que á todos os desafio. Salid, si quereis batalla, y si no dejad el sitio; huid que os busca un leon en volcanes encendidos. Y pues tuvisteis valor en andar tan atrevidos, de fijar en mi real tienda esta que mas me ha ofendido tenedlo para salir á la batalla conmigo: y si no quereis salir en este retrato mismo, que es el que mas estimaís, me he de vengar atrevido, convirtiéndolo en pedazos con rabia y furor altivo. (Va á rasgarlo, y sale el Cristiano y le detiene) Crist. Detente, bàrbaro impio que si te sufrió el valor en llegar tan atrevido á desafiar á cuantos defienden la fé de Cristo, ya no te puedo sufrir en tan barbaro designio: porque tocando á MARIA, en pureza claro Armiño, aquella pura sin mancha, aquel Escollo Divino, aquella, Suprema Reina de los ángeles divinos, á quien suplico me ampare para que sea cuchillo de cuantos tiranos fuertes ultrajan su Ser Divino, y de su Divina gracia mi fuerte brazo asistido despedace cuantos niegan la fé de su Santo Hijo; y ya cansado de verte soberbio, tan altivo, vengo á que sepas, tirano, que habrá quien te de castigo de tus bárbaras razones, y tu mal fundado estilo. Y pues que tanto blasonas de valiente y atrevido, saca ese corbade acero, saca ese bàrbaro filo, y verás en breve tiempo del mas humilde caudillo que tiene la cristiandad si saben cortar los filos de mi vencedora espada. Ea, bárbaro atrevido, apercíbete á batalla. (Sacon las espadas.) Moro. Ya, Cristiano, me apercibo y te responderá ahora esta fuerte cimitarra, este carbon de Mahoma, (Riñen) aqueste rayo de Alá, aqueste adusto tizon, abrasante maravilla, castigando tu soberbia con esta corva cuchilla... Crist. Habla menos y obra mas que me enojan tus razones. Moro. Obrar, y hablar, porque soy rayo yo en las ocasiones. Mas ¡ay de mi que la tierra que pisaba, me ha faltado! (Cae el moro en tierra) Crist. Ya estás vencido, tirano, y castigada tu infamia: y si á Dios no te confiesas ni de tu secta te apartas, te he de cortar la cabeza, y en la punta de mi lanza la he de llevar por bandera para triunfo de mi espada. Ea, Moro, á Dios confiesa y á su Madre Soberana. Moro. ¿Oh valeroso Cristiano? deten tu valiente espada, y ayúdame á levantar, que ya vencido en batalla, si me vence el argumento, te prometo mi palabra de recibir el Bautismo: y asistido de la gracia, confesar de Dios el nombre, y á su Madre Soberana Crist. Pues con aquesta propuesta levanta, Moro, levanta. Ayúdale el Cristiano á levantar. Propon tu dificultad, que confiado en la gracia de MARIA he de vencerte; que aunque el estilo me falta que de la filosofia para casos de importancia como lo es este Misterio, llevando el norte del alma, que es MARIA en mi respuesta espero victoria larga. Moro. Digo que no puede ser que de una doncella intacta naciese este Dios y Hombre, quedando doncella casta. Esta es la dificultad que me aturde y me desmaya: parir y quedar doncella, parece cosa de fabula. Crist. No tienes que poner duda, que en eso no cupo mancha. ¿No has visto en un cristal allá en tus bárbaros ritos, de que el sol hermoso sale, y entra sin romper el bidrio? Pues asi entró el Sol divino de Jesucristo en MARIA, quedando aquel cristal fino de Santidad tan perfecto como antes de haber nacido: porque usado el Sumo bien de aquel dote tan altivo de sutilidad: salió de aquel Cristal tan divino de MARIA sin que hubiese menester su Ser divino romper los caudales bellos de aquel Cristal puro y limpio de virginidad, dejando aquel sitio tan divino, tan entero como el Cielo, que en sus secretos divinos no se pueden comprender los misterios tan altivos. Con esto me he esplicado: confiesa el nombre de Cristo, déjate de idolatrias, recibe el Santo Bautismo, y me tendrás á tu lado por tu mas leal amigo. Moro. Basta, valiente Cristiano, que dos veces me has vencido: una con el argumento, y otra con tu acero limpio. Llévame antes que te sienta mi gente, que apercibidos estan para si me ofendes: yo confieso á Jesucristo. Llévame presto, Cristiano, donde reciba el Bautismo, que cada instante que tarda, á mi me parece un siglo. Y á Vos, Sagrada MARIA, el perdon humilde os pido de la cegedad en que en este mundo he vivido; y confesando la fé viva Cristo, viva Cristo. Crist. Para haber de cristianarte, ya está todo prevenido y pues esperas la fé, abrázame nuevo amigo, luz y gloria de pagános, pues en ti espero un caudillo, gloria de la cristiandad, y gran defensor de Cristo. Y á Vos Sagrada MARIA, Reina del Cielo divino, pues que con tu Sacra ayuda este Moro he convertido á que profese la ley de tu Soberano Hijo; y pues tuya es la victoria, pido que me des tu auxilio para que convertir pueda á la ley de Jesucristo mas moros que tiene el mar gotas de agua en su abismo. Asi lo espero, Señora, de vuestro poder divino, que asistido de la gracia, siempre iré por buen camino y temblarán de mi brazo el turco, herége y judio. Donde de las muchas faltas á todos perdon pedimos, y á quien se ha de conceder sera á Diego de Homedillo, que fué el autor que compuso, este breve silogismo: quisiera ser un Apeles para haberlo corregido. FIN. 