Número 230. CELINDA Y D. ANTONIO MORENO. Refiérese el cautíverio de este y las amorosas ternezas dé está Argelina, y como la redujo á nuestra santa Fe, declárándole el nacimiento y muerte de Mahoma. PRIMERA PARTE. Ayudado de Dios Padre, Criador del Universo, y su Hijo Seberano, y del Espirita inmenso, que en tres Divinas Personas hay solo un Dios verdadero, pues con este patrocinio fijo tendré el desempeño, para que mi tosca pluma escriba un nuevo suceso, que otro como él no se halla en los Anales del tiempo. Año de cuarenta y nueve, sobre mil y setecientos, de Enero á los veinte y cuatro cautivaron un mancebo, hijo de muy nobles padres de la ciudad de Toledo, y su nombre y apellido es Don Antonio Moreno. Este por cierta ocasion salió de su patria huyendo, fuese á Motril, y una tarde, con otros dos compañeros, se ha salido á divertir, en un barquillo pequeño. Por las cristalinas aguas se entraron el mar adentro;! descubrieron que venia, navegando á vela y reino, de moros una fragata, y los cautivaron luego, y los conducen á Argél, y en su Plaza los vendieron. Lo compró por suerte un moro á el Toledano mancebo, que le llaman Audalá hombre de mucho respeto el cual tenia una hija discreta y hermosa á un tiempo, la que llamaban Celinda y andan muchos Caballeros moros por casar con ella; mas hacía menosprecio de todos, porque tenia la voluntad y amor puesto en el cautivo cristiano, pues le amaba con desvelo. Un dia le llamó á solas, dentro de su jardin mesmo, le dice: Cristiano mio, escuháme que pretendo, que me digas la verdad (la que de tí saber quiero sijeres casado en tu tierra; ó tienes allá algun dueño, que te lleve la pasion? Por qué me preguntas eso? El Cristiano le responde. Y ella dice: Porque quiero, que tú te cases conmigo: que es el empeño que tengo. No soy casádo responde, ni tengo en mi tierra dueño que me lleve la pasion, aunque tengo impedimento para no poder casarme contigo segun derecho de mi ley que no permite, que un Cristiano verdadero, que profesa la ley santa, cometa tal desacierto. Aquestos son los motivos muy suficientes que tengo. ¿Pues no puedes renegar? No señora que no quiero; que si yo dejo mi ley, por gozar ese trofeo, despues iré á padecer eteruamente á el infierno; si te volvieras Cristiana casára contigo luego. Yo no quiero ser cristiana, dice la mora, que tengo hecho el gusto de morir en esta ley que profeso, que estimo mucho á Mahoma, y es un señor tan supremo, que en saliendo de este mundo, á todos nos lleva al Cielo. Eso si, dice el cristiano, sin que lo jures lo creo, que le irán á acompañar, pero no será á tal puesto. Pues adonde? Y él la dice: á los profundos Infiernos. Calla, Cristiano, estás loco? Que Mahoma está en el cielo, y es Señor de lo criado, y te juro por el mesmo, si no reniegas de Dios, el castigo mas tremendo, que se haya visto en Argél. Mas la respondió Moreno: Pues yo no dejo á mi Dios por seguir á ese embustero: y sino escucha y diré de su fin y nacimiento. Malioma, cuando su madre le parió estando en el lecho, de un letargo que le dió Padre y Madre sé murieron. Un tio suyo buscóle un ama y dándole el pecho veia un Demoñio que estaba consigo á su lado puesto; Viendo el tio que salia tan pertináz y soberbio, le echó alcampo, y el oficio que tuvo fué de Baquero, y se amistó con un Monge idolatra y hechicero, creyendo en sus heregías; y viéndole tan esperto, le habló con dulces palabras, dándolé malós coúsejos, y en breve tiempo salió mas que el Maestro, Maestro, y escribió su mala secta con tan viles documentos. Era muy enamorado. y un dia salió á paseo, donde vido una Judia primorosa y con requiebros solicitó su hermosura, con caricias y con ruegos. Ella dió cuenta á los suyos, y entre todos dispusieron darle la muerte á Mahoma: despues á ella dijeron, que lo llevase á su casa y escondidos estuvieron en un cuarto y de que entró salen y muerte le dieron, y cortándole una pierna, con mil olores la ungieron, y á unos cerdos luego echaron la demás parte del cuerpo, y selo comieron todo, hasta los mismos cabellos; y viendo no parecia, sus amigos le echan menos, y procurando buscarle, casa la Judia fueron, y preguntando por él, les dice, que se fué al Cielo, y estando aqui en mi presencia, unos Angeles vinieron, y arrebatado lo llevan; mas yo que miraba esto, me arrojé, y asi una pierna muy fuertemente, y con recios tirones se la saqué, y ellos lleváronse el cuerpo, y cuando ya iba volando, me habló él, asi diciendo: que en la gloria me aguardaba, y para prueba de aquesto, aquí está su misma pierna se la miró; y la creyeron: y la pierna que decia, la llevaron y pusieron allá en la casa de Meca, donde ignorantes y ciegos adorais un zancarron, pues èl está en los Infiernos. Y esto lo podré probar con un Autor docto y bueno; este es San Pedro Pascual, y en sus escritos discretos se hallará aquesta noticia, escrita del Santo mesmo. La Mora que aquesto oyó, le ha respondido: Reniego de ese maldito Mahoma, que ya seguirle no quiero. Dime, dime de tu Dios, que saber quien esdeseo, Y en otra segunda parte daré fin á este suceso. SEGUNDA PARTE. Ya dije en la primer parte como se quedó en sileneio, la respuesta del Cristiano y la Mora con deseos de saber quien era Dios, buscaba lugar y tiempo para hablar á su querido; un dia logró su intento, le llama, y asi le dice: ¿Quien es tu Dios? Y contento e respondió Don Antonio, con Fé viva, ardiente celo; Es mi Dios un Dios tan grande que no conoce otro dueño una sustancia increada y para dejar conceptos Teológicos solo basten los materíales ejemplos: Búscame el poder mayor, y es de su poder diseño. Busca la sabiduria, y en él la encontrarás luego. De todas las hermosuras es el hacedor y dueño. Es la causa de las causas, y esos once pavimentos los mueve por su bondad. con tan bellos movimientos. De toda la tierra es Hacedor el mas supremo. no hay Planta, Flor, Animal, Astros, Casas, Elementos que no dependan, unidos, de su mandato supremo. Es el premio de los justos, castigo de los soberbios. Padre, que nunca se acaba, Deidad, que no tiene miedo imcomprehensible infinito y aquesto es ser Dios perfecto, Tomó nuestra humanidad por grandísimos misterios que te declararé, cuando conozca ya los propuestos. Encarnó en Virgen divina, tan pura como los Cielos y mas que los Cielos mismos, pues quedó Virgen pariendo. Eso no, dijo la Mora. eso no puedo creerlo. Cuanto hasta aquí has referido, al punto te lo concedo; pero eso que ahora me dices nunca lo tendré por cierto: parir y quedar Doneella Doncella una muger, no lo creo. Pues bien lo puedes.creer, y nunca dudes en ello ó puede Dios ó no puede, el poder claro lo vemos; el no poder, no es posible porque puede como inmenso. Mas para que no lo ignores escucha este bello ejemplo. ¿No has visto por un cristal, sin lastimarse lo terso, penetrarse lá luz pura del Sol la Luna, ó Luceros? Pues de ese modo pasó aquel superior reflejo, por donde su utilidad, y don de poder inmenso: como la nave que corre ese cristalino velo, quedando las aguas todas sin señal de rompimiento; asi este Misterio fué. Ahora digo que lo creo; pues si como dices, fué, tengo en mi cuarto, me acuerdo un vidrio en la celosia, sin rotura ni agujero y por él se entra la luz, qu dándose el vidrio entero dáme el agua del Bautismo, que ser Cristiana deseo. Y un Sacerdote cautivo la administró el Sacramento. Fuente, que lava la mancha de aquel pecado primero, y en Maria de Jesús le echó de Cristiana el sello, y este secreto quedó entre los tres encubierto, y desposados quedaron por la vo untad del cielo. Sintiendose ella preñada llamó á su esposo en secreto, y dijo queria irse á la ciudad de Toledo, porque recibiese el fruto de su vientre, el estupendo lavatorio en Sacra pila, con sus cristianos deseos. En esto ya convenidos, una industria dispusieron, para engañar á su Padre; metióse en la cama, y luego que su Padre vino á verla, algo penado, diciendo: ¿Qué tienes, hija querida? Yo, Padre mio, me siento sumamente accidentada, y por mi divertimiento quisiera que me lleváras á la quinta que con eso discurro tendria alivio de estas tristezas que tengo. Se lo concedió su Padre, y el viage dispusieron; y un dia estando en la Quinta, á Maria le dió el Cielo los dolores de su parto y parió un Infante bello, hermoso á las maravillas, y estándole dando el pecho entró su Padre, y lo vido y dice: ínfame, qué es eso? Y le responde animosa: Padre mio este és tu nicto, Sábete que soy cristiana, y soy gustosa en serlo. Cris iana? que es lo que dices? Y has tenido atrevimiento para dejar á Mahoma? Cómo á mí me dices eso? Pues qué se dirá de mí entre moros, caballeros? Hé de quitarte la vida, y á ese niño que estoy viendo: que mas quiero que tú mueras, que vivir con tal desprecio: y echando mano á un puñal, levantó el brazo soberbio, fué á dar un golpe á su hija, soltó de la madre el pecho el niño, y así le dice: Detente, querido abuelo, no me mates á mi madre, que es quien me dá el alimento; mira que te mira Dios, y el castigo tendrás cierto. Quedóse el moro confuso de oir á el infante tierno, de unos tres dias nacido: y viendo aqueste portento abrazó tierno á su hija; y despues besó á su nieto. Recogió toda su hacienda con gran cuidado y silencio, en una nave se embarcan Padre, Madre, Hijo y Abuelo, á Valencia arriban todos, y desembarcados fueron, se vinieron transitando hasta llegar á Toledo; hallando á su Padre vivo los recibió placentero. Al moro lo bautizaron y Juan de Dios le pusieron á el nieto Manuel de Dios, y quedaron muy contentos Y la pluma ya rendida pide perdon de sus yerros. CARNONA:=1861. Imp. de D. José María Moreno, calle de Madre de Dios, núm. 1