Núm. 61. LA GITANILLA DE MADRID. NUEVA RELACION en la que se declara la peregrina y rara historia de la gitanilla de Madrid: de la suerte que la robó una gitana en Zaragoza, y otros varios sucesos que acaecieron, como verá el curioso lector. PRIMERA PARTE. Publique á voces la fama, por los reinos mas remotos, la mas peregrina historia el caso mas prodigioso el mas estraño prodigio; el suceso mas heróico, que jamás suceder pudo desde Adan hasta nosotros. Oigan los que amantes finos son prisioneros dichosos, sujetando su alvedrío á los casos peligrosos que resultan muchas veces de los lances amorosos. No quiero gastar mas tiempo en fraces ni en episodios, 2 sino pasar al asunto que es digno de ser notorio, y así voy á dar principio, atencion, noble auditorio. En la mas célebre pátria de cuantas el claro Apolo penetra con sus hermosos y brillantes rayos de oro, que en Zaragora la bella, cuyos timbres no remonto porque por mucho que diga siempre quedaré muy corto. En este jardin ó parque, residía un poderoso conde, de muy alta esfera, y de grande patrimonio, casado con una diosa, igual á su sér en todo. Vivian con mucho gusto, con quietud, paz y reposo solamente deseaban. para encontrarse dichosos, de bienes un sucesor, para que con este logro se coronasen las dichas en tan feliz matrimonio. Con este deseo, pues, hicieron los dos esposos á la soberana Madre de Dios Todopoderoso, Virgen santa del Pilar, una promesa gustosos, diciendo: que si lograban sucesion, para su abono, le harian un novenario de fiestas muy suntuoso, de misas y de sermones, juegos, torneos y toros. Hecha pues esta promesa, pasaron dias muy pocos cuando la hermosa condesa amaneció en cinta, y tedo fueron gustos y placeres, de grande alegría asomos. Pasados los nueve meses, sacó á luz un prodigioso estremo de la belleza en una niña, que solo se esmeró el cielo en dotarla de perfecciones á colmo. No refiero los festines que celebró el conde heróico, que seria perder el tiempo, y cansar al auditorio. Digo, pues, que recibió de los nobles muy gustoso los parabienes, y fué todo placer, gusto y gozo. Crióse la hermosa niña, siendo el espejo de todos, hasta dos años cumplidos, cuando el conde muy gozoso determinó celebrar al simulacro precioso de la Virgen del Pilar el novenario; y ansiosos buscaron los oradores inteligentes y doctos: y los músicos mas diestros, con gran prevension en todo. Llegó el dia señalado, cuando de todo el contorno á Zaragoza acudió un concurso numeroso. Con grande acompañamiento y muy lucidos adornos, el conde y su esposa parten para el templo grodijioso, y la nodriza tambien, llevando en sus brazos propios la niña, por quien se hacian estos obsequios honrosos. 3 Era tan grande el tumulto que les era muy costoso el poder cruzar las calles por el gentio copioso. lban el conde y condesa mano á mano y hombro á hombro el ama tambien con ellos, y los pages, pero todos con tal gusto, que en sus pechos no cabia el alborozo. ¡Pero ay Dios, y qué fingidas son de este mundo engañoso las glorias y los contentos; qué poco duran, qué poco! Decia bien el que dijo, que cuando es mayor el gozo, suele ser mayor la pena que sobreviene á los ojos. ¡Quién habia de decir, que un dia de tanto gozo, se habia de reducir á pena, llanto y asombro! Así, pues, oyentes mios, sucedió, y fué de este modo; que yendo los dos consortes para el templo primoroso; con toda la comitiva, muy alegres y gozosos, entre el confuso bullicio, sin saber por donde ó como una gitana aparece inducida del demonio: llega del ama á los brazos y hurta el precioso tesoro de la niña, y muy veloz huyó por medio de todos, sin que persona ninguna reparara en este robo, que siempre en lances como este suelen ser ciegos y sordos. El ama muy afligida con suspiros y sollozos le dió parte á la condesa; considere aqui el curioso cuál quedarian los padres, oyendo este lastimoso suceso tan no esperado! Quedáronse muy absortos, y de la pena en el suelo los dos cayeron redondos, con un fatal accidente, causando grande alboroto. Los pages que acompañaban á los queridos esposos confusos y atribulados, viendo el caso lastimoso en hombros los condujeron al palacio cuidadosos, buscando médicos sábios, que diligentes y ansiosos aplicaron los remedios mas oportunos y propios; y con estas diligencias, aunque con grandes sollozos, volvieron en si los dos; mas con llanto tan copioso que el corazon parecia destilaban por los ojos. La condesa suspiraba, y con ayes dolorosos, decia querida prenda, á quien con el alma adoro, pedazo de mis entrañas, de mi cara espejo hermoso, ¡dónde estarás, hija mia! quién te dará algun socorro! El conde tambien lloraba, como padre, y congojoso hacía dos mil estremos, y con cuidado celoso hizo várias diligencias, despachando muchos propios 4 por diferentes caminos; pero fué dificultoso hallar consuelo, pues nadie trajo el indicio mas corto, como si hubiera caido en el mas profundo pozo. Aumentóse la congoja creció el llanto doloroso, duplicáronse las, penas: pero me será forzoso dejarles en este estado porque tan grandes ahogos, los padres que tienen hijos pueden comteplarlos solo. mientras vuelvo á la gitana, que con paso presuroso, así como llego al hato, en donde estaban los otros, despojó lá tierna niña. de los vestidos costosos, y dentro de un cofrecillo con gran cuidado guardólos y vistió de gitanilla aquel ángel prodijioso; y aunque afligida lloraba, con halagos cariñosos. la consolaron;y en fin, s. partieron de allí muy pronto, Anduvieron por provincias y paises muy remotos.. criáronla á sus costumbres, y esmerándose en todo en enseñarle á danzar, y cantar versos sonoros. Diéronla á entender, que aquella era su madre, y su esposo era su querido padre, ella inocente creyólo. Creció en edad, y era tál la belleza de su rostro, que pudo rendir á cuantos miraban su talle hermoso. Salió en danzar tan diestra que era admiracion de todos, y en un salterio tañía con aire tan primoroso. que si la voz entonaba. elevaba al auditorio, dudando si era algun ángel por lo agradable y gracioso. En fin, tan privilegiada era del Cielo en un todo que por su fama lograban hospedages muy honrosos su habilidad celebrando donde quiera los mas doctos, Yendo, pues, por varias tierras, llegaron á donde el sólio tiene nuestro gran monarca y entre aquellos poderosos duques, condes y marqueses en los saraos famosos se introdujeron, y tuvo su habilidad tanto abono, que á mas de adquirir gran fama, logró regalos preciosos. Tanto su fama voló, y se estableció de modo. que llegó al rey la noticia, el cual viendo los apoyos con tanto encarecimiento de verla muy deseoso, á dos grandes les dió orden que aquella noche á las ocho. ante su real presencia la lleven, sin que haya estorvo. Párome en aqueste punto noble y discreto auditorio que Vicente Benavente propone darle al curioso, en otra segunda parte, largas noticias de todo. SEGUNDA PARTE en la, qne que se refiere como andando corriendo la España, vinieron á parar á Zaragoza, y en manos de la Justicia por un falso testimonio; y estando sentenciados á la horca, se descubrió ser hija del Virey. Ya dije, como mandó el rey que ante su presencia, aquella próxima noche, llevasen la bella Estela, que este fué el nombre que tuvo aquella veldad discreta. Cumplióse el real mandato con muy pronta diligencia; entró por el real palacio, subió, y con mucha destreza hizo los acatamientos ante la magested régia. y postrándose á sus plantas, sus reales manos besa, diciéndoles gran Señor, á quien Dios por su elemencia prospere en felicidades y aumente la real diadema, á vuestras plantas me rindo, sujeta á vuestra obediencia, aunque indigna, y os suplico, perdoneis mi inadvertencia. El rey mandó que al instante un sarao dispusieran; ordenóse, y con tal arte se portó la linda Estela,en un vesubio amoroso, que quedó admirado el rey, aficionada la reina, apasionados los grandes;. y todos á competencia la rendian los aplausos, víctores y enhorabuenas Dijo el rey que este sarao én la noche venidera se habia de proseguir, que era gustonde su alteza, y le dió de regalía dos mil escudos á Estela. Acabóse la funcion, cuando sagaz y discreta, haciendo el debido obsequio, al rey le pidió licencia para partirse, y de todos se despidió con prudencia. Quedaron muy admirados de su docta inteligencia; pero el conde de Valverde, que con mayor advertencia atendia á sus acciones y habilidades diversas, quedó tan apasionado, que si bien se considera, se le transformó el festin en un piélago de ideas, principio de sus tragedias. Hallábase tan prendado, que séntidos y potencias 6 voluntariamente ofrece, sin que atienda á su nobleza porque el amar tarde ó nunca en el desdoro contempla. Vino la siguienté noche, y si bien en la primera sé porto Estela, parece que en la segunda se empeña á que con admiraciones celebre su gentileza, siendo esto para el conde, como al fuego añadir leña. Prosiguió en fin muchas noches, siendo en cada una de ellas un prodigio los aplausos que logró: con que la reina, viendo del rey los estremos comenzó á formar sospechas, trocándose su aficion en celos que la atormentan; y para salir de dudas, y dar fin á sus quimeras, dió secretamente órden que de la córte salieran Estela y su compañía, sin que un punto se detengan, so pena de su desgracia. Supiéronlo, y con presteza ordenaron su viage con notable ditigencia. Llegó al conde de valverde la noticia de esta ausencia el cual instantáneamente mandó que se detuvieran; pero le satisfacieron, diciéndole que era fuerza salir luego de la córte, que su Magestad lo ordena. Quedóse pasmado el conde: pero como considera que dentro de su corazon quedaba estampada Estela, decia consigo mismo: si este lucero se ausenta ¿quien dará alivio á mis ánsias, y á mi pensamiento tregua? ¿quién ha de poder vivir, sin gozar de su presencia! Conde soy, ella gitana; mas ¿qué importa que lo sea? ¿acaso será el primero que desluzca mi nobleza? Dios fué quien me crió conde, en tan baja esfera á ella; pero tambien puede ser, que esté viviendo encubierta; en fin, sea lo que fuere, vo no puedo estar sin ella, donde hay amor no hay reparo, amarla ó morir es fuerza. Llamó aparte al que juzgaba padre de aquella belleza, y le dijo: señor mio, ya que la fortuna adversa de esta suerte lo ha ordenado, es preciso que usted sepa, como estoy determinado (sin lisonja en la materia) á ser dichoso marido de la bellísima Estela. A qué respondió el gitano: señor, mire su escelencia, el que de una á la otra parte es mucha la diferencia y aquesta desigualdad puede suceder que sea motivo de arrepentirse, cuando remedio no tenga; no faltan en esta córte damas de su igual esfera, y así puede refrenar esa loca pasion ciega. 7 Dijo al conde: no es posible, por que si posible fuera no llegara á tal estremo, ni en tal confusion me viera. Replicó el gitano, y dijo: pues si el amor que profesa su escelencia es verdadero, se ha de examinar la prueba para quedar satisfechos, y ha de ser de esta manera: que si pretende lograr lo que su aficion desea, se ha de venir con nosotros vistiendo nuestra librea, dos años corriendo el mundo, y sabrás por esperiencia nuestro modo de vivir: y si al cabo se contenta, luego puede disponer lo que de su gusto sea. Aceptó el partido el conde, que el amor mucho atropella, y luego instantáneamente todos sus estados deja en manos de un tio suyo, diciéndole, que se ausenta de la córte con secreto, á cumplir una promesa. Vistióse en fin de gitano, (¡qué caro el amor le cuesta!) trocó su palácio rico, su regalo y asistencia en un miserable estado, en el que se representa. Quien era conde en la córte adornado de grandeza, se vé en trage de gitano, que es la última miseria. Quién blanda cama tenia, que descanso al cuerpo era, ahora diversas noches en el campo á la inclemencia, del tiempo se vé abatido, sin que remediarlo pueda; pero nada siente el conde, todo con gusto lo lleva, porque á vista de quien ama todo es gloria, nada es pena. Cumplidos veinte y dos meses cabales por buena cuenta, llegaron á un lugarcillo de Zaragoza dos leguas, y en el meson se hospedaron, que así lo quiso su estrella. Tenía este mesonero una hija, que en belleza pudo competir con Venus, y enamorada y resuelta del conde, nuevo gitano le hacía dos mil finezas; pero viendo que no hallaba alguna correspondencia, determinó declarar, la pasion que la atormenta. El la despidió, diciendo que freno á su amor pusiera, porque no le convenia; y ella porfiaba nécia diciendo, con él se iria. Y viéndola tan resuelta, el conde la desengaña; mas viendo que le despreciá, quiso de él tomar venganza, y en su mochila le encierra todo un servicio de plata; y cuando estuvieron fuera, dijo á sus padres, faltaba la plata que dicho queda. Fuése el padre á la justicia, salieron mas de cuarenta hombres, y los alcanzaron: registráronlos, y encuentran 8 las prendas: con que el alcalde, falto de toda prudencia, les ultrajó de palabras, alzó la mano violenta para darle un bofeton al conde: mas con fiereza de una crul estocada muerto cadáver lo deja. Por fin, fueron á la cárcel, y con grillos y cadenas, al otro siguiente dia á Zaragoza los llevan. A este tiempo el que erá padre de la bellísima Estela, se hallaba siendo virey, y fué quien dió la sentencia de que ahorquen los gitanos; y en este tropel de penas iban las pobres gitanas suplicando á la vireina, intercediese piadosa, que hubiera alguna clemencia: mas no pudo conseguirse y viendo que el plazo llega de entrarlos en capilla; y que remedio no encuentran la que entonces fué madre finjida de nuéstra Estela, de la vireina á las plantas se postró, y su mano besa diciéndola: gran señora, como el perdon me conceda la declararé un enigma, que puede ser que nos sea de gran gusto pará todos. Y para saber lo que era, la perdonó; y la gitana por estenso la dió cuenta de todo lo referido, diciéndola. como era su hija lo que miraba; y para prueba le enseña los vestidos que guardaba en uu un cofre; y viendo cierta la novedad, del contento cayó desmayada en tierra. En esto subió el virey y vuelta en sí la, vireina, le dió cuenta del suceso. y también declaró Estela, como el que estaba en la cárcel de muerte con la sentencia, era el conde de Valverde, que ha de casarse con ella. Todo fué placer y gusto. fueron y lo echaron fuera: el conde dió su descargó, y quedó como quien era: á los gitanos les dieron bienes con que mantuvieran. decentemente su vida, luego las bodas celebran. Súpose en la córte el caso de lo cual muchos se alegran, y á la Vírgen del Pilar le hicieron solemnes fiestas en hacimiento de gracias de dicha tan placentera, Y Vicente Benavente de esta gustosa novela concluye la relacion,, y humilde el perdon espera, 