(Núm. 294.) NUEVA RELACION BURLESCA, en la que se manifiesta los defectos de todas las mugeres, mozas, casadas, viudas y viejas. Compuesto por Manolillo el de Santiago. Dios os guarde caballeros, y á vosotras caballeras, á doncellas y casadas y tambien á las abuelas, aunque en clase de muger Dios las guarde y las defienda, de que caigan en mis uñas que son mas finas que alesnas; á la que le echo la mano á el punto la dejo muerta; ya he muerto de aquesta suerte catorce por buena cuenta: os quiero decir quien soy que es principio de mi idea: soy en Ubeda nacido, porque el cielo asi lo ordena, en la casa de Santiago, á el fin de la Calle Nueva es donde vivo, señores, para que todos lo sepan; mi nombre es Manuel Moron, por el mar y por la tierra, y aunque paresco algo tonto, los zapatos con tachuelas, sé muy bien donde me matan y del lado que me aprietan, que el que parece borrego es sastre de todas telas y sabe distinguir el paño de entre panas y bayetas: por lo mismo que conoce las indianas y estameñas, conoce de las mugares las maldades y cautelas, que las mocitas del dia hay pocos que las entiendan; llega cualquiera tontillo á una niña y le hace señas, ella aunque á muchos le hable le corresponde risueña, él se vá entre si diciendo soy dichoso hasta que muera; y ella se queda diciendo buen calabazar te espera, y por cualquier amor nuevo á el mejor tiempo lo dejan; esto es lo que hacen las niñas sin mas trabajo ni hacienda. se juntan unas y otras á qué... á dar soltura á la lengua, fulano qué chiquitillo, ¿es un nabo de dos piernas? pues mira tú el largo mayo ¿habrá vision mas orrenda? sino le cortan la guia va á llegar á las estrellas: pues mira tú á setanillo que tiene las patas tuertas, y suele algunas desirle vaya... ya que te quisiera y responde, yó... he despreciado en un año mas de trienta; y alguna á la fin y postre ha de quedarse por estas todo el dia se les vá de la ventana á la puerta, que hace tantas asomadas como gracioso en comedia, asomándose á el espejo adornando la cabeza, componiéndose los rizos y en los rincones la hacienda, y la que llega á casarse con algun niño que tenga, diez y siete años cumplidos ó aunque diez y ocho tenga, que sí cuidado se pone la boca le huele á teta asi que ya de casada se ve arta y satisfecha todas son malas razones y peor correspondencia: si está algun tiempo parado mientras el trabajo llega, todos son gritos y voces estando la puerta abierta, á enterar la vecindad que todos el caso sepan, y las mejores palabras que á los maridos les sueltan «Anda, picaro, tunante, si siempre has sido un perrera, que no has ganado en tu vida para abiar una cena, si yó llegára á onviudar, ojalá que pronto fuera, el que me habia de pillar menester es que corriera.» Y si le llega á faltar á gritos tiembla la tierra: ¿Pero echan lágrimas?.. ámanta como si á un perro le pegan; y á los dos meses señores ya están como las mozuelas, puestas de pico en ventana tan blanqueadas y compuestas, por si algun desesperado carga con la Cruz á cuestas; y el que todo esto aguanta y se lleva bien con ella, no gana para vestirla, y jamas está contenta; y si por suerte llegase en su pueblo á haber comedia, hay un pleito, hasta que el pobre le obliga el llevarla á verla, y al instante le propone, «yo no voy á la cazuela, que allí van malas mugeres y quizás sean mejor que ellas, si es en tiempo que hay toros, tenemos la misma cuenta: y si á llevarla se obliga necesita otras gabelas;. ¿yo no puedo ir á los toros sin un pañuelo de seda, por materia de tres duros nos quitamos de una afrenta: pues mira tú fulanilla con sus zarcillos de perlas, su pañuelo de la india, su vestido con zanefa, sus zapatos de cotón y peinilla de diadema, ¿no sale con su marido que parece una princesa? y es muger de un oficial como tú sin diferencia: pero si tú á tu mujer no puedes siquiera verla:? y le forman un proceso que le humea la cabeza: ay! qué lastima de estaca desechada por muy recia, y darle todos los dias un desaumerio con ella, si á mi me las entregaran medio año por mi cuenta yo las habia de poner mas humildes que la tierra. que á la muger, buenos palos tenga delito ó no tenga. Pues no es esto lo peor que me queda la mas negra, que despues de estos trabajos San Marcos ande á las vueltas: entonces si que el demonio, anda suelto al redor de éllas, y no las puede aguantar el que se ató las calcetas, y si todo el que se case que jamás chanzas le tenga á la mujer, por que entonces se lo come como almendra; sacudirlas amenudo porque polilla no tenga, y la que quiera estar maja que hile ó que haga media, que si hoy tengo un real mañana quizás no tenga tampoco se han de quedar sin su repaso las viejas: que con la boca esmolada el demonio sea con ellas, siempre van con el rosario por que por buenas las tengan, y son peores que las mozas sirviéndoles de alcahuetas: luego dicen: CMariquilla, bajando la Corredera me encontré con aquel hombre; ¿y qué le dijo á usted abuela? Dijo que muchas memorias, y que esta noche te espera; cuidado que no haya falta que viene á el dejar la queda. Y luego quieren meternos los santos por berejenas; siempre estan en el rincon encima de la candela, calentandose la panza que parecen pavas cluecas, siempre dicen que no comen, que se estan callendo muertas, y luego pueden comerse los garños de una espetera: que padecen reumatismo que les duele la cabeza, que padecen de los callos, y tambien de la jaqueca: y todo esto es mentira, por que lastima les tengan; yo ago juicio que si todos tanta como yo tuvieran, cuando ellas dijeran ay bien se pudiera creerlas: por ultimo, es la semilla mas mala que hay en la tierra, por ellas hay puñaladas, muertes, riñas, y quimeras; por la muger pierde el hombre en una hora su hacienda: y asi, digo que reniego, reniego, de todas ellas, de doncellas, de casadas, de viudas y de las viejas, de todas juntas reniego de cuantas hay en la tierra, y asi quedaros con Dios me voy de la vista vuestra. FIN. 