(Núm. 185.) RELACION DEL CONDE ALARCOS, en que se refiere la trágica muerte que dió á su muger por casarse con la Infanta. Retirada está la Infanta, bien asi como solia. viviendo muy descontenta de la vida que tenia, viendo que se le pasaba toda la flor de su vida, y que el rey no la casaba, ni tal cuidado tenia. Entre sí estaba pensando á quien se descubriria: acordó llamar al Rey, como siempre hacer solia, por decirle su secreto, y la intencion que tenia. 2 Vino el rey, siendo llamado, que no tardó su venida: vídole estar apartada: sola está y sin compañia: su lindo rostro mostraba ser mas triste que solia. Conociera luego el rey el enojo que tenia: ¿Què es aquésto, la Infanta? ¿Qué es aquesto, hija mia? contadme vuestros enojos, no tengais melancolía, que en sabiendo la verdad, todo se remediaria. Menester será, buen rey, remediar la vida mia, que á vos quedó encomendada de la madre que tenia. Darásme, buen rey, marido que mi edad lo requeria; con vergüenza os lo demando, no por gana que tenia, que aquestos cuidados tales á vos, rey, os pertenecian. Escuchada su demanda el buen rey le respondia: esa culpa, la mi IMfanta, vuestra era, que no mia, que ya fuèrades casada con el Príncipe de Ungría: no quisisteis escuchar la embajada que os venia. Pues aca en las nuestras Córtes mal recaudo, hija, habia, porque en todos mis reinos, vuestro par igual no habia, sino era el Conde Alarcos. que hijos y muger tenia. Convidadle vos, el rey, al Conde Alarcos un dia, y despues que hayaís comido, decidle de parte mia, que no eche en èl olvido la fe que de él tenia, la cual él me prometiera, que yo no se la pedia. de ser siempre mi marido, yo, que su muger sería, siendo de eso muy contenta, y no me arrepentiria: si casó con la condesa, que mirase lo que hacia, que yo por él no case con el príncipe de Ungria; si la condesa es burlada, de ella es culpa que no m Perdiera el rey en oirlo el sentido que tenia; mas despues, en sí tornan con enojos respondia: no son esos los consejos que vuestra madre os decia: mal mirais vos, la Infanta; do era la honra mia; si verdad es todo eso, vuestra honra es ya perdid No podeis ser vos casada, siendo la condesa viva; si hace el casamiento por razon ó por justicia, en el decir de las gentes, por mala sereís tenida. Dadme voz, hija, consejo que el mio no bastaria, que ya es muerta vuestra ma dr á quien consejos pedia. 3 Yo os lo daré, buen rey, de lo que pensado habia. Mate el conde á la condesa que ninguno lo sabria, echa fama que ella es muerta de un cierto mal que tenia, y tratarse el casamiento como cosa no sabida de esta manera, buen rey, mi honra se guardaria; De allí se sale el buen rey no conplacer quetenia lleno va de pensamientos con la nueva que traia. Vido estar el conde Alarcos entre muchos, que decia: ¿Qué aprovecha caballeros, amar y servir amiga que son servicios perdidos donde firmeza no habia? No puede por mi decirse, aquesto que yo decia, que en tiempo que yo serví una que tanto valia si muy bien la quise entonces, ahora mas la queria; mas por mi podrán decir: ¿quien bienquiere, tarde olvida. Estas palabras diciendo: vido al buen rey que venia, y por presentarse á él, de entre todos se salia Díjole el buen rey al conde, hablando con cortesia: convidaros quiero, conde, para mañana aquel dia que querais comer conmigo, por hacerme compañia. Que se haga de buen grado lo que su alteza pedia: beso tus reales manos, por la buená cortesía de tener aqui mañana aunque estaba de partida. que la condesa me espera, segun carta me envia. Otro dia de mañana, el rey de misa salia, sentaronse á comer, no por gana que tenia, sino por hablar al conde lo que tanto apetecia. Alli fueron bien servidosar. como al rey pertenecia. Despues que hubieron comido; toda la gente salia;? quedóse el rey con el conde en la sala! que comian empezo á hablar el rey la embajada que tráia, unas nuevas traigo, Conde que de ellas no me placia por las cuales yo me quejo. de vuestra descortesía. Prometísteis á la Infanta lo que ella no os pedia; de siempre ser su marido y á ella que le placia y si á otras cosas pasásteis, no entro en esta porfia, que no os lo demandé, no os lo demandaria. Otra cosa os digo, conde, demas que os pesaria: que mateis à la condesa que cumple á la honra mia 4 y echeis fama que ella es muerta de cierto mal que tenia, y tratarse el casumiento como cosa no sabida; porque no sea deshonrada hija que tanto queriá:- Oidas estas razones, el buen conde respondia: no puedo negañ, al Rey, lo que la infanta decia, sino que es todo verdad, cuanto ella referia. Por medio de vos, buen Rey, no casé con quien decia, no pensé que vuestra Alteza en ello consentiria. De casarme con la Infanta, yo Señor, bien casaria, mas matar á la condesa, yo, Señor, no lo haría: porque no debe morir la que no lo merecia. De morir tiene, buen conde, por salvar la honra mia; pues no mirasteis primero lo que mirar se debia. Si no muere la condesa, á vos costará la vida, que por honra de las reyes muchas sin culpa morian, pues quemuera la condesa no es muy grande maravilla. Yo la matáré, buen Rey mas no será culpa mia, vos os avendreis con Dios en la fin de vuestra vida; y prometo á vuestra Alteza. á fé de caballería, que me escriba por traidor, si lo dicho no cumplia de matar ála condesa, aunque malino merecia, Buen rey, si me dais licencia yo luego me partiria. Idos con Dios, el buen Conde, ordenad vuestrá partida. Llorando se parte el conde llorando su suerte impía, llorando por la condesa, que mas que así la queria. Tambien lloraba el conde por tres hijos que tenia: el uno era de pecho que la condesa lo cria; que no queria mamar de tres amas que tema sino era de su madre que muy bien la conocia. Los otros eran pequeños, poco sentido otenian. Antes que llegase el conde, estas razones decia; ¡Quén podrá mirar, ¡cundesa vuestra cara de alegria que saldréis ásrecibirmeu á lá Hn de vuestra vidal! Yo soy éltristé culpado: esta culpa toda es mia. Y diciendo estas palabras . la condesa ya salia que un pagé le habia dicho como el conde ya venia. Vido la condesa al conde la tristeza que traia; vióle lostojos llorosos que hihchadosdos trara 5 de llorar por el camino, mirando el bien queiperdia. Dijo la condesa al conde; bien vengais, bien de mi vida ¿Qué habeis, el Conde Alarcos? Por qué llorais vida mia. que veneis tan demudado, que ciertoino osoconocia? no parece vuestra cara aquella que seresolia. Dadme parte del enojo, como dais de lla alegria decidmelo luego, conde, no mateis la vida mia. Yo os lo diré, condesa, cuando la hora sería. Si no mé lo decís, conde, cierto que yo moriria. No me faugueis, señora que no es la hora venida. Cenemos luego, condesa, de aquello que en casa habia. Prevenida lestá ya, conde, como otras veces solia. Sentóse el conde á la mesa. no cenaba, ni podia, con sus hijos al costado porque mucho los queria. Echóse sobre los brazos. hizo comosque dormía, de lágrimas de sus ojos toda la mesa cubrian Mirábalo la condesa que la causa no sabia no le preguntaba nada, que no osaba ni podia. Levantose luego el conde, diciendo dormir queria, dijo luego la condesa, que ella itambien dormiria; mas entre ellos no habia sueño si la verdad se decia: Vánse el conde yala condesa á dormir como solian, dejan los niños afuerá, que el conde no dos queria. Lleváronse el mas chiquito . el que la condesa eria cerrara elconde las puertas, lo que hacereno solia. Empezó álhablar tel conde. con dolor y con mancilla: ¡O desdichada condesa, que grande fué tu desdicha! No soy desdichada conde, por dichosa me tenia; solo en ser vuestra muger, esta fue gran dicha miá. Si lo supierais, condesa vuestra desdicha es ser mia. Sabed que tiempo pásado yo amé á quien me queria, la cual era la Infanta; por desdicha vuestra y mia. Prometí casaricon ella, y à ella qque le placia: demándome por marido por la fé que me tenia: púdelo muy bien hacer de razon yide jastiria: dijomelo el rey su padre, porque de ella lo sabia. Otra cosa manda el rey, que lastíma el alma mia: manda que muerta seáis por la honra desu hija 6 que no puede tener honra, siendo vos, condesa, viva. Esto que oyò la condesa, cayó en tierra amortesida: mas despues en si tornando, estas palabras decía: pago son de mis servicios, conde, con que os servia; si no me matais, el conde bien os aconsejaria. Enviadme á mis estados, que mi padre me tenia; yo criaré á vuestros hijos mejor que la que venia y os mantendre lealtad, como siempre os mantenia. De morir teneis, condesa, aun antes que venga el dia. Bien parece, el Conde Alarcos, yo ser sola en esta vida, porque tengo el padre viejo, mi madre es fallecida, y mataron á mi hermano el buen conde Don Garcia, que el rey lo mandó matar por miedo que de él tenia. No me pesa de mi muerte, porque yo morír tenía: mas me pesa de mis hijos, que pierden mi compañia. Hacédmelos venir, conde, y vereis mi despedida, No los vereis mas condesa, en dias de vuestra vida; obrazad á este chiquito, que aqueste es el que pedia, encomendaos á Dios, que esto de hacerse tenias. Dejodme decir, el conde una oracion que sabia; decidla presto, condesa, ántes que se venga el dia. Presto la habré dicho, conde, no estaré un Ave-María. Hincó la rodilla en tierra, y aquesta oracion decia: ¿en tus manos, Salvador, encomiendo el alma mia. No me juzgueis mis pecados segun yo lo merecia, mas segun tu gran piedad, y la tu gracia infinita.» Acabada es ya, buen conde, la oracion que yo sabia: abrazaros quiero, conde, por al amor que os tenia. Dadme acà aquese hijo, mamará por despedida; no lo desperteis, condesa dejar de estar, que dormia; solo os demando perdon, porque ya se viene el dia. A vos yo perdono, conde por el jamor que os tenia; mas yo no perdono al rey, ni á la Infanta su hija, sino que quedan sitados delanta la alta Justicia que vayan á juicio dentro de los treinta dias; estas palabras diciendo, el conde se apercibia; èchala por la garganta una toca que vestia apretó con las dos manos, con la fuerza que podia; 7 no le aflojó la garganta mientras que vída tenia: Cuando ya la vido el conde traspuesta y fallecida, desnudóla los vestidos, y la ropa que tenia: echòla encima la cama cubriòla como solia, desnudóse á su costado. obra de una Ave-Maria. Levantose dando voces á la gente que tenia; socorred, mis escuderos, que la Condesa ya fina. Hallan la Condesa muerta los que á socorrer venian. Así murió la Condesa sin razon y sin justicia: mas tambien todos murieron antes de los treinta dias. Los doce dias pasados la Infanta ya se moria, el rey á los veinte y cinco, el conde al tercero dia. Allá fueron á expiar con la Justicia Divina; acá nos dè Dios su gracia, y allá la gloria cumplida. FIN. TROBOS, Las mugeres de estos tiempos las comparo á las medias, que en afojándose un punto todas se van de carrera. Asesinatos sangrientos, robos, muertes, traicion, riñas y amancebamientos, la causa principal son las mugeres de estos tiempos- Entre toros y comedias suele el punto flojear, ellas callan sus trajedias, y yo por no murmurar las comparo álas medias. No quisiera en éste asunto á las damas agraviar, callarè como un difunto. que son como el trafalgar, que en afiojándose un punto... Eva, poriser la primera ya pardió el genero humano y las demas con cualquiera, que en untándolas la maño todas se van de carreña. En cierta Ciudad de España pusieron preso á un Gitano, porque se encontró una capa antes de perderla el amo. Señorita resalada tu amor me tiene postrado hermosisima diana, tus ojos me cautivaron en cierta Ciudad de Españá: Salada, dame la mano, y te daré el corazon y despues diré cantando, con razon ó sin razon pusieron preso á un Gitano. El Gitano, puesto en mancha seguia su caminillo, sin tener ninguna causa lo llevaron á presidio, porque se encontro una capa. Era capa de un Cerrano la capa no se perdio, como era tuno el Gitano, la capa se la encontró antes de perderla el amo. Para si puedo aliviar mi tormento y mi pasion, mi afligido corazon me acompaña á suspirar, y mis ojos á llorar, por no estar en tu presencia con alguua alguna inteligencia, los que podemos hacer si no nos podemos ver, lagrimas tener paciencia 