(Num. 228.) MISTICAS DECIMAS POR EL PADRE FRAY DIEGO DE CADIZ. AFECTOS DE UN PECADOR ARREPENTIDO, EN MISTICAS DECIMAS, POR EL PADRE FRAY DIEGO DE CADIZ. 1. Mi Dios, no llegue á perderte de vista á un destierro eterno, porque no quiero el infierno si en él he de aborrecerte: no me horroriza la fuerte furia que alli ha de vengarte, ni el fuego me hace rogarte, que con mucho gusto ardiera, si en el infierno pudiera tener la gloria de amarte. 2. De modo os llego á querer, que si á mi me hicierais Dios, para que lo fuerais Vos lo dejára yo de ser: ¿pues como he de componer, si me llego á condenar, estar en aquel lugar donde sin razon osado, por haberme condenado, os quisiera aniquilar? 3. ¿Qué mayor pena se halló de las que alli se padecen, que estar donde os aborrecen sin poderos amar yo? pues no quiero infierno, no, vuestra sentencia mudad, y otro castigo me dad, que no quiero ir condenado á aborreceros, forzado contra toda voluntad. 4. Y asi digo en conclusion, por ver qué cosa escogeís, ó que no me condeneis, ó no tenga obstinacion: porque ¿qué mas sinrazon opuesta á toda equidad? ¿qué mayor temeridad que conocer mi malícia, y porque hicisteis justicia culpar vuestra santidad? 5. De dos penas componeis el castigo á mi maldad, pues vamos á la mitad, y mas que me castigueís: justicia, mi Dios, teneís, mas por la Vírgen os pido, si por ventura afligido voy á lugar tan estraño, que por la pena de daño me aumenteis la de sentido. 6. Pero si aqueste consuelo imposible es otorgarme, no hablemos de condenarme, y tiremos para el cielo: á vos, mi Jesus, apelo, con Vos, mi Dios, me llevad, mueva la vuestra piedad en su justicia la palma, que quiero con toda el alma veros en la eternidad. 7. Ea, mudemos de intento, llevadme al cielo, mi Dios, porque en la gloria con vos solo puedo estar contento: pagaros, Señor, intento cuanto fuere de mi parte; ingrato llegué á agraviarte, y quiero satisfacerte cincuenta años de ofenderte con muchos siglos de amarte. 8. Querer el cielo por muestra, en un madero despues, Señor, de vuestra hidalguía, ello es conveniencia mia, mas tambien es honra vuestra: como Padre la tengaís y puesto ya en la palestra, contendiendo sobre cua! interesa en caso tal;. confieso como es forzoso, que yo fuera mas dichoso, pero Vos mas liberal. 9. Si sois Dios, en conclusion, esencialmente piadoso, si sois Padre, y es forzoso que sintais mi perdicion; ¿qué teme mi corazon, que si os llegais á empeñar, no lo podais ablandar? Pues ablandadlo, mi Dios, que con vuestra sangre, Vos diamantes podeis labrar. 10. No necesitais de quien alabe vuestra clemencia, porque sois por vuestra esencia vuestro ser y vuestro bien: pero haced que yo tambien sea en vuestra eterna memoria: haced que cante victoria en la patria celestial, porque, aunque sea accidental, tengais de mas esta gloria. 11. Yo soy la oveja afligida que por aspero camino al hombro os echasteis fino, por que la hallasteis perdida: por ella disteis la vida ¿pues qué inconsecuencia es, que la que Pastor cargais, en el cielo á vuestros pies? 12. Yo de ellos no me levanto sin vuestra gracia, y perdon, y admitiendo el corazon por fiador en tierno llanto: con él afianzo tanto mi pesar y mi dolor, que tubiera por mejor morir y no haber nacido, antes de haber ofendido la bondad de tal Señor. 13. Es tanta la indignacion, que tengo con mi pecado, que quisiera que enojado, tomarais satisfaccion: y en esta resolucion quisiera yo mantenerte solo por satisfacerte, si en caso de condenarme, el fuego, que ha de abrazarme diera una luz para verte. 14. Mi Dios, si el haber pecado ser pudiera egecutoria hoy tuviera vanagloria del motivo que te he dado: pequé, y estás inclinado á perdonar mi maldad; pues su enorme gravedad te hace hacer en el perdon la mayor demostracion de tu mucha caridad. 15. Bien se, que sin mi dolor mi culpa no has de borrar, y queriendola llorar me falta el brio, y valor: ahora, pues, entra el ardor de aquel auxilio que diste, cuande á Sáulo convertiste; para que en tu ejecutoria esté demas la victoria de otro hombre, que resiste. 16. Pecó Pedro, y con espanto su culpa te lloró á tí, yo he pecado:¿y por qué á mí me puede faltar el llanto? no te ofendió Pedro tanto como yo con mis arrojos, te dí mayores enojos; pero si ausilio me das. ¿Dime, que tienen de mas los de Pedro que mis ojos? 17. Soy de menos fortaleza que lo era Pedro tu amigo, y le diste á él un testigo que le acuerde su flaqueza; pues, Señor, si acaso empieza en mi el letargo de muerte, toca á la puerta mas fuerte, que en mí y en Pedro hallarás, que yo necesito mas que un gallo que me despierte. 18. No apartes de mí los ojos y harás, que con sus cristales sean los mios raudales, que te quiten mis enojos; te daré en blandos despojos lo que en decreto resisto, y si no ¿qué hizo bien quisto á Pedro en sus intereses despues de negar tres veces, sino el ser de tí bien visto? 19. Era Dimas un ladron y lo dejó de ser luego, ¿pues porqué tambien mi ruego no ha de llegar á ocasion? no teneis mayor razon para cerrarme á mi el puerto, que si Dimas lo halló abierto, porque habló en vuestra presencia, tambien, Señor, dás audiencia en la Cruz despues de muerto. 20. De un pródigo señas diste perdido y vuelto á su casa, yo soy por lo que me pasa el pródigo que dijiste: por padre te constituiste, que la gracia nos concierta, pues mi Dios, alerta, alerta, que el hijo pródigo soy, tú eres el Padre, y yo estoy tocando humilde á tu puerta. 21. Tú llamaste por su nombre con dulce voz á Zaquéo, y quisiste por trofeo hacer tu amigo aquel hombre: pues aunque el mundo se asombre, de lo uno y otro testigo, haz esto mismo conmigo, para que el afecto arguya, que fué mayor gloria tuya hacer que yo sea tu amigo. 22. Pecó David, y lloroso confesando su pecado, cuando estaba mas airado os hizo ser amoroso: tambien aspiro dichoso de mi vida á la mudanza, seguro espero bonanza, pues alibian mi dolor un Rey que me dá valor, un Dios, que me dá esperanza. 23. ¿Qué quereis que haga por vos que prometo firmemente hacer por vos obediente cuanto mandareis, mi Dios? el martirio mas atroz no será, Señor, capaz á hacer hechar el pie atrás y en cuanto hoy mi vida os paga por mucho que por Vos haga siempre os vengo á deber mas. 24. A tí vengo mi Jesus avergonzado y corrido, porque de mí condolido me llamas desde la Cruz; buscando vengo la luz, ya con los ojos despiertos seánme los tuyos dos puertos que me reciban de paz, ¿ y sino para que estás con tantos brazos abiertos? 25. En nada te sirvo á tí, pero quisiera saber: ¿si tú no me has menester á que viniste tras mí? ¿no fué arremediarme? Sí, ¿y porqué? porque me amaste: pues baste de enojo, baste, no se diga que moriste dando el precio, y que te fuiste sin la alhaja qne compraste. 26. A vuestro costado voy buscando asilo, y sagradó, por ver si de este costado me puedes sacar desde hoy; iglesia me vale, y soy otro del que antes he sido, pues el pasado vestido que traia de pecador ha mudado de color en vuestra sangre teñido. 27. A porfia hemos de andar por ver quien ha de vencer, yo pecador á querer, Vos justo Juez á negar: yo pienso que he de ganar con toda la resistencia, mi Dios, por que en vuestra au-(diencia solo se espera perdon porque no hay apelacion que confirme la sentencia. 28. Cada uno tiene su accion para salir con su intento, Vos teneís el sentimiento yo tengo vuestra Pasion; y pesada la razon, que en uno y otro se advierte, Señor, la mia es mas fuerte, pues tenemos alegado, Vos contra mi pecado, yo para Vos vuestra muerte. 29. Triste caso el condenarme, mucho dolor no ir al cielo, grave pena el desconsuelo, que no querrais perdonarme y con todo eso, si darme quisierais la facultad de elegir la eternidad no quiero ni me acomodo, sino que en todo y por todo se haga vuestra voluntad. 30. Piadoso Dios, no me espanta que á Magdalena que llora, de pública pecadora hicieseis Vos una Santa; antes á mas se adelanta mi confianza serena, confesando á boca llena, si con mi llanto os obligo, que podeis hacer conmigo lo mismo que en Magdalena. 31. Si de ella el dolor fué tanto, como ella quiero llorarte, por ver si puedo ablandarte con la humedad de mi llanto; huyendo vas con espanto mis pensamientos plebeyos; mas si á tus pies llegan ellos, como hizo aquesta muger, para amarte he de coger la ocasion por los cabellos. 32. Quiero por fin declararos mis deseos verdaderos que es mi intencion no ofenderos y es mi voluntad amaros; no quiero mas disgustaros venza tu amor, venza, venza; y por tu bondad inmensa te ruegó con fé encendida, quítame mi Dios, la vida, antes que os haga una ofensa. 33. Ir al infierno me obligo, Señor, si de ello gustais, mas con condicion que hagais una precision conmigo: venga de modo el castigo, que nos contente á los dos, y se puede hacer, mi Dios destinando como os ruego, los sentidos para el fuego las potencias para Vos. 34. Es vuestra razon tan clara que viendo mi sin razon, con todo mi corazon yo mismo me condenara: pero á no veros la cara, no me puedo acomodar, menos que en aquel lugar á un tiempo pudiera haber, un infierno para arder, y un Cielo para gozar. 35. Misericordia, mi Dios, piedad, mi Jesus eterno, que me espera ya el infierno sino lo remediais Vos: acudid presto y veloz á esta oveja descarriada que fué de vuestra manada, y el lobo la tiene presa; quitadla que aunque esta aviesa, con vuestra sangre marcada. 36. En fin, no quiero el infierno, lugar donde no he de amaros, ni menos quiero enojaros, que os amo como hijo tierno; no enfrena el castigo eterno mi loca temeridad, sino esa suma bondad, á quien solo sacrifico, y en esto me ratifico por mi última voluntad. 37. Imágen de un pecador fué Lázaro amortajado, y tambien resucitado á vida nueva y mejor: ¿pues qué resolveis, Señor, en mi accidente mortal? Mirad que es tan igual disonancia ejecutiva, que la imagen esté viva, y muerto el original. 38. ¿Es posible que cansado te sentáras en un pozo, del bochorno caloroso, del cansancio fatigado; y con esmero y cuidado en busca de una muger, te dejaras de ella ver con los ojos mas serenos, y no valiendo yo menos, me quieres dejar perder? 39. Bien sé, justísimo Juez, que siendo reo, confieso justificado el proceso, condenarme justo, esto es: bien se tambien, que despues en causa tan criminal, que me habeis de castigar: pues antes de la sentencia, mi Dios, si me dais licencia, apelo á otro tribunal. 40. A Tí con menos temores, á Tí apelo, muger tierna, mi condenacion eterna impide por tus dolores: de los grandes pecadores ser madre no te desdeñas; pues si por esto te empeñas, soy sin duda yo acreedor, porque de gran pecador te he dado bastantes señas. 41. Hija sois, Madre y Esposa de la Trinidad Eterna, Reina compasiva y tierna, sois muger, y sois piadosa: y asi como poderosa conoced mi causa Vos, y correrá por los dos, pues está con gracia suma en vuestra mano la pluma conque echa su firma Dios. 42. Es tanto lo que os venera y lo que os estima Dios, que cosa que quereis Vos, imposible es que él no quiera: y asi sed mi Medianera, porque con este sagrado vivo, y estoy confiado que en su honra deciros puedo, que ni aun de Dios tengo miedo, como estéis Vos á mi lado. 43. En fin, á vuestro sagrado Jesus, María me acojo medroso con el sonrojo de lo mucho que he pecado; pero estoy tan confiado en la piedad de los dos, Vos Jesus, y Maria, Vos que amparais la causa mia. Vos por la Virgen Maria, y Vos, Señora, por Dios. 44. A Dios, mi Jesus, á Dios, hijo soy vuestro, y esclavo, y aunque de hablaros acabo, no me despido de Vos: Abrazémosnos los dos, nuestra amistad confirmemos, Unamos estos estremos de modo que los abrazos sean dos nudos y dos lazos que nunca nos desatemos. Ante Jesus Crucificado acostumbraba hacer estos afectos el dicho Padre en sus Misiones, para escitar á las almas á contricion verdadera de sus culpas. FIN. 