(Número 12) SATIRA GRACIOSA DE LOS QUINCE NOVIOS. EN QUE SE MANIFIESTAN TODOS LOS DENGUES, MODAS y zalamerias que gastan las señoritas doncellas cuando ven que tienen muchos novios y se mueren por sus pedazos: con lo demás que verá el curioso lector. Una satirilla indiana con gracia quiero cantar, ella es buena pero amarga, porque dice la verdad: verán si la escuchan todas las quimeras de las señoritas doncellas, solteras: veran como á todas con lindos arrojos tras de los usías se le van los ojos: y verán las ánsias de muchos camuezos, que se vuelven toros; mas ¿cuántos hay de esos? En está Córte, una dama, muy hermosa y sin nariz, en un dia quince novios le llegaron á pedir, El padre y la madre gozosos del caso, se van de canilla y alargan el paso: sábelo la hija, y la tal zagala les envia á todos: muy enhoramala. El cuento es gracioso, la idea preciosa, silencio, animales, que el caso es de risa. Un médico de la legua por muger quiere llevarte. Diga usted al matasanos que recete en otra parte: los médicos todos sin entendimiento, el pulso al bolsillo suelen dar un tiento: si ven que hay dinero alargan la cura, y alcabo nos zampan en la sepultura: tanta ciencia tienen los mas abrutados como esos borricos que andan por los prados. Un herrero como un ángel su muere por tí, bien mio. Padre, sabe usted que es esto? machacar en hierro frio: yo con esta cara con este piquito, con este donaire, con este garvito de casarme habia (¡qué nécios bocablos!) con esos demonios que parecen diablos? no padre, no, padre, ninguno resuelle, pues no nací yo para tirar del fuelle, Un sastre de largas uñas, casarse gozoso espera. Como no sea conmigo que corte por donde quiera: todos son tramposos, sisones perdidos, y de los pendones van siempre vestidos; las pobres mugeres sin hechar regüeldo cosen y trabajan á remo y sin sueldo, y los picarones andan muy ufanos, en bailes y toros, como sois cristianos. Un zapatero de punto busca novia con recato. Pues no encontrará conmigo la horma de su zapato: el domingo afanan como unos atunes, y en gracias de Dios se emborrachan los lunes; todo el dia mienten, por que con cautelas, si una verdad dicen les duelen las muelas: dan á sus mugeres muy lindos reveses, y el cuadro las tocan con los tirapieses. Hija, oliendo tu hocico anda tambien un tendero. Hay, padre, no echará él garbanzos en mi puchero cargan á los pobres con mucha limpieza, y ellos en dos dias levantan cabeza: sus mugeres gastan finas y arrogantes sortijas de plata, cruces de diamantes: pero los maridos andan imprudentes, hechos unos asnos como los presentes. Un bárbaro de un barbero te pretende por esposa Dígale usted que á otra pazte vaya á pegar la ventosa; no quiero casarme con lobos esquivos, que á todos los hombres los desuellan vivos: si alguno está malo, porque se desangren le chupan la bolsa y le sacan la sangre; las vihuelas tocan con manos bizarras, y así salen ellos muy buenos.....guitarras. Un sacristan te idolatra que canta como un rosin, de los muchos que en lá Córte traen peluca y espadin. Raspando las velas como unos heréges, y á los pobres santos los dejan asperges; si hay responso campan las mugeres suyas, y si no hay responso comen aleluyas: de la misa el vino chupan sus mercedes y unos lobos cogen tales como ustedes. Un bodegonero gordo pretende ser tu marido. Ay qué risa; pues en qué bodegon hemos comido? en todas sus ollas se ven sin paradas, muchísimo caldo y pocas tajadas: y á mas por especias, cominos y ajos, dentro de las hollas echan los gargajos: y hay bodegoneros que con mil bambollas por no gastar agua se mean en las ollas. Un zurrador hija mia, á ser tu esposo se allana. Ay padre no quiero esposo, que me zurre la badana: y así no se canse con novios fatales, porque yo reniego de los oficiales; pues á muchos de ellos. los estoy yo viendo siempre trabajando, y siempre pereciendo. Un usía, padre, busca el alma mia usía le quiero démele usted usia. Pues hija mia, un usía tambien me ha llegado á hablar. Ay padre, usía le quiero y mas que no tenga un real: todas sus mugeres con airoso esmero, gastan mucha porra y poco dinero: no hay gozo en el mundo como el ir al rio con pata de moda y el vientre vasio: á su muger dejan vender su tesoro, y entre tanto marchan á jugar al toro. Hija, pues ya que te agrada llamaré al usía yo. Si padrecito de mi alma, cuanto mas antes mejor Llámaronle al punto, y dijo el usia: á los pies de usted madamita mia; ¿cuándo pensé yo tener tal esposa? Hay señor usia, yo soy la dichosa. Cuando nos casamos, señorita mia? Cuando usted gustare señor don usía. En fin, el usía pobre se casó con lindos arcos, y al punto le entró la niña en la hermandad de San Marcos: los primeros días hubo sin contiendas funciones, saráos, bailes y meriendas. El maldito usía gran vida se daba, y á costa del dote campaba y triunfaba, pero en breve tiempo se acabó el socorro y los pobres novios andaban al morro. Maldita sea tu casta, (decía la niña triste) sino puedes mantenerme por qué diablos me pediste? Oyes, picarona, (responde el usía) valga el diablo tu alma, ¿qué, no lo sabias? y pues ahora sales con esa demanda: aguárdate un poco verás lo que anda; sacúdela el polvo con un palo fiere y como un tomate la pone el trasero. FIN. 