TROVOS NUEVOS PARA SABER CORRESPONDER LOS FINOS AMANTES. Por fin ha llegado el dia. en que yo te pueda hablar que es mi mayor alegria, si aprecias mi voluntad ¡que dicha será la mia! Si con el pecho leal, me hablas, querido amante, yo te doy la facultad amándote mas constante, y nunca te he de faltar. Todo mi fin es quererte si es que quieres ser mi esposa, te amaré hasta la muerte cual fuego á la mariposa, que ese es mi mayor deleite. Tu fiel esposa seré con aquellas condiciones, seré firme en el querer, por que tus disposiciones he llegado á conocer. 2 No me harto de escucharte bellísima encantadora, no me harto de mirarte, porque para mí eres sola, será imposible olvidarte... CONTESTACION DE GALAN Y DAMA. Como soy tu amante fino las quejas te vengo á dar, otro he visto hablar contigo, y esa es poca lealtad la que has tenido conmigo. Escucha querido amante si tienes celos de mí, yo tambien he visto hablarte con otra dama, y así eso no es amar constante. Aunque los hombres hablemos con doscientas mil mujeres nada nosotros perdemos, y siempreal lado se tiene la dama quemas queremos. Si es que no quieres que hable aunque me hablen á mí, tu no has de mirar á nadie, ni tampoco has de salir ni al paseo, ni á los bailes. Tanto me vas sugetando que no me quieres dejar que me dibierta yo, cuando no es tuya la propiedad, y ya quieres tener mando. TROVOS AMOROSOS. El amor que has infundido en mi pecho generoso, me tiene de noche y dia sin descanso ni reposo. Tengo el corazon herido y á decírtelo no acierto, pero ten por entendido, que está ardiendo en fuego lento el amor que has infundido. Tu corazon amoroso dices que tiene una herida, yo no vivo con reposo, tengo una hoguera encendida en mi pecho generoso. Esa honesta gallardía, ese gepial tan prudente, esos ojos, vida mia, sin sueño como un demente me tienen de noche y dia. Soy mujer y me es forzoso mi pasion disimular, pero me es muy doloroso el que me digas que estás sin descanso ni reposo. 3 Desde tu frente espaciosa. hasta la planta del pié, eres el ser mas perfecto que en el mundo puede haber. Esas colores de rosa, esos ojos que me llaman y esas cejas tan hermosas, me están cautivando el alma desde tu frente espaciosa. Sé que eres hombre de bien porque lo ha dispuesto el cielo, y perfecto cual se vé desde las puntas del pelo, hasta la planta del pié. Tu eres el único objeto que adoro con ceguedad, estoy persuadido y cierto, que entre las hijas de Adan, eres el ser mas perfecto. Dislocada viviré porque tu amor me ha cegado, el objeto mas amado que en el mundo puede haber. El amor es una planta, la cultiva la prudencia, se riega con la esperanza, y la coje la firmeza. Ningun corazon se aparta del fuego de su pasion, los concejos no le bastan; dijo un sábio con razon el amor es una planta. La buena correspondencia suele ser atormentada, tocamos por la esperiencia que una discordia formada la cultiva la prudencia. Las noches y dias pasan como nube tenebrosa, pero vivo en confianza, que para abrir una rosa se riega con la esperanza. Una mirada en la Iglesia se repite en el estrado, y en siendo la tierra gruesa la siembra el apasionado, y la coje la firmeza. No siento penar por tí ni sufrir impertinencias, lo que siento es que me dejes á la luna de valencia. Desde que te conocí estoy sufriendo mil muertes, tu no te dueles de mi, y yo tan ciego en quererte no siento penar por tí. Tus muchas correspondencias me tienen con tal desvelo, y á mí me fartan las fuerzas, no estoy por aguantar celos ni sufrir impertinencias. No creas lo que te aconsejen que te engañan como niña, aunque mi amor no protejes no siento que así me riñas, lo que siento es que me dejes. 4 Siempre has hallado firmeza en mi corazon leal, y por nuevas complacencias siento que me dejarás, á la luna de valencia. Si tú correspondes bien no podré dejar de amarte, siendo tú constante y firme yo seré firme y constante. No he tenido ni tendré con nadie correspondencia, soy el mismo hoy que ayer, en mí hallarás la firmeza si tú correspondes bien. Si quieres purificarte huye de toda ilusion, mi pecho será un diamante, correspondiendo á mi amor, no podré dejar de amarte. Concluye de perseguirme, desengáñame formal si tu amor está en servirme, llegaremos al altar siendo tu, constante y firme. No podrá nunca faltarte la palabra quete dí, aunque de niña me trates, siendo sola para tí yo seré firme y constante. Fin. Impreso en Jaen. Reimpreso en Carmona: Imp. de D. José M. Moreno, Madre de Dios, 1.