(Número 92.) LA CONFESION DE UNA NIÑA. Una niña cierto dia á pedir fue confesion y con paso retardado y oprimido el corazon, arrepentida á las plantas se puso del confesor; y con voz entrecortada de esta manera esclamó: NIÑA. Las culpas que aqui me traen son, ¡ay! de tal condicion, que el confesarlas me cuesta lo que nos sabeis, señor. PADRE. Fuera reparos á un lado, cese al fin vuestro rubor, y confesad vuestras culpas pues tambien soy pecador. NIÑA. Acúsome, padre mio, de tener puesto mi amor en un jóven muy gracioso.... PADRE. Decidme su profesion. NIÑA. Es militar. PADRE. Malo, malo. Mas la niña prosiguió. NIÑA. Pero tengo que deciros que otro jóven trovador me quiere segun él dice, con muchísimo el ardor. PARDRE. PADRE Pero vos quereis al otro? NIÑA. Mucho, padre, si señor. PADRE. Entonces á este segundo no le habreis querido, no? NIÑA. Al revés, querido padre, con todo mi corazon. PADRE. Y cómo os componeis para engañar á los dos? NIÑA. Facilmente, padre mio, pues sabed los cito yo á unas horas diferentes.... PADRE. El talento, vive Dios os envidio. NIÑA. Pues por poco os asustais, mi confesor. PADRE. ¿Cómo? NIÑA. ¿Cómo? ha de saber que entretengo con mi amor a mas de nueve galanes tan hermosos cual la flor que ostenta en la primavera de sus ojos el verdor. PADRE. Hija mia, tal esceso no merece absolucion, uno, ó dos, lo sumo tres, pase, mas tanta porcion... NIÑA. Pues á algunas yo conozco y niñas de mucho honor, que se citan con quinientos y entretienen á un millon. PADRE. ¡Qué costumbres! ¡Vírgen mia! Mas decidme por favor, ¿no temblais solo al pensar si á haber llega un quidproquo. NIÑA. Es muy raro, y si sucede, con mucha alma y sin temor á solas á cada cual se le dá satisfaccion. PADRE. ¿Y si los nenes no admiten semejante esplicacion? NIÑA. Se les concede la baja en aqueste batallon, é ingresan otros nuevos. PADRE. Linda niña, al escucharos me he llenado de estupor, ¡tan jóven y tal saber!... NIÑA. La presente relacion que á contaros he venido, quizá conmigo nació, que la mujer siempre sabe mas que el hombre en el amor, y en otras cosas, cabal, de que ya le haré mencion; pero es necesario ser tan franca y clara cual yo. No siempre todas, lo cierto, hacen pura confesion de sus culpas y pecados en contra la religion, si no que callan y ocultan por vergüenza ó por pudor lo que confesar debierán. PADRE. Seguid vuestra confesion, dejando culpas agenas en el olvido. NIÑA. Señor, tan dispuesta en el fingir y en pintar sin fin amor... para mentir soy lo mismo. PADRE. Esa manifestacion de esa culpa la esperaba, que tiene resolucion para todo aquel que finje, es sabido, pero no, que una mujer pudiera quizá esceder a un varon. NIÑA. Ya os dije, padre mio, que la mujer es atroz... para mentir y finjir. Nadie hay que las gane, no. Habladoras, salameras, amigas de adulacion, envidiosas, y orgullosas, dispuestas a dar una coz si en la frente se nos pone aunque sea el mismo sol, amigas de figurar, y de llamar la atencion, de llevar lujo y alhajas, de pasear en landó, y aunque las digan coquetas ú otra cosa peor..... se aguantan, sufren y callan, sin decir aqui estoy yo. Que salirnos en un todo con nuestro gusto, señor, es mas que lisonjearnos con la mas hermosa flor. PADRE. Pero quizá arrepentidas no evitareis la ocasion de seguir aquese rumbo... sendero de perdicion? NIÑA. ¡Ay padre! la que su planta en tal sendero imprimió es tan dificil su enmienda, como el tocar con el sol. PADRE. Y un dia no llegará en que cansadas....? NIÑA. Si, señor: cuando seamos muy viejas y nos impere el dolor, entonces nos quedará otro pesar y afliccion. PADRE. ¿Y cuál es? NIÑA. Lo que fuimos y un recuerdo del amor. Nuestra belleza agostada sostendrá nuestra ilusion. PADRE. Conforme: y por qué ahora, que comprendeis con razon lo presente y porvenir, no acudís á la oracion y dejais ese camino que lo es de condenacion? NIÑA. La vanidad por un lado, por otro la presucion... sostiene como antes dije de la mujer la ilusion. PADRE. ¿Y no sabeis, hija mia, que de la muerte el furor llega y siega en un instante la mas peregrina flor? ¿Ne comprendeis por ventura que el jilguerillo cantor, jugueton hiende el espacio con muchísimo primor de la fiorida pradera, ya girando al rededor, ya moviendo con sus álas las hojas del girasol? Mas cuando el pobre se halla en tan dulce diversion, cae de pronto entre las garras de algun gavilan feroz... y no bien nació el jilguerillo cuando de pronto murió? NIÑA. Ya confesé, padre mio, mis faltas sabeis cual son: ahora imploro arrepentida me apliqueis la absolucion. PADRE. Arrepentida de todo os hallais bien? NIÑA. Si, señor, y haré por arrepentirme de todo hasta del amor. PADRE. Si haceis por enmendaros ahí vá mi absolucion. Y de la iglesia la niña contrita diz que salió, hizo propósito firme de cumplir con devocion, y de no acordarse mas, de cariño ni de amor, devaneos ni otras cosas. Mas por la tarde al balcon sin querer la inocentilla, y sin pensar se asomó; y no bien al oficial haciendo señas lo vió, cuando empezó á conmoverse á agitarse el corazon; comenzaron los tonteos, los billetitos de amor, y de cuanto habia jurado de otro tanto se olvidó? Siempre ha sido la mujer generosa en mi opinion, amiga de complacer, pero de... mala intencion.