Número 5. COPLAS AL SAGRADO NACIMIENTO DE NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO. ESTRIVILLO. Camina, camina, Esposo José y no te separes de tu amado bien. La Virgen y San José, empezaron su camino, y en el vientre de Maria llevan al Verbo Divino. A Belen van caminando la Virgen y San José, la Virgen va en su mulita San José camina á pié. 2 San Josè dice á su esposa si sufre martirio grande, si se apoca ó se fatiga, para algun alivio darle. Por lo alto de la sierra y de aquel monte encumbrado va la Virgen, y José no se aparta de su lado. San José mira á su esposa y al bajar por la aspereza, le pregunta si va bien con estremada terneza. La Virgen le ha respondido con indecible placer, no me acivára el trabajo de tan dulce padecer. Lluvias y frios rodean á la estrella matutina, tostando el hermoso cutis de su cara peregrina. El patriarca José viendo el agua no cesar, se apesadumbra y desea á su esposa consolar. Ya se acercaba la noche y la lluvia no cesaba, y José con diligencia con su manto la tapaba. Al acercarse á Belen la Virgen dijo à su esposo, pronto llegará la hora que abrace à mi niño hermoso. Y le responde José tus trabajos me dan pena, y lo que deseo es, el darle la enhorabuena. Por fin llegan á Belen la noche muy avanzada y como era ya tarde, nadie le daba posada. En diferentes mesones que habia en la poblacion, como los miran tan pobres no les dan colocacion. Pide San José le admitan aunque sea en el pajar, por estar la noche mala y serle imposible andar. Pero los muy inhumanos los despiden sin consuelo, sin quererlos admitir, aunque duerman en el suelo. Viendo José su abandono y no sabiendo que hacer, salen al campo á buscar quien los quiera recoger. 3 La Virgen lo consolaba, Esposo tened paciencia, porque lo dispone el cielo y no hay que hacer resistencia. Los dos juntos se lamentan y á aquel Señor inmortal, le piden en oracion le depare algun portal. A poco tiempo de andar en aquellos campos vieron un establo de animales, y hácia él se dirigieron. Para abrigar el portal Josè encendió candela, y su Esposa al Criador en oracion se desvela. Puesta estaba de rodillas orando con grande ardor, y entre las doce y la una dió á luz al Redentor. Los Angeles por los aires con resplandor se presentan, los pastores que lo ven se amotinan y amedrentan. Los Angeles les digeron: no temais que ha nacido el Salvador de los hombres, el hijo de Dios querido. A Belen marchar pastores tras-muros de la ciudad, vereis al Rey de los Cielos en el mas pobre Portal. Aunque lo veis tan pobre entre humildes pajas echado es el hijo de Dios, hombre que os librará del pecado. Todos brincan de contento y á Belen se encaminaron y así que vieron al niño, humildes se arrodillaron. No sabian que traerle como era tan chiquito, y se levanta un Zagal y le trajo un corderito. Otros le traian miel, queso, leche y requesones y para quitarle el frio le dieron unos calzones. Para festejar al niño tocaban mil instrumentos, de Zambombas y Rabeles y saltaban de contentos. Todos le llevan al niño cuanto tienen en sus chozas, pues como lo ven tan pobre le regalan muchas cosas. 4 San José estaba contento, todo respira alegria, pues hubo vez que la Virgen á carcajadas reia. Muchachos con mantas, zagales con palos, al recien nacido le traen regalos. Mientras la noche duró no cesaron de llegar pastores y pastorcitas, para el niño regalar. Antes del amanecer llegó al portal un vaquero y al niño de Dios le trajo, una vaca y un ternero. Con una estrella por guia los Reyes magos vinieron, y todo cuanto tenian al niño se lo ofrecieron. Tocando cajas y trompas entraron en el portal, y cuando vieron á Dios lo empezaron á adorar. Que era mas que todo el mundo los tres Reyes conocieron, y sus armas y coronas á su presencia rindieron. Incienso, oro y mirra y gran parle de riqueza, le ofrecen al Salvador admirando su pobreza. Tocaban, cantaban con grande alegria, y el Rey de los cielos de verlos reia. FIN.