(Núm. 273.) COPLAS NUEVAS GLOSADAS EN DECIMAS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. Ayer me desembarqué en el muelle de la Habana, vendiendo la moda ufana que en Puerto-Rico compré. Fuí teniente en Barcelona y en Valencia regidor, en Cádiz fuí matador y mendigante en Pamplona; órden tuve de corona, pero misa no canté, los hábitos arrastré, senté plaza de soldado, y oficial abanderado ayer me desembarqué. En Malaga fui sargento de gurdas de aquella costa, despues maestro de posta capitan de un regimiento, coronel fuí, como cuento, y me embarque una mañana, en una fragata ufana marché de navegacion, y me hallo de comísion en el muelle de la Habana. En Cuba fuí pregonero, y chalan en la Origuilla, fuí zángano en Almeria, en Tolon fui zapatero, en Nápoles consejero, y mi suerte fue profana, de sacristan en santa Ana, en Vera-Cruz contratante, y hoy me hallo comerciante, vendiendo la moda ufana. Fuí general en Matanzas, y en Santo Domingo fraile, intendente en Buenos-Aires, en Londres maestro de danza, en Valladolid por chanza, manteo de cura tomé, y de alli no se por qué fui de obispo para China, y me hallo vendiendo harina que en Puerto-Rico compré. Estando en misa un soldado, en un naipe entretenido, le reprendió su sargento, y él hizo el desentendido. Al capitan le acusó el sargento al mismo instante, y con humildad bastante, de esta suerte se esplicó: señor, el naipe que yo en la iglesia he barajado, en él tengo yo cifrado un libro muy singular; el cual se puso á esplicar estando en misa un soldado. Miro en el as, muy ufano, en él un Dios verdadero; en el dos, yo considero lo divino con lo humano; en el tres, como cristino el Misterio he comprendido; en el cuatro, he conocido los procederes del hombre, contemplaba en Dios y Hombre en un naipe entretenido. En el cinco contemplaba las llagás del Redentor; y con crecido dolor las lágrimas derramaba, sobre si seis golpes daba con el mayor sentimiento; ví en el siete muy atento los dolores de María, mas sin saber lo que se hacia le reprendió su sargento. A las bienaventuranzas de una á ocho esplicaba, en el nueve contemplaba los nueve coros de gloria; el caballo por memoria de la reina Sabaat miro: el rey por un Dios divino; la sota nada observo: el capitan le escucho, y él se hizo el desentendido. He estado en la Casa Santa, he estado en Jérusalen, he visto al. Padre Eterno y á Jesucristo tambien. Pueden nuestros superiores castigar al ínsolente que habla blasfemamente de semejantes errores; tambien pueden con rigores, si en hablar mal se adelanta, sacar de la garganta la lengua feroz y altiva, mas no por esto se diga he estado en la Casa Santa. Pasé por Santo Domingo y me quedé elevado, porque allí vi de contado a Santo Tomas de Aquino, escribiendo lo divino con la pluma sin desden, vi al arcangel San Miguel que á un herége convertia, tan solo por que decia he estando en Jerusalen. He estado en diversas tierras, he visto la gran Turquia, la córte de la heregia, y en tierra del renegado: ví á un herége enfadado echando diversos ternos, sin temer nunca al infierno: como renegado que era, decia de esta maneras he visto al Padre Eterno. Con tanta felicidad volví derecho á Sevilla, y postrado de rodillas me metí en la catedral: adoré á su Magestad, oracion hice por quien despues de rezar muy bien el rosario en alegria, puse el amor en María y á Jesucristo tambien. Nadie se duela de mi, solo mis tormentos pase, que el que busca el mal por si, a nadie debe quejarse. Mas que el sol no me caliente, aunque viva con afan, mas queseme niegue el pan para que no me alimente; lo que sea conveniente, todo muerte y frenesi, mas que me vea yo aquí acongojado y hambriento, desnudo, infame jumento, nadie se duela de mi. Mas que de insectos cuajado me halle, sin tener alivio, aunque me vea en presidio y estar de hierro cargado, mas que me vea tirado en el suelo, y me traspase, ni que de hambre me ase, y dé la última agonia, nadie me haga compañia, solo mis tormentos pase. No logre una hora de sueño aunque yo viva mil años, y esperimente mil engaños en la que hoy llamo mi dueño; ni con el rostro alhagüeño ninguno me mire aqui, pues yo me lo quise así, vengan daños singulares, que quiero pasar mas males que el que busca el mal por si, Ni agua, aunque la sed me mate ni lumbre que mé caliente, ni cosa que me alimente halle en ultimo remate: solo un puñal que me mate ó un palo en que pueda ahorcarme, y asi verán acabarse las desdichas que merece, que el quepor querer padece, á nadie debe quejarse. Para los hombres se hizo el andar en matos pasos, como la muger sea buena, vayan y vengan trabajos. Cárceles, grillos, cadenas, mazas, cordeles, esposas; verturinas rigurosas, presidios, tierras agenas, todo esto ha de sufrir, y trabajos resistir todo el hombre que es sumiso en querre á una muger, á la horca no ha de temer; para los hombres se hizo. Hambres, desnudeses, males, cóleras, desangramientos, contratiempos y tormentos, jueces, ministros, fiscales. para los hombres leales que en querer no son escasos; heridas, muertes, balazos y todo el mal que se infiere ha de sufrir el que quiere el andar en malos pasos. Ni la mas brillante espada, ni el potro mas afamado, ni el verdego mas airado, ni la plebe alberotada, ni mi sentencia firmada, la que á muerte me condena, nada de esto me dá pena, todo se puede sufeir y trabajos resistir como la muger sea buena. A nadie teme el que adora hallando correspondencia, á todo hace resistencia, solo la muerte atesora: como no sea traidora la muger por otro atajo, que vayan altos y bajos si ella de fiel se acredita, siendo leal y bonita vayan y vengan trabajos. Trabaja el hombre y padece desdichas, buscando plata. para una muger ingrata y esta no se lo agradece. Nace e ave, qué grandeza! y entre su belleza suma, la viste de fina pluma la misma naturaleza: y cuando á crecer empieza con su cántico perece, que el Autor gracia le ofrece con su gran saber prefundo; y aguenté si en este mundo trabaja el hombre y padece. Nace el animal ó bruto, y respirando al nacer solo se contempla el ser del campo dueño absoluto: la tierra le dá su fruto, las fuentes su agua grata que sus corrientes desata; y el hombre para comer vino al mundo á padecer desdichas, buscando plata. Nace el arroyo á regar las flores en su corriente, pero luego brevemente dirije su curso al mar: el hombre triste en pensar se desvela y se maltrata, y en considerar se trata con mucha pena y tormento, por buscar el alimento para una muger ingrata. En fuente tan cristalina se viste el pez de escama, entre nacaradas lanas, su hermosura peregrina; entre abrojos y entre espinos nace el hombre, vive y crece trabaja y se desvanece, solo para mantener á una inconstante muger, y esta no se lo agradece. Al Cielo me he de quejar de la ingratitud que has hecho, haberme criado en tus brazos y ahora quitarme el pecho. Me adorabas, madrecita, yo no te he dado ocasion, ¿cómo has tenido valor para quitarme la tetita? ¿qué he de hacer sin tí, mí amita? ¿quién me ha de dar de mamar? ¿qué, huérfano he de quedar? ¿qué, te se acabo el amor? de tu crueldad y rigor al Cielo me he de quejar. Aunque no me quieras, mi alma, yo siempre te he de adorar, solamente con llorar, que el que no llora no mama: me adinitias sin escama, estabas conmigo estrecho, ne cobijaba en tu techo, y ahora me has desechado, ya ves cómo habré quedado de la ingratitud que has hecho. Acuérdate, lucerito, del tiempo de cuando entonces me decias, entra, niño: ¿dónde vienes muchachito? toma, hiño, esé piquito que te cuesta tantos pasos: y ahora sin embarazos: pues que ya me abopreciste dime: ¿para qué quisiste haberme criado en tus brazos? En fin, dulce prenda hermosa, voy otra ama á buscar pero no me ha de agradar, porque tú eres muy sabrosa: y que otro amante se roza, querida amante, sospecho; agravio no te lo he heco, ni hay agravio sin razon, me llenan de confusion y ahora quitarme el pecho. 