(Número 71.) RELACION BURLESCA DE DON JUAN FERLAQUE FRANCES. Albricias, señores mius, servitor bella medame: á fé mia que me alegru, si por vide de mi alme, de haber llegado á ocaciun, de meter mi cucharade, que pareciera yo ser un señor de la capache, si yo aqui no digera mi historie emargue. Lu si señor. Yo naci en la ciudad de Gante, la mas rica y porpulenta de los estatis de Francie Lu si señor. Eran mis padres muy ricos, y de muy lindo linaje. Lu si señor. Pues de mi pequeña edad me crie por esus calles, futti vendiendo vinagrí, y viviendo entre españolos, que son lu pie de lu diable Lu si señor. Viendome yu tan buenmoze, muchachitti muy gallardi, quise prenderme de amoris de una señorita como aquella que esta alli sentatí, Lu si señor. La vide un dia en lu iglesiu, y empezando á requebrarle, lé dije sierva de Diu, sirvase usted de darme manu y palabra desposu, he yu su querido amante, Lu si señor. Me respondiu tan atenta, tan cortes y tan ufaní que estimabe lu favore de cagalleritu tant grandi, Lu si señor. Alegrómo lu noticie, quise sacarle un regale, fui á mi casa y busqué lu lleve de la arque; con que le furté á mi padre treinta patates de plate. Lu si señor, Con que le compré á la novie mierdus, papates pomade, moníquis para lus puñus, guantitis para lis manis, tambien le compre un mondille para que en el faga encaje, Lu si señor. Conoció mi padre el furtu, y dándome puñetaci, y tantu toli lu diaple, que si no fuera por mi madrí, las orejas me arrancabe, como cambanu en el aire, Lu si señor, De alli me escape fuyendo, me fui á casa de mi compadre, donde habie cuatru amigus, amigus, mas que del alme, Lu si señor. Entre lus catre me cojen, me llevan á el hospitale, que le llamen de Santane finguiendo que estaba male. Lu si señor Dunde me dejan en una came, cuando á el cabu de un gran rati, vinu un dimuñu de cagallerí tan vestiti, tan portati, él traia su espadinu, y su pellucon tan grande, un sumbreru de tres picus, una casacu tan largi, era el señor Mericuli. Lu si señor. Hé me dice: Juan Ferlaque, cumu vá? Dime al instante, cuandu asi per lu muñecu? á fina empezó á sobarme. Lu si señor. A este es menester sangrarle, y echarle prestu une ayude, y estu que nu se dilate. Lu si señor. Cuando al cabu de un gran rati vino utru cagalleriti, no tan ben bestiti, ní tan portati, cumo el que vinu primeru: dice: Juan Ferlaque, saca lu pie para levarti; saquelu y me lu lavó, cuandu al cabu de utru rati, sacú un demoñu de un per futite deste tamañu de largui, tan beniti, que parecie de plate: de alli saco un pichoniti, y mediu tal pichonati, que vive Cristi de duy, que alboroté lu hospitali. Lu si señor. Pues no fue estu lu peore: porque á el cabu de otru ratí vinu el hermanu Fuse, con un demuño de un ferintgoti deste tamañu de largí, con un demoñi de un piqui, que pareci piqui de gavilani. Lu si señor. Dice Juan Ferlaque, culi en pompi. hermanu Fuse, ¿quiere forsarmí? Vaya á forsar á su padre; ó á su querida madri; cuandu empiesa en altas voces. hermanu Pietri, hermanu Antoni, é tambien hermanu Juani: acudin tres muchachitis, cumu tres lindus galanis, Lu si señor. Y entre lus catri me cojen, y me ponian boquibaji, y po el fodi de tras metiu lo pico de lo gavilani. Dice: Juan Ferlaque sorvi: yu le dije llorandi: hay hermanu Fuse; que ya sorbo, attuvi y megdiu de caldi; me meten en este cuerpu, que cuarenta cursos hice larguillus, porque un falti. Lu si señor. Cuando al cabi de otro rati vinu el de moñu del señor Mericuli, que yu lu mirabe cumu lu diapli; dice, Juan Ferlaque,cumu va; ya estoy buenu venga la ropu, que me quieru ir á la calle: diérunmela y me salí dandu al diaple lu hospitali, y mirandu fasia atras, á ver si venia el demoñu del hermanu Fuse é compañeru cun el demuñu del feringoti otra vez á feringarme. Lu si señor. De alli me parti á mi case, donde estaba asi mi queridu padre cumo mi querida madre, y me decia mi madre: Juan Ferlaque, tú sabes, como aquella bella niña, que tú adorabes de antis, era tu prime segunde? Y ha enviado tu padre á Roma por lu licencia, para que te casi el Papi. Alegromi esta noticia: de alli fuimus á la iglesiu, donde estaba asi mi queridu padre, como mí querida madre, nobie, y compañamiento. Luego vinu el Padre curu, nos echo las bendiciones, quedamos como unos diaplis. Lu sí señor. De alli fuimus á micase hubu unu cenu muy ricu hubu unu gasto muy grandi hubu palitos de zeresu; albondiga de tumati hubu un gisoti de perru, que lu pudia comer le diaple. Lu si señor. Con el cuti de nuvi me pusu mi padri un tratí dundi lu pusu con decenciu. Soy merceder de lu anchu, dun de vendu, berengenus, calabazus y tomatis. Esta es mi historia, señuris, ustedes perdonaranmi, que yu quisiera ocasiun ser diapli para á todos llevarli. CANCION DEL TUTILE VENDU. Qui vamos, señori, qui tutti li vendu, navaja, cuchillu, dedal y alfileiru. Aprochó, ticheri, portapluma medi: un escaroidori, de lu muñu peini. Qui etc. Pañolo de gasi, velon y cuchari, teepidu de mesu suspiros de tachi. Gatum y manguitum, cordi de guitarri; dengue de grane ó de oro brodati. Qui etc. Perli de linari grano de corali, vendu canotilu, é fino canonati. E si non estan forti, é si non defiliari, non desmu diñeru que doilo de valdi. Qui etc. Heringue petite, trememitrum grandi; procula, cepíllu y de butas ganchi. Le pistole fini, tambien cacatrapi, une tocodore per lo enamorati. Qui etc: Serda, monda-denti, jabon de afeitari, telescopi longui, en Frans fabricati. Que á corenta leguas demostra gusani: é si non lo credí poderlo probari. Qui etc. Cordoni de perli, butus de pomadi, sortijas artisti, de pulvura frasqui. Espavilatori é rubis iraldi, é fino relojis qui mai sun parati. Qui etc. Tenedore, hebille, abrocho, ernanti, ahulles estoqui, qui vendu barati. Brillanti espejuele, abaníco capsi;, medula, tabeni, medalla rosari. Qui etc. Mi li vendu tutto, di, qui vol comprare, un tuti li mundí de finu cristale. En la chilidecia de lu real retrati, qui sunt solo Francia y lo de Alemani. Qui etc. De estare ó me marche, filio de bon pare, quil deo de amores, me falche esquilaire. Que vene di Francia, átuti cargati, per millia cuchillu, prevengu á mi came. Qui etc. Yo me vay de España, sin el equipaggí me vedu peputi, pur vender barati. Voy á encontrar en Francia, con poco diñeru, con la pipa en boqui, y lo baston negro. Qui vamos, señori, qui tutti li vendu, navajé, cuchillu, dedal y alfileiru. EIN. FIN. 