Número 202. PASILLO NUEVO ANDALUZ, EJECUTADO ENTRE Tio Curro el enamorado y Pepe el valenton. Salen los dos. Pepe. Como me rio ja... ja... estuvo el lance bonito. Tio. C. Pero que pasó Pepito? Pepe: Una broma no asi ná... tio Currito verasté; llegó á mi un mozo cosio conísu bigote torsio... Tio C. A pintarla.... Pepe. Pos á qué.... Tio C. Ay que igñorancia, Jesú.... eso fué una tonteria y que tal vez lo jaría sin saber quien eras tú. Pepe. Eso mesmo pense yo y viendo su bañiá, lo miré con cariá. Tio Curro porque si nó.... Tio C. No ha menester que igas mas. que yo sé tus proceeres y lo valiente que eres; nadie chista á onde tú estás. Pepe. Tio Curro lo sabosté pos yo me alegro infinito. Tio C. No te sofoques Pepito que tienes mucho poé. Pepe. Me pongo como una hoguera y no quieo pensá en esto: tio Curro, soy yo algun tiesto? Tio C. Un moso é los é primera. Pepe. Valla ese puro compare y no tengaste cudiao que esta noche sa juntao con uno é los doce pare. Como buelva ésé chávó, iio tio Curro no tiemblosté.... Tio C. Estandó tu aqui porqué Pepe. Bien sabosté quien soy yo, osté sabe que soy neto y en metiendome en jarana, dobla al punto la campana por el arma de algun muerto: el dia que estoy varí y comienzo á dar moquetes, lo mesmo que rejiletes uyen los hombres de mi. Tio C. ¿Pero al fin que te graznó ese moso pinturero? Pepe. Cuanto me dicó ligero de mi vista se quitó; estava mal enterao como oste dijo tio Curro, y yo tambien lo diseurró porque se fué avergonsao: llegó sin poerme jablá y se queó como un difunto á si que yo le pregunto el que quioste camará? se esmalló en aquel instante y oyendo mi voz tan fuerte los colores de la muerte le asomaron al semblante. Yo entonses con espalpajo por no dalle que contá le dije: lla pué toma calle arriba ú calle abajo. No quiso asperá otra chanza y tomó jacia ay arriba, dando seña positiva de tené buena crianza. Por no tener mas quimera al instante se najó. Tio Curro y me respetó como si su padre fuera. ¿Y hosté qué busca po aqui á estas horas, digasté? Tio C. Ando tras una, gaché que me tiene muerto ami Pepe. Tio Currito de verda, tan viejo y enamorando, balla que osté esta ensoñando, yo no lo creo en su edá. Tio C. Hombre pasó lo siguiente: esa mosa que yo adoro ayer la vie en los toro y me gustó ciertamente. Mientras duró la corria estuve como una gacha, porque estuvo la muchacha senta á la vera mia. Es una mosa lachó que tiene dos mil primores, rubia, con unas colores, viva el cielo, de mistó. Eya es blanca, colorá, mu graciosa, delgaita, con mu poca cinturita y de aqui mu abulta. Con su ropa mu airosa, que cada vez que dá un paso, a mi me jaciá peaso al verla tan linga mosa. Pepe. Vaya si me paese á mi que osté sa puesto chalao. Tio C. Mia Pepe, que ma gustao. Pepe. Y si oste es ya un puri. Pa que quiosté ese ruio si es tan viejo como Adan Tio C. Pues Pepe soy un bolcán en amores encendio. Pepé. Usté ya no tendrá muelas ni quisas dientes tampoco, luego espues está V. loco con querer á las mosuelas. Tio C. Es verdad lo que tú dice pero estoy tan vivaracho como cualquiera muchacho que tenga catorce ò quince. Este movimiento mio, esta facha, esta soltura.... Pepe. ¿Tio Currito y la entaura? Tio C. Otaviá no ma nacio. Pepe. Pos entónces... Tio C. Caya tú, que otabia no me tarda. Pepe. Vaya, osté no se acobarda y ya es una senetú. Tio C. Pepe, no digas tú eso, mirame á mi bien mirao; ¿no soy majo y bien plantao? no es verdad que soy mu tieso? La mosa que a mi me vea cuanto yo le jaga un giñe, hasta con su padre riñe y cual jorno se caldea. En dandole una gromita á cualquier mosa, Pepito, lo mesmo que un madroñito se pone de encarnaita Asi es como se camela y en siendo un hombre saláo, aun cuerpo que esté apagao le jace brotar candela. Pepe. Teniendo oste esa fortuna se puede llamar dichoso: y espues de ser tan baboso tio Curro, lo quiere alguna? Tio C. Pepe, si ubiera querio, no igo ná, mas de docientas an sio las pretendientas que mi persona á tenio. Pepe. Sehasté á espachar con buya Tio Currito, de esta ves y esa fortunilla és para osté no mas que suya. Esa gachi que lo quiere tampoco será malita. Tio C. No Pepe que es mú bonita donde se pongan mugere. Es tan graciosa esta chica, que no la pueo olvidá, me ha puesto é conformiá que toito el cuerpo me pica. Tiene dos ojos, salero que con un mirá me mata, y se merecen mas plata que el pais del estrangero. Tiene una nariz filena hecha con tanto primó que allí la gracia, paró dibujando esta azucena. Y tiene dos rosetonas en sus mejillas bariles; que valen, Pepe, mas miles que el orbe con sus coronas. Tiene en su cara un luna que el mesmo Dios se lo puso, pa que yo esté mas confuso y eya mas netá y juncá. Pepe. ¿Y donde vive esa criatura! Tio C. No es criatura, es querubin; y abita en un camirin heche con arquitectura. Pepe. Jablosté con mas sentio, tio Curro que estoy quemao y si yo le he preguntao con su cuentecita ha sio. Digamoste la verdà, respondame sin demora; dóndé vive esa señora que de osté está enamorá? Tio C. En esa calle que vés tiene su casa la mosa. Pepe. Bueno, bamos á otra cosa que es de mayor interes: ¿Esa muger admitió las bromas que osté le daba á su casa lo llamaba ó en algo lo concintó? Tio C. Esas son muchas jonduras. Pepe. Aunque sean, jablosté. Tio C. Yo de eya enamoré por toas mis coyunturas; cuando la ví, me gustó; y las pisas le sigó y en esa calle que digo en una casita entró. La busco como un chiquillo y como la llegue á ver, tambien le quiero poner en las manos un borcillo. Pepe, Tio Currito, y á esa jembra pa que es esa regalia? Tio C. Porque aqui en Andalucia para recojer se siembra. Con la monea, bien vés, se hace el hombre apetecible y no se encuentra imposible que no ayane el interés. Todo hombre que no estila, cuando quiere camelá á cualquier mosa le dá pa un pañuelo de Manila. Y el que ronda de sequero aunque Jerineldo sea, lo desprecia la mas fea si no le siente dinero. Cuando le di mi bromita algo suspensa se quea pero en biendo la monea todo el reparo se le quita. Me an dicho que un balenton la camela y á mi qué si él tiene mucho poé mas tiene un napaleon. Pepe. Tio Curro, esa mocetona que osté á mi está pintando manque la está camelando y eya quiere á esta parsona. Toi C. Jesucristo!!! que suor... Pepe. ¿Le á dao á osté perlecia? Tio C. Ay Pepe, yo no sábia... Pepe. Y aqué biene ese temblo? Me está dundo una benate de volverle asi la mano. Tio. C. Pepe que soy un anciano.. Pepe. Un mantés, charrán, petate. Tio C. Pos bueno lo que tú digas. Pepe. Si lo veo y no lo veo. Tio C. Ay que ma dao un mareo, un temblor y una fatiga, si yo hubiera sabio algo Hi mirarla.... Pepe. Por supuesto. Tio C. No bes que friome he puesto Pepe. Osté es un tuno mu largo. Tio C. Perdóname por tu via y ten lastima de mi, que esa muger no entendi que á ti te pertenecia. Que si lo hubiera sabio te digo en formáliá. que me echaba de verdá por respetarle en el rio. Algun diablo me tentó pa mirar yo esa muger; pero como abia de ser, la erré, Pepe, anda condió. Por mi lengua me perdí sin saber con quien jablaba, y la pacion me cegaba al yerro que cometí. Pero, Pepe, la razon no tiene mas de un camino, aun ángel tan perigrino quien no le dá el corazon? Tú quieres á la muger mas hermosa y mas salá, y nunca te hán de faltá ostáculos que vencer. Dichoso mil veces mil aquel que duerme al sereno, y se paga de lo bueno y no de ningun mandil. Pepe. Se acabó esá tonteria: á marcharse prontamente y á quitarsé dél relente. Tio C. Siempre soy tu amigo yó, dame la maño. Pepe. Corriente y que tengasté presente... Tio C. Valla, Pepe, no que no. (Vase) Pepe. Buen susto llevá él pobrete; como que sabé mi humó: pero al fin se disculpó y me ha gustao el dicheto. Una mosa tan bari no se encuentra donde quiera como la tubo á la vera se ensendio viejó puri. Si un cuerpo casi difunto de ese modo resucita, que será mí personita cuando sede siente junto. Bamos no quiero pensar estas cosas, que me errito, voy á ver su cielecito con Diós, Señores, mandar. FIN. 