Número 51. DONA FRANCISCA LA CAUTIVA. ROMANCE EN QUE SE REFIERE COMO ESTA SEÑORA NAVEGANDO á Roma con tres hijos pequeños, la cautivaron Turcos. PRIMERA PARTE. Oh gran Reina de los Cielos, madre de Dios soberana, cefugio de pecadores, amparo de nuestras almas! Dadme tu gracia, Señora, para escribir esta plana la historia mas lastimosa que se ha escrito, ni se canta; atencion, noble auditorio, que ya voy á declararla. De Nápoles para Roma salió una nave marchanta con una noble señora de sangre calificada, lleva tres hijos consigo, Angeles en forma humana, el uno es de cinco años, y el otro á tres no llegaba, el otro es de cuatro meses, que á sus pechos lo criaba, y en medio de la marina los turcos la cautiváran; desembárcanlos en tierra, y los tres niños compraba, con la madre un renegado, para el servicio de casa; y al fin, le servió seis meses con paciencia muy sobrada: pero al cabo de esté tiempo un dia el perro la llama, diciendo : doña Francisca, sabrás qué tu amor me mata. Reniega de Dios, reniega, y serás muy estimada, á señora mas querida, que en toda esta tierra haya. Doña Francisca responde, resuelta, y determinada: renegar de Dios no quiero, que Mahoma es un canalla. que metido en los infiernos tiene millones de almas, y yo creo en Jesucristo. en su Madre soberana, y en el Divino Misterio de la Trinidad Sagrada, un Dios solo, y tres personas, que asi la Iglesia lo canta. no mas de una vida tengo, y la doy de buena gana, solo por no quebrantar lo que la Iglesia me manda. Y el renegado soberbio á sus criados les manda, que á una mazmorra la lleven y que allí la aprisionáran. Obedecen el mandato, y á doña Francisca agarran dándoles crueles golpes, en la mazmorra la entraban con el niño mas pequeño, que á diez meses no llegaba le echaron á la cintura una cadena pesada, y á cada pie su grillete, y una argolla á la garganta, dábanle por alimento seis onzas de pan tasadas, y cuando le parecia, el infame perro baja y con un grueso cordél cruelmente le azotaba, y despues á el angelito sus ropas le desnudaba, y con unas disciplinas soberbio le descargaba, hasta qne la sangre brota por sus venas delicadas. Aquí fueron los lamentos del niño, y su madre amada, del gran dolor que recibe, cayó en tierra desmayada, y despues que volvió en sí, en tierno llanto anegada, se abrazaba con su hijo, y al pecho se lo arrimaba. De allí se fué el renegado lleno de furor, y saña, solo de ver que no puede lograr lo que deseaba. Mas no desiste; á otro dia vuelta á la mazmorra daba, le predica de Mahoma mil embustes, y trapazas, diciéndole: si reniegas, yo te daré muchas galas, y costosísimas joyas, para que estés adornada. Doña Francisca prudente, de aquesta suerte notaba: esas joyas, gran señor, usted bien puede guardarlas, que ese es un poco de tierra, y á quien el alma me dió por lo que no vale nada, no le costó tan barata. Mas viendo los menosprecios, que le hace la cristiana, soberbio se desespera, de coraje pateaba. De la mazmorra se sale, y á los dos niños agarra; asidos por los cabellos los arrastró por la casa, y á la mazmorra los lleva, á donde su madre estaba, los despoja de sus ropas, y de prisiones los carga. Tomó una vara, y con furia los niños apaleaba, y juntamente á la madre le decia estas palabras: Dime, cristiana enemiga, si la ley de Dios dejáras, nuy mucho mejor te fuera, y la vida reserváras, tambien las de tus tres hijos, que en gran peligro se hallan. Pero viendo los tormentos, que el bárbaro ejecutaba en sus tres queridos hijos, á renegar la obligaba. Renegó de cumplimiento, solo porque se aquietára la furia de aquel cruél, que con rigor castigaba aquellas tres inocencias, sin haberle dado causa. Doña Francisca le dijo: desata, señor, desata á mis hijós de prision, que ya me humillo á tus plantas, Reniego de Jesucristo, tambien de la Vírgen santa, y del Divino Misterio de la Trinidad Sagrada. Pero nuestro Dios piadoso no quiso que aquesta alma se perdiese, y dió licencia al niño, que al pecho estaba, para que á su madre avise del peligro en que se halla, y entonces el angelito pronunció aquestas palabras: madre, qué es eso que dices? Mira bien lo que te hablas, que aunque sea de cumplimiento mucho le daña á tu alma, que para morir por Dios, no se han de tapar la cara. Vivan los santos Misterios de nuestra Iglesia Romana, que mis hermanos y yo morimos de buena gana, solo porque nos defiendas con la vida y con el alma. Absorta quedó la madre, y de rodillas postrada, pidiendo misericordia al Cielo los ojos alza. El renegado que ha oido al niño aquestas palabras, en vez de compadecerse, mas el perro se encizaña, y cogiendo al inocente contra un cimiento le daba, hasta que de su cabeza los sesos se le saltaban. Murió el inocente niño, y volviendo á la cristiana, con una gruesa cadena, tan recios golpes le daba, que yá por los ojos brota la púrpura en vez de agua, y con soberbia le dice: dime, qué tienes, cristiana? Ves aquí tu hijo muerto, es eso lo que te falta? Yo os lo freiré en aceite, y os lo comereis mañana. De la mazmorra se sale, á sus mayordomos llama, diciéndoles: qué os parece, que se haga con la cristiana? Mi intento es darle la muerte, antes hoy que no mañana. Todos á una díjeron: es justo de que se haga. Dijo el renegado eñtonces pues idead nneva traza, qué castigo se ha de dar á esta homicida cristiana? y en otra segunda parte se dirá lo que aquí falta. FIN DE LA PRIMERA PARTE. DOÑA FRANCISCA LA CAUTIVA. ROMANCE EN QUE SE DA CUENTA DE UN PRODIGIOSO MILAGRO que hizo la Virgen Santísima del Cármen con esta Señora y sus hijos, librán- dolos del poder de los Turcos. SEGUNDA PARTE. Sagrada Vírgen María, hija de Joaquin, y Ana, hoy, Señora, necesito, que me ayudes con tu gracia, por que mi turbada pluma dé finiquito á esta plana. Ya dije, como quedó en consulta esta canalla; pero todos convinieron de que muriese quemada. Mandó el renegado al punto, eque n medio de la real Plaza encendiesen una hoguera con presteza y vigilancia. Lo cual breve ejecutaron lo que su amo les manda. Dejemos en su alboroto á estos bárbaros piratas, y vamos á la cautiva, que entre prisiones estaba, mirando á sus hijos, dice: Ay, hijos de mis entrañas, si no os hubiera parido mi pena no fuera tanta. Y á vos, aurora impecable, María, llena de gracia; estos hijos te encomiendo, que ya sin madre se hallan. Los infantes se enternecen, y amargamente lloraban, y á su madre le decian: Madre mia de mi alma, no desconfies, señora, que la Vírgen hos ampara. Y postrada de rodillas, puesta en oracion estaba hechos dos mares sus ojos las fuertes prisiones báña, y acabada la oracion de aquesta suerte notaba: Vos, oh celestial princesa, que sois la luz de la gracia, fuente hermosa de piedades, que misericordias manas, intercede con tu Hijo, se adolezca de mi alma, y que perdone mis culpas, ya conozco que son tantas, que las arenas del mar será poco al numerarlas, pero tu misericordia jamás á nadie le falta. Y dichas estas razones, la mazmorra se llenaba de un resplandor celestial, á los niños se arrimaba, quebrantando las prisiones, sueltos los dos se quedaban, y hácia su madre se arriman; con halagüeñas palabras le decia : madre mia, conoces á quien te habla? quedó la cristiana entonces del caso maravillada, y postrada de rodillas, así ha dicho en voces altas: Dime , quién eres, Señora, que tanta alegría causas? Yo soy la Vírgen del Cámmen, devota mia, levanta, que vengo por tus tres hijos, para cuando á Roma vayas; ves aquí el infante bueno, todas sus heridas sanas. En los brazos se lo pone, el pecho luego destapa, y dándole el alimento, de puro gozo lloraba. Mirábale á su cabeza, y viendo que estaba sana, como vió tan gran prodigio, llena de alegría estraña á la Reina de los cielos de aquesta suerte le habla: de dónde á mi tanto bien, siendo yo tu indigna esclava? Cuándo merecí, Señora, que esta visita se me haga? Y le respondió la Vírgen aquestas dulces palabras: hija, tu gran devocion me hizo á mi de que bajára desde el Cielo hasta la tierra, que amor con amor se paga. Has de saber, que este hombre, que tanto á ti te maltrata era muy devoto mio, y no quiero, que su alma se pierda, y de su rescate tú sola has de ser la causa, Con esto se despidieron, con amorosas palabras; muy alegres los infantes con su madre se abrazaban; quédate en paz, y no tema el castigo que te aguarda, que has de salir con victoria, libre, sin dolencia, y sana, y asi predica la fé de nuestra Iglesia Romana. Remontóse y tomó vuelo aquella preciosa garza, la mas cándida Azucena, llevándose en su compaña los tres hermosos infantes, y dejando á la cristiana fortalecida de suerte, que ya no le teme á nada, solo desea el morir por defender la ley santa Prevenido ya el martirio el vil renegado baja, y asi que la vido sola con descompuestas palabras dice: á dónde están tus hijos? Dónde se han ido, malvada; infame, no me respondes? pero la noble cristiana le dió relacion de todo, diciéndole lo que pasa: señor, la Virgen del Cármen se los llevó en su compaña, y al niño que usted mató, de nuevo vida le daba. A el oir estas razones se enciende en cólera y saña, y alzando cruel la mano le pegó tal bofetada, que la derribó en el suelo sin sentido, y desmayada; luego que volvió por si afligida se levanta, diciéndole: gran señor, dime, por qué me maltratas? No preguntas por mis hijos y te he dicho lo que pasa? segunda vez le repite. diciendo : calla, malvada, que pues no has hecho caso de mí, serás castigada; de la mazmorra se sale, y recias voces gritaba: acudid, criados mios, pues ya teneis puerta franca, esto no tiene remedio: quitadla ya de mi casa, porque es cosa que me irrita mujer tan desesperada, pues no le teme á la muerte; ea, al castigo llevadla. Al oir estas razones á la mazmorra bajaban, como unos leones fieros su ropa le desnudaban, y dándole recios golpes á la vergüenza la sacan, pero ella mas encendida la santa ley predicaba de mi Señor Jesucristo, Redentor de nuestras almas. Llegaron al sitio donde el incendio le aguardaba, y crueles la arrojaron entre las voraces llamas, Apenas hubo caido, el fuego altivo se apaga: perdió sus flamantes luces sin que al pelo le agraviaran. Mas viendo que queda viva, aquel alevoso manda, que de la trenza del pelo de una reja la colgarán; al instante lo ejecutan llenos de furor, y saña. De una reja la colgaron, y en ella se la dejaban, á donde estuvo tres dias publicando en voces altas de Dios sus sacros misterios, y de la Iglesia Romana. Mas viendo que no moria, anda ideando mil trazas por donde poder quitar la vida á aquesta cristiana. Mandó trajesen dos potros, y á sus colas la amarrarán, y por las calles la saquen hasta que pedazos la hagan, y por si acaso no muere, que la maten á pedradas. Obedecen el mandato, aunque de muy mala gana, que ya algunos de los turcos solo de oirla lloraban: y en fin, trajeron los potros, y por las calles la sacan. Los animales feroces humildes se arrodillaban, y entre tan grande tumulto todos á tirarle amagan, mas cuando á tirarle iban, inmóviles se quedaban, y entre tanta confusion volvieron á la cristiana á casa del renegado diciéndole lo que pasa. El renegado se admira, un golpe ei corazon daba, y conociendo sus yerros, arrepentido lloraba, ficiendo: divina Aurora, del Cármen Vírgen sagrada si de aquí salgo con bien, yo te empeño mi palabra de hscer vida penitente en una áspera montaña. Y ina noche de secreto en una nave se embarcan los dos con cuarenta turcos que á voces piden el agua del bautismo, porque quieren morir en la ley de gracia; y ochenta y siete cristianos trajeron de retaguardia. Les fué el viento tan feliz, que en breve tiempo llegaban á la gran ciudad de Roma, á que les absuelva el papa. Los turcos se cristianaron rindiéndole á Dios las gracias Don Juan Alonso se fué á cumplirle la palabra, que dió á la Vírgen del Cármen nuestra madre, y abogada, y despues Doña Francisca se fué á casa de su hermana, y en ella halló los tres hijos prendas queridas del alma. Ya dieron fin los pesares, ya las tristezas se acaban, ya todos se regocijan por maravillas tan altas. A la Vírgen del Carmelo démosle infinitas gracias. Y ahora Pedro de Fuentes, que es el autor de esta plana al auditorio suplica perdonen sus muchas faltas. FIN. 