(Número 315.) RECETA PARA LAS MUJERES MAL CASADAS. Tú que mal casada eres, porque fué la suerte infausta, del marido aborrecida, mal querida, y peor tratada: Tú, que vencerle pretendes, te ves pobre, y desgraciada, porque es jugador, travieso, y descuidado de casa: Tú, que creiste vivir muy alegre, y descansada con el santo matrimonio, y con su estado de gracia, rica, apacible y gustosa, contenta y bien empleada, sin entender que tu esposo en nada te disgustára: Atiende los documentos que en este se te preparan: no te aflijas, que consuelos te ofrece la piedad santa, como tú con la paciencia sepas conseguir su gracia. El primer preparativo que has de observar, mal casada, es amar á tu marido con tierno cariño, y santa amistad, tan verdadera, que no le agravies en nada: no por la concupiscencia, por el gusto, ni la gala, ni por su gran gallardía, ni disposicion bizarra; sino por el propio amor, porque asi Dios te lo manda, Sírvele como á señor, súfrele con tolerancia, cuida mucho de su honor, no le dés pesar en nada, estímale mas que á ti, y los disgustos que traiga cuando de fuera viniere bórraselos con tu gracia: que agradarás al Señor si te vales de esta traza Si contigo se agraviare, no le repliques palabra, ni le muestres altivez, ni pongas ceño en la cara: no le mires rostrituerta, ni separes mesá y cama, porque con solo esta chispa podrá encenderse la llama, Sulre, y disimuia cuerda, no contradigas lo que hab! obedece con modestia, dile muy dulces palabras, que si del todo enmudeces, mas que apaciguas , agravias; y si alguna vez la ira superáre tu templanza, por cuyo fatal motivo te mostráres enojada, no sea por mucho tiempo que te vea destemplada. y en caso que te acaricie, correspóndele tú grata. Aunque no tenga rizon, si la cólera le arrastra, y el enojo le domina, toda humilde te avasalla, sin contradecir en cosa de cuanto á él le agrada, porque el soplo de un aliento no apresure mas la llama, y unida su condicion se abrasaria la casa. Pero cuando amaine el viento, y la mar se quede en calma, entra lú como galera á rendir su intolerancia; y si para combatir respondiere con la salva, no le empieces dispa ando; tendras paciencia, y aguarda á ver si con otro bordo le puedes dar la descarga: que aunque sea mayor buque, si la municion se acaba, suele rendirse puntual á quien la tiene sobrada; y en tal caso podra ser el que ganes la batalla; que si él de una vez gasto todá la pólvora en salva, d oudo quiera acometer uenoodrá, porque le falta. Nunca del mal tratamiento te quejes á nadie osada, á tu padre, ni á tu madre, porque es accion necia y mala; recurre á tu confesor, de quien saldrás consolada; ó al confesor de tu esposo contarás lo que te pasa; y si fuere necesario puedes declarar tu instancia á sus padres, y tus penas cuéntalos subordinada, suplicándoles rendida remedien tan fatal causa, porque si ellos le reprenden los oirá de mejor gana, que si tus padres lo hicieren, aunque con dulces palabras: estimarán tu atencion, te tendrán por cortesana, acudirán al remedio con que quedes sosegada; y si no bastáre esto, á Dios recurre, y postrada pídele el útil consuelo, olrécete resignada á padecer por su amor cuanto daño te prepara. Si tiene aficion al juego, si estimáre alguna dama, ó viene de noche tarde, sin cenar siempre le aguarda, porque si él se reconoce, de tí tendrá graude lástima; y si ya hubieres cenado algun regalillo guarda, que se lo darás humilde en ocasion moderada. Recíbele con cariño, y verás cómo te ama no le dés quejas jamás de que la hacienda malgasta sino procura tener economía en tu casa, ahorrando gastos supérfluos, que no sirven para nada. Dirás bien de él en su ausencia y lo malo siempre calla, que la discrecion consiste en encubrir lo que agravia, Asi lo ejecutó Libia, siendo Emperatriz Cesárea, viendo á su marido Augusto que muy divertido andaba; le hablaba desentendida, y en su ausencia le alababa, con cuya accion tan discreta le volvió á ganar la gracia, siendo en su voluntad la mas cuerda y estimada: admiradas sus amigas, en mil ocasiones varias, le preguntaron curiosas con qué ardid, ó con qué traza pudo vencei á su César; á que respondió bizarra. con callar, y hacer su gusto sin contradecirle en nada: Con que si una Emperatriz á su dueño se avasalla, y para templar su enojo se vale tambien de trazas : bien puedes tú, que eres menos, prevenir la tolerancia. y vencerás como Libia ganando tambien la gracia. Uniráste á su querer, confórmate en cuanto haga, su opinion será la tuya, sin replicarle palabra; si oyes decir mal de él, responde luego enojada defendiendo su derecho, anhelando su alabanza. Cuando de casa salieres alcanzarás de él la gracia, porque si te ha menester, adonde estuvieres vaya, Dile siempre la verdad, sin querer encubrir uada, porque si mentiras cuentas, quizá querrá averiguarlas. Nunca preguntes lo que hace dentro ni fuera de casa, porque no es de tu inspeccion averiguar lo que haga. Con ningun hombre tendrás conversaciones livianas, familiaridad estrecha, ni otras frecuentes palabras, aunque tu pariente sea, y aunque veas que te alaba; no hables con él en secreto, ni le dés ni tomes nada; á mirarle no te atrevas con atencion á la cara; desprecia con disimulo sus lisonjeras palabras; porque tal vez su dulzura suavizará tu garganta; no le respondas risueña, no le atiendas cortesana, porque el honor es muy frágil si la amistad es sobrada, los zelos son atrevidos, y el hombre busca con ansia cuanto le trae la fortuna, cuanto la pasion le arrastra. Si supieres con verdad que sea de mala fama la mujer con quien paseas, ó notada de liviana, aborrece su amistad sin que llegues á enojarla: olvídala poco á poco hasta que en la cuenta caiga, y la propia accion harás con las amigas que andas: corta el hilo á las visitas, porque destruyen la casa; la igualdad es uy dañosa entre las buenas y malas, y segun con quien te juntes te adivinarán tus faltas. Con estos medicamentos quedarás muy bien curada; vencer ás los imposibles, darás alivio á tus ánsias; recurre á poner por obra cuanto la receta manda, y verás cómo tu esposo te reconoce y te ama, que aunque bárbaro le juzgues él se humillará á tus plantas : tanto vence la humildad, cuanto la soberbia daña: y en tu defensa estará el que todo lo avasalla, el que lo domina todo, el que disimula y calla las ofensas repetidas que comete quien le agravia, á cuyo amparo y poder acudirás resignada FIN. 