Núm. 229. SATIRA NUEVA Y CURIOSA. QUE DECLARA ¡¡¡O CUANTO PUEDE EL DINEROR!!! A nadie pido licencia para haber de componer, unas coplas que han de ser cada una, una sentencia: aunque es mucha mi inocencia, escúcheme el que quisiere, el que despacio estuviere, oigan que cantarles quiero: ¡O cuánto puede el dinero! Y digo de que los Sastres son hombres de gran sentido, porque en cortando un vestido van con el dueño á la parte: y son hombres de tal arte, que entomando la tijera, antes de trazar la tela sacan la sisa primero. ¡O cuánro puede el dinero! Zapateros de obra príma, bacuneros y de viejo habian de estar sin pellejo porque cosen por encima: con cuerda delgada y fina para que sean presto rotos. y vuelvan á comprar otros en casa del Zapatero. ¡O cuánto puede el dinero! Digo que los Herradores son hombres de entendimienio, porque saben de un jumento los trabajos y dolores; y como sábios doctores, y hombres de gran discurso, toman al borrico el pulso por ver si está aguado ó huero ¡O cuánto puede el dinero! 2 Montañeses y especieros son de un propio natural, no dan medida cabal, y hacen unos pesos fieros; comen como caballeros, y estas buenas criaturas, hacen lindas misturas con aguas de fregaderos. ¡O cuánto puede el dinero. Verán á los Sombrereros que con lana de un pollino hacen un sombrero fino, diciendo que es de conejo; si se lo pone algun viejo y arriero suele ser, los burros se van tras él rebuznando placenteros. ¡O cuánto puede el dinero! Los Panaderos son tales que cuando al molino van, hacen mistos con el pan, que nos acarrean males, llevan granos especiales, maiz, habas, alberjones, y harina de cañamones, y así sale el pan balero. ¡O cuánto puede el dinero! Los Carniceros son tales como los Bodegoneros, pues digo ¿los Pasteleros no son hombres muy cabales? todos tienen cuatro reales, pues se saben arbitrar, y así bien puede triunfar de vestido y tragadero. ¡O cuánto puede el dinero! Digo en genero de chanza. que todos los regatones, andan siempre á bofetones con el peso y la balanza: ellos no tienen mudanza: que aunque sepan condenarse, ó los metan en la cárcel, han de sisar con esmero. ¡O cuanto puede el dinero! Alguaciles y Corchetes á poco trabajo pasan, son mal vistos en las plazas, pues prenderán á sus gentes; siempre andan muy diligentes, comen y beben barato, no dan por el vino un cuarto, que lo paga el Tabernero: ¡O cuanto puede el dinero! Los Corredores son gallos y siempre andan de pendencias, y aguantan impertinencias por la venta de un caballo: dicen que en él no hay eugaño, teniendo muermo reinal, tal yez un esperabán, ó en algun ojo un unero. ¡O cuánto puede el dinero! Verán un Maestro de danza que toma en un pueblo asiento, los discípulos contentos le llenan muy bien la panza: él les pone contradanzas, boleras, zapateado, le pagan adelantado, luego se ausenta ligero. ¡O cuanto puede el dinero! Cirujanos, Sacristanes, Médicos y Boticarios, estos son nuestros contrarios, nos desean muchos males, y crian buenos caudales, y nos tiran á matar, y hay hombre que por tomar matará al mundo entero. ¡O cuánto puede el dinero! Para embargar un Borrico se descubre luego al fin, que embargan mas de dos mil y así llenan el bolsillo, senores, muy bíen me esplico, pues el lindo embargador se vale de la ocasion, y lo paga el Arriero. ¡O cuánto puede el dinero. Señores, de los Chalanes tengo hecho buen aprecio, pues compran por bajo precio todo cuanto á ellos le sale: compró uno por diez reales un dia á un enterrador, 3 dos sabanas y un colchon, una capa y un sombrero. ¡O cuanto puede el dinero! Siempre andan por esos altos Carpinteros y Albañiles, y de sus altos pretiles suelen bajar dando saltos, mas de aquestos sobresaltos se suelen romper las galas: y son caidas tan malas, que se rompen los traseros ¡O cuánto puede el dinero! Los mandaderos de casas no se tienen de escapar, porque ponen por un real lo que á seis cuartos no alcanza: y con estas lindas trazas siempre andan muy bien portados; con la sisa acomodados, y se la encubre el tendero. ¡O cuánto puede el dinero! Muchos hay que quieren ser á poca costa señores, y se suben á mayores, y á un pobre no pueden ver: y estos, quién vienen á ser? son algunos que han servido, de sus uñas se han valido, como buenos peluleros. ¡O cuánto puede el dinero! En el mundo hoy se mantiene la gala y la fantasia, unos y otros á porfia, y no es hombre el que no tiene, ni de buena sangre viene; mas como tenga caudal, todos su lado le dan, aunque sea el pregonero. ¡O cuánto puede el dinero! Muchos sin tener que haber casas, viñas, ni olivares, echan galas á millares sus hijos y su mujer: viven con grande placer, porque tienen gran paciencia, y aguantan impertinencias como un humilde cordero. ¡O cuánto puede el dinero. Los ciegos no saben mas que vender sus papelitos, y si les dan un realito tambien lo saben tomar: yo aquí no he contado mas que lo que díce el papel; si alguno lo quiere ver venga y cómprelo lijero que yo ando tras del dinero. NUEVAS SEGUIDILLAS. Cupidillo me abrasa con sus incendios, mas como son Cupidos muero por ellos: Que es fuego dulce, que cuanto mas abrasa, menos consume. Cuando mas tiraniza, mas le deseo, porque con sus rigores crece mi anhelo. Que mi destino se alienta en lo tirano, como en lo fino. Ofreciendo á tus aras mis sacrificios, nunca logro la dicha de mis alivios. Porque inhumano, no se rinde á lo dulce ni á lo tirano. Siempre tuve por dichas 4 sus sinrazones, porque en él las locuras son discreciones. Que como es ciego, no distingue lo altivo de lo discreto. Aunque mas se retire de mi esperanza, nunca estará distante de mi alabanza. Porque asi entiendo pagar á sus rigores amante feudo. A un amor hechizero fino adoraba; mas ya solo ha quedado tormento al alma. Que en los amores primero que las dichas son los rigores. Descubríle mi pecho por obligarle; y juzgando rendirle, vine á irritarle. Pues siendo ciego, se rinde á los rigores, no á los absequios. Discurriendo en sus aras hallar piedades, encontré sinrazones, y falsedades. Porque lo altivo se irrita en lo piadoso, y en lo rendido. Cuando amante intentaba lograr mis ánsias, han salido mentidas mis esperanzas. Que en lo esperado siempre es mas lo mentido que lo gozado. Adoraba yo ciego su cautiverío, juzgando que obligaba su noble incendio. Pero es eugaño, persuadir sus finezas con mis halagos. El rigor inconstante de mi tormento, soy feliz en sentirlo, no en padecerlo. Porque quisiera parecer holocausto, pero no ofrenda. Y pues á lo tirano le ofende el culto fallezca en su silencio mi amante impulso, Siendo mi queja el mas mudo lamento de mi querella. Pues tirano Cupido si no te mueven mis tan justas querellas, vengan desdenes. Que á padecerlos desde luego me obligo, aunque muriendo. FIN. 