Núm. 46. EL NUNCA BIEN PONDERADO, CÈLEBRE CUAL NO OTRO, Y ALEGRE COMO CUALQUIERA, CASAMIENTO DE JUAN PINDAJO, CON MARIA CURIANA. Sus celebridades, ropa, comida, dote, y demás ocurrencias que verá quien pagare dos cuartos por cada papelillo. Mariquita Curiana y Juan Pindajo se han casado en Porcuna estos dos majos. La novia es quebrada patizamba, coja y jorobada, tambien lagañosa, y jocico de perra sarnosa, sin muelas ni dientes y sus años mas de ciento y veinte. Vamos ahora al novio, que es un buen mozo, patituerto, estebado, calvo y potroso, la nariz roida, y la boca de bubas comida, una oreja menos, y el pescuezo de paperas lleno; es tambien tiñoso, una pata podrida, y baboso. El cuatro por la tarde del mes pasado pidió el novio á la novia con mucho agrado. Llevaba su orquesta de palillos, chinos, panderetas; se armó un gran sarao. bailó el novio, novia y combidados con gusto y contento. Vengan todos á este casamiento. Llevaba el novio un fraque de terciopelo, que de puro raido le quedó el tercio, y calzones chuscos á la moda de los mamelucos, zapatos de esparto con copetes de pieles de gato, de corcho solado, con tachuelas bien estaquillados. Y la novia un gran trage de musolina, que compró por seis cuartos en Filipinas, manton de balleta, que en Marruecos se compró á peseta; con nnun rico moño, de raiz y fruto de madroño, brazos remangados, de color de chorizo tostado. Escogió por padrino al pregonero, quien hizo unas funciones, que fué salero. Y una gata fina escogió la novia por madrina, la que con primor hizo su papelito de honor, pues con el padrino sucedió el regocijo mas fino. Celebraron las bodas con gran contento, y cada uno vino con su instrumento, quien traia un cuerno, quien un pito de cárcel muy tierno, quien flauta, zanbomba, huesos, cañas cascadas, tambora, sus buenos panderos, y bailaron todos con salero. El padrino ha llevado bastante vino, y una rica ensalada de lechuguino, su hermoso guisado de un gordote mastin que han matado, los toros del Puerto, y dos cuartos de un caballo tuerto, por postre lechuga, y cigarros de matalauga. Despues de haber cenado, cual escopeta andan el novio y la novia de carreleta y á los convidados los estómagos se le han ablandado padrino y madrina han armado grande chamuzquina, y todos salieron trasquilados pues por lana fueron. Como los pobres novios solos quedaron, muy tristes se lamentan desesperados. Con gran sentimiento renegaban de su casamiento. La gente volvió y empezaron mas bella funcion de bulla y de risa con poner á los dos encamisa. Con buenos estropajos de sogas nuevas, y agua fresca del pozo les dan mil friegas, porque los amantes de alto abajo, de atras y adelante, estan barduñados de un pringacho tan desesperado, que aguantar no puede ni el demonio el primor con que huele. Se acostaron los novios á pierna suelta, y la gente seguia su alegre fiesta, y á la madrugada cnandocuando está la gente sosegada que nadie se oia un acaso chusco sucedia: se asustó Pindajo con los dientes de un escarabajo. Daban gritos los novios muy fuertemente, y se echaron al suelo ligeramente. La gente ha llegado, y la puerta abojo han echado con gran desconsuelo pues estando los dos en el suelo, la risa ha movido del casote que habia sucedido. Conjuren la vivienda decia el novio porque anda en esta casa algun demonio. Una luz trageron, y al instante en cueros los vieron huir de tal vicho: cada uno su cosa le ha dicho, y la novia amada permanece como accidentada. Saltó el vicho endiablado, picó al padrino, y á la madrina le entra en el estantino. Furia de arañazos sacudia á cuantos señorazos estaban presentes, acudió bastantisima gente, y para despique acabó cual comedia de Ubrique. Acabó como he dicho el casaminto, y oirán ahora el dote, que es otro cuento. Un gergon de paja, un pedazo de escusabaraja, un candil de corcho, molinillo sin palo ni mocho, y un chocolatero sin el fondo y lleno de agugeros. Mas de treinta almohadas de moda nueva sin fundas y sin lana, ni cobertera, seis sillas rompidas, bacinilla de sarro embutida, dos lebrillos rotos. cuatro clavos para herrar á un potro, un bacin rompido, y tres cuadrós viejos y podridos. Despues de algunos dias Doña Curiana de unos fuertes dolores se puso mala, y el Señor Pindajo anda loco arriba y abajo sin saber que hacerse, ni en que parte ponerla ó ponerse, pues la desazon vá llegándole hasta el corazon. Llega la hora del parto, y muy asustada llora la pobrecita desconsolada, y Pindajo ufano fué al momento y llamó al Cirujano quien pronto acudió, y al instante el pulso le tomó, y con gran cuidado, oigan todo lo que ha recetado. Con pólvora, legía, sal amoniaco y aceite vitriolo le traen un frasco, para que tomára un remedio para que le refrescára, quitára el dolor, y le hiciera salir con honor de tan grave asunto, y el demonio la llevára al punto. Parió la pobrecita mil abutardas, de ratas y ratones, diez carretadas; parió la Caleta, el pinar de Chiclana y sus huertas, dos mil lagartijas, un borrico que se fue á Lebrija, parió un cigarron con orejas de perro pachon. Parió treinta lagartos, cien comadrejas, veinte micos rabones, y una coneja, pario sin tardanza, la Carraca con su Maestranza, y lacasería, la muralla con su artillería, parió la maldita diez camellos sin patas ni tripas. Y Pindajo asustado de los traquidos, con el comadron sale dando bramídos, llenos de temor, y llevando tan grande dolor porque la parida acabó su desgraciada vida, con suspiros tiernos, se largó á descansar al infierno. FIN. 