398. LA BATALLA DE LOS ANGELES. Para admiracion del mundo, y pasmo de todo el Orbe, hoy se remonta mi pluma á las mas altas Regiones, aunque con turbado vuelo, y llena de mil temores, á registrar con cuidado los mas lucidos blasones, los títulos mas honrosos, los victoriosos pendones, que en la batalia del cielo los Angeles vencedores sacaron para triunfár de aquellos fieros, y enormes enemigos declarados contra su Dios, y los hombres. Para contar de esta guerra los ardides y funciones, victorias y vencimientos, castigos y galardones, 2 y cuanto allí sucedió, no hay lenguas en todo el Orbe, que lo puedan declarar con adecuadas razones. Pero no ob tante diré lo que pudiere, conforme al sentir de graves plumas, y cierias revelaciones. Estaba Dios Trino, y uno, el Señor de los Señores, en sí mismo, con la gloria de infinitas perfecciones, antes de criar los cielos, á los Angeles y hombres, la tierra, el mar, y animales;, árboles, plántas y flores, aire, fuego, y cuanto encierra el mundo, y todos los Orbes. Se deleitaba en sí mismo, sin necesitar entonces, para su gloria y grandeza de servicios, ni de honores, porque nada necesita el Señor de los Señores. Pero como á la bondad es tan propio, y tan conforme querer ser comunicable, para que otros le gozen: quiso la Divina Esencia comunicar sus favores, movido de su clemencia, para que en admiraciones gozasen de su bondad, su hermosura, y perfecciones criaturas racionales: por lo cual determinóse en el Divino Concilio criar Angeles, y hombres capaces de tanta gloria, y que á Dios diesen loores, Dios crió en primer lugar un Palacio, ó casa en donde quería que le gozasen los Angeles, y los hombres. Con tanta magnificencia echó el resto en sus primorés, que á vista de su hermosura, las hermosuras del Orbe son unas sombras, ó nubes, rasgos, manchas, ó borrones. Este Palacio es el cielo, que Empíreo tiene por nombre. Crió la Divina Esencia en esta Celestial Córte, en este pensil ameno, las criaturas mas nobles, pues son por naturaleza a las demás superiores, y en diversas Gerarquias, y Coros puso por órden, repartiendo á cada cual. conforme quiso sus dones. Los Angeles fueron estas criaturas superiores, que en gracia fueron criados, y por muy justas razones, antes que á gozar liegasen de su gloria los favóres, quiso Dios manifestarles Divinas revelaciones: entre las cuales propuso en particular á un hombre, que por la union con el Verbo, tendria grandes honores, sería Rey de los Reyes, y Señor de los Señores, á quien todos servirían, y con grandes sumisiones le darian la obediencia, cultos, y veneraciones, y á la diestra de Dios Padre se sentaría este hombre; tambien les propuso Dios una mujer, cuyo nombre es MARIA Vírgen pura, que llenaría de honores, de gracia, gloria y sería Reina, y Señora del Orbe, de los cielos, y de cuantas criaturas superiores, criára la Omnipotencia, hasta las mas inferiores; de cuyas puras entrañas tomaria el ser de hombre el Verbo Divino, cuando se humanase con los hombres. 3 Intimados los decretos en esta Celestial Górte, no todos los admitieron exánimes, y conformes, unos rinden la obediencia, y otros rebeldes se oponen á los decretos de Dios; comenzó la guerra entonces. Lucifer tomó la mano muy lleno de presunciones, de arrogancia, y de soberbia, juntando sus escuadrones, y animándolos les dijo con semejantes razones. No es justo, Soldados mios, que quiera Dios, que los hombres, siendo por naturaleza à nosotros inferiores, tengan en el cielo sillas á las nuestras superiores: Bien conoceis mi hermosura, mi ciencia, valor, y dones, mi grandeza, mi poder, y mis grandes perfecciones, y las ventajas que hago á los Angeles, y hombres. Luego á mi toca, y se debe, que á la diestra de Dios tome el lugar supremo en honra, que Dios quiere dar al hombre. Quién como yó, que en el cielo soy el Principe mas noble semejante á Dios, y lleno de todas sus perfecciones? Rey, y cabeza he de ser de los Angeles, y hombres, que soy Luzbél, el mas rico, el mas poderoso, y noble. Pero lo que mas me irrita, y llena de confusiones, es que á una mujer y pura quiere Dios, que yo la adore, por Reina, y Señora nuestra, y esté sujeto á su órden: no permita mi grandeza semejantes sinrazones. Al arma al arma Soldados, contra Dios ponerse en òrden, y á los que á mi me siguieren los llenaré de favores, y de mi Reino serán nobles, y grandes Señores. Muchos Angeles siguieron los dictámenes, y órden de su Capitan Luzbél, y á Dios al punto se oponen: Pero los Angeles buenos, que vieron las sinrazones de Lucifer, y los suyos, levantando sus pendones, echaron mano á las armas con la obediencia, y el òrden, que tiene Dios decretado por justisimas razones. El Arcángel San Miguel, que tuvo licencia, y òrden del Rey Supremo, salió rigiendo sus escuadrones de Capitan General, y con su escudo y estoque á la vista del contrario empezó á descargar golpes diciendo: quién como Dios? Quién atrevido se opone á los decretos mas justos, que el Altísimo dispone? Ignoras tú, Lucifer, que el Señor de los Señores nuestro Dios es sábio y justo, Infinito en perfecciones, Criador Omnipotente, y que todo lo conoce? Ignoras, que te dió el ser, la hermosura y perfecciones, criándote de la nada, y á todos tus seguidores? Pues si nada tienes tuyo, y de Dios son los favores, sin que tu los merecieras, como soberbio te opones á la voluntad Divina con tan falsas opiniones? Si Dios es dueño absoluto de los Angeles y hombres, y de todas las criaturas, y que todo lo dispone 4 sábia y justísimamente con peso, medida y órden: por qué soberbio, atrevido sus decretos no conoces? Si Dios quiere, que su Hijo se humane, haciéndose hombre, y que á su diestra se siente, dándole tantos honores; qué tienes tú contra esto, cuando así Dios lo dispone? Si tambien el Señor quiere llenar de gracia y honores á una mujer y que sea Madre de Dios hecho hombre; qué agravio á tí, ni á los tuyos te hace Dios por ese órden? Si Dios quiere que nosotros á esta mujer y á este Hombre adoremos, y sirvamos, y tengamos por Señores, Reyes del Cielo y la tierra, y seamos inferiores en honras, dones y gracias, y ellos sean superiores; que tenemos que alegar contra las disposiciones del que es todo Poderoso, sino rendir sumiciones, venerando sus juicios, y dándole adoraciones? Eso no, dijo Luzbél, mi grandeza no conoce, ni permite mi poder, que yo venere y adore por superior, y cabeza naturaleza de hombre: en lo dicho me mantengo, y todos mis Escuadrones. Calla blasfemo, atrevido, dijo San Miguel entonces: Quién como Dios? y esta voz les fué tan terrible golpe à Lucifer y á los suyos, que en figura de Dragones, de Serpientes, y demonios, como unos rayos veloces del Cielo los arrojó; cayeron ellos tizones de las infernales llamas, para que con sus rigores paguen la pena debida de sus locas presunciones. Pero á los Angeles buenos les dió Dios muchos honores confirmándolos en gracia, su Gloria manifestóles, que gozarán para siempre con sus lucidos blasones. Muera Lucifer soberbio, con todos sus Escuadrones: viva Jesus, y María, por siempre su dicha gozen. Fin. Carmona Imp. y lib. de D. José M.a Moreno — 1864.