Número 389. EL ESCLAVO DE SU DAMA, DON FELIX DE ROJAS. PRIMERA PARTE Todos los enamorados, que tiernamente, enamoran, y á las rejas de sus damas de dia, y de noche rondan, sintiendo varios disgustos, padeciendo mil zozobras en desvelos, y cuidados, y en ansias de amor zelosas. Y para que todos sepan aquesta historia famosa, aprestense los oidos, y atiendan, si no se enojan, del mayor enamorado, que ha tenido España toda, y por desdichas que tuvo, se coronó de sus glorias en un impensado caso, maravilla prodigiosa. Sucedió, pues, que á Sevilla. vino un Don Felix de Rojas de la coronada villa de Madrid, por que le importa, habiendo matado á un duque por cuya ocasion forzosa oculto en Sevilla estaba, disfrazada su persona. Paseándose en sus calles, sin que nadie lo conozca. Vió una dama, vió un prodigio de belleza tan hermosa, que en ver sus hermosos ojos; alma y corazon le roba. Supo, en efecto, quien era, y como el padre se nombra Don Pedro Caravajal, de calidad, y prendas todas 2 y ella Doña Margarita, cuya hermosura preciosa de belleza cautivaba á dulce cadena heróica. La pretendian amantes con festejos y con obras, cuando era la dama Dasne en verse tan desdeñosa, ó por no verse casada, que su dictámen lo estorva, ó por no rendir á un hombre una alma tan orgullosa, ni rendir su corazon á la voz de una lisonja, ó huyendo de las cautelas, que amor trae entre ponsoñas. Era hija del rigor contra todo el que la adora; pero Don Felix trató con el amor que le sobra, de escribirle cuatro letras, á ver si fina le otorga el fin de sus esperanzas: con uña criada propia le escribió muchas ternezas, tan dulces, como amorosas; mas razon jámás oyó, aunque la aguarda por horas. Segunda, y tercera vez escribe, y algunas joyas, con tanto encarecimiento, cuanto su amor hace cosas, á que rendido tributa ansias, penas y congojas: pero ella los rompía desesperada y furiosa, y las joyas á la calle hechas pedazos arroja, y á saber quien era el dueño, la muerte le diera ansiosa por que era un bolcán su pecho, y un fuego cuanto acrisola, sin permitir que jamás pudiese alguna persona verla en ventana, ni en calle, por estar tan enfadosa. Pero viéndose Don Felix, que ardia de aquesta forma, y su amor le daba voces, por que nada de esto logra, discurrió el mas raro hecho, que en España, Grecia, ó Roma jamás en hombre se ha visto idea mas prodigiosa. Se fué á casa de un pintor, y hablando con él á solas, le dicé: Que una comedia se representa famosa del esclavo de su dama, y que ván á hacerla ahora, y haciendo el primer papel, con esto se perfecciona, poniendo en su cara hierros (aunque hierros amor dora) con un pincel como esclavo, fije hierros, clavos ponga. Hizolo el pintor, y luego aquella noche á deshora fué á la calle de la dama ya la pasea, y la ronda con pretesto que si viene la justicia poderosa lograr su intento, y fué así : decirlo, y hacerlo cosa cierta. La ronda venia y Don Felix conocióla: hizo entonces que huía y era en correr una posta, cogiéronlo en breve espacio, y él turbado se alborota, por que supo fingir bien para entablar su tramoya. 3 Pero viendo la justicia su turbacion tan notoria, pensando otra cosa era, hácia la cárcel le aportan, á lo cual respondió él: caballeros, no me pongan en la cárcel, por que soy, por dicha, y desdicha loca, de Caravajal esclavo, padre de la dama hermosa. Ofuscados á su casa lo llevaron, y de forma fué, que á Don Pedro llamaron, donde hacen que responda. Salió Don Pedro, y le dijo el cabo de dicha ronda, que á su mulato guardase, que no es justo, que á deshora anduviese por la calle, no habiendo ocasion forzosa. Don Pedro quedó confuso, que lo que dicen ignora: metiólo en casa, ofrecióles á la gente alguna cosa. Solo en un cuarto le mete, hasta que rompió la aurora, y con sus rayos él sol las cumbres y peñas dora. Se levantó el caballero, llamó á su hija, y á solas le cuenta lo que le pasa, la confusion que le asombra: y para que se averigue, y al esclavo lo conozca, mandólo llamar, y él subió como una pelota. Entró en el cuarto, y mirando á la hermosura que adora, la belleza que le rinde, los ojos que le aprisionan, disimuló cuanto pudo, y humilde á sus piés se postra. Dijole el amo: Quien era? y él respondió: El alma absorta: Yo, Señor, soy de Madrid, y de Don Feliy de Rojas esclavo: La dama oyolo, y el nombre sobresaltóla, por que leyó en los papeles lo que he referido ahora. Y dijo, pues, que su amo lo maltrataba con obras, y con peores palabras, dejélo por estas cosas y así oculto de Madrid vine sin que me conozcan á valerme de ese amparo por mi suerte tan dichosa. Quieres que escriba le dijo; á tu amo, que esto ignora? No, señor, yo escribiré en otra ocasion forzosa. Dejáronlo, pues, en casa sirvió con lealtad muy pronta, muy solicito, y muy fiel como que el serlo le importa sin que pudiese jamás lograr nada á tanta costa. Andaba otro amante fino con el alma muy penosa enamorado y rendido, por Margarita la hermosa, á quien Don Felix valiente una noche tenebrosa. acuchilló de manera; que un rayo de un trueno aporta, aunque jamás no parece borraba de su memoria este amor que pretendia salir con mayor victoria. Sucedió, pues, que una tarde salieron en la carroza 4 Don Pedro, y su amada hija á una comedia famosa, que en aquella misma tarde representan prodigiosa, siendo el espejo del gusto y de delicias preciosas. Al coliseo caminan, vá el asclavo, poco importa, adonde seis caballeros. con Don Agustin de Rocas, que aqueste nombre tenia el amante que le adora y en este parage estaba detenida la carroza, y al salir la dama, allí cayó, sin querer, penosa. Fué el galan á levantarla con el alma deseosa, y Don Felix que lo vió pronto acude, á ella se arroja, y al galan de un rempujon lo arroja á las piedras toscas: y viéndose desairado, empuñó luego la hoja, y los demás caballeros viendo á un mulato sin honra llamándole perro vil, le acometen de tal forma, que diez heridas le dieron, y algunas muy peligrosas, y que á no ser por Don Pedro, no hay duda matarlo ahora. Entraron en la comedia si bien la dama quejosa estaba por el agravio, y por el esclavo llora, por aborrecer ingrata á Don Agustin de Rocas. Viéndose tan mal herido los hierros del rostro borra y fué al hospital, llamado del Cardenal, donde informa, que por quererlo robar una cuadrilla ladrona de hombres viles, lo hicieron, donde casi el alma aborta. Pusiéronlo en una cama, cuya diligencia pronta tiene siempre la asistencia, de la gente cariñosa. Sucedió, pues, que Don Pedro, en una fiesta grandiosa entró en aqueste hospital, y por devocion zelosa vió á los enfermos, vió á Félix y absorta el alma seasombra, en ver que se parecia al esclavo que no goza. Y con aqueste cuidado se fué á su casa, y á solas le contó á su hija cuanto queda referido ahora del esclavo; y como estaba á él parecido en forma. Adonde Lucas del Olmo promete de aquesta historia otro segundo romance, si al auditoriono enoja. Fin de la primera parte. SEGUNDA PARTE. De como doña Margarita fué á ver á su aman- te al hospital disfrazada: y el fin dichoso de sus sucesos. Supuesto, que prometí en esta historia ya dicha el referir lo demás, es justo que así prosiga. Pues sabido de la damá, aunque el padre no lo obliga, con el desaire que hizo, en el alma agradecida, por ser contra un hombre á quien su sombra es aborrecida: y por ver si el mismo es de las cartas referidas, en decir que Rojas es lo mismo que ella leía; curiosa como mujer, y por que amor le decia, que este es D. Felix de Rojas el que con fuerte cuchilla acuchilló á su enemigo, á quien tanto aborrecía: fuese al hospital oculta, y pues que le conocia, las mas señas le dirán si es el que buscando habia. Conócelo, y amorosa habla á Don Felix, y mira él el bien, que en sus palabras su calidad la descifra. Lágrimas los dos derraman; y en fin, por una veciná á su casa fué llevado con las mortales heridas sin que nadie lo supiese, ni el padre de Margarita. A costa, pues, de la dama se curó como debia, no faltándole regalos, cirujanos, medicinas, y alivio todas las noches con su amorosa visita. Sanó al cabo de seis meses, algo mejor se veia, con ánimo y fuerzas dobles, como las que antes tenia. 6 Dijole la dama entonces, que si ya se descubria, le daría para galas con el favor de pedirla. Don Felix le respondió con dolor, que no podia hasta saber de Madrid sus cosas como corrian. Y ella le dijo: volved, señor Don Felix aprisa á poneros otros hierros como los que antes tenias. El galan le prometió hacerlo como debia, en tanto, que de Madrid vienen algunas noticias; mas ella disimulando, con prudencia conocida, habló D. Felix al padre, pero él se encoleriza: que un mulato tan villano su pena se merecia. Pero Margarita viendo, que su padre se retira, y que enojado responde de avisar á la justicia, á sus mismos pies se arroja, con lágrimas le suplica, que le perdone, y él padre le otorgó que lo haria, supuesto de que ha tenido tan genorosa madrina, que lágrimas de los ojos suelen vencer rebeldías. Llamóle luego al momento, donde humilde se arrodilla y pidiéndole perdon, se lo otorgó y le decia: Que si en algo se metiera en la casa ó en Sevilla, si el mundo se revolviera todo lo de abajo arriba, escribiria á su amo, y de tal suerte seria, que lo echase á una galera, si él en algo se metia. Con solo callar responde, aunque le cueste la vida, tolerando con prudencia todo aquesto Margarita. Sucedió, que sobre tarde á divertirse salian al Rio Guadalquivir; y por que en todo se sirva, vá con ellos el esclavo: pero ya desde una esquina miraba D. Agustin á D. Pedro, y Margarita; y sin de vista perderlo, tras la carroza camina. Llegaron hasta el Patin de las damas, donde habia una cuadrilla de mozos con algazarra, y con grita. Estaban jugando todos, y el coche parado habia, ni por ruegos del cochero ni el amo que lo pedia, jamás el juego paró; y D. Felix, como habia dado palabra en callar, cosa ninguna decia cobarde el otro galán. con ellos no se atrevia: pero los locos mozuelos tantas locuras hacian, que se asombraron las mulas, cocean, saltan, y brincan, y sin poderlas tener, por diligencias que hacían, en el rio se arrojaron, (Cielo qué grande desdicha!) 7 adonde alli se áhogaron cochero y mulas malditas. Socorro piden los dos, grande lástima ponian, viendo en tan grave poligro al buen D. Pedro, y su hija. D. Agustin está elado; D. Felix, que esto veia, furioso se arroja al rio, llegó al estrivo, y ló quita, sacó la dama en sus hombros, y en tierra la deposita: y como es la noche obscura, que poco se determina, se la dió á D. Agustin, sin saber lo que se hacía. Volvióse al rio, y sacó con heróica valentía al amo, cuando la dama está á un desmayo rendida: besó la tierra mil veces, parte á abrazar á su hija. Volvió ella del desmayo, miró al que tan mal queria que con sus brazos la abraza, que de veneno le sirva. Agradeciólo su padre, la dama apenas respira viendo á su ámante cobarde, y á su enemigo con dicha. Pero como ya D. Pedro algo de este amor sabia, se la otorgó á pocos lances, que alli entre los dos habia. D. Felix callando escucha D. Agustin recibia favores á tanto amor (triste de aquel que suspira!) Trajeron un coche luego, y en él se meten: qué haria el que por librar su dama, por poco pierde la vida? Y luego los dos á solas consultaron á sus dichas, entrambos ricos, y nobles lo que quisieron sería. Y asi el casarse dispónen, y antes que pase otro dia celebraron los asientos, como el caso requeria. En fin, se llegó la hora, en que la dama sentia su pena, dolor y muerte y en el alma aborrecia el casarse con un hombre, que aborrecido tenia. Llamó á D. Felix, y dice: que por su gran cobardia la perdió. Qué dices, dí, traidora, ingrata, enemiga? sin duda que muerta estabas, ó no viste que traía la ropa D. Agustin enjuta, y que yo venia mojado? infelice soy! dura estrella! pena impia! Pues qué dices, mí D. Felix? tú fuiste (el dolor me priva!) quien del rio me sacó? muerta estoy! no sé qué diga! qué haré yo, si ya mi padre á esto empeñado me obliga y dada yá la palabra? que te cases, eñemiga, y que te olvides de mí. No es posible, que yo viva, querido D. Felix mio. Mayor desdicha es la miá, pues por quererte yo á tí, mi calidad está oprimida, y como un humilde esclavo sufro tantas perrerias. 8 Tú te casas, no conmigo, tú gustas de ello, enemiga. Ay, D. Felix! yo me muero. Morir yo mejor seria, pues quieres que vea yo lo que á la muerte me obliga, yo mismo con esta daga me he de matar: Tén la ira, no te mates. No porfies. Oye, Señor, oye. Quita, Circe enemiga, traidora, á este cuarto te retira. Tú quieres (ay Santo Cielo que vea á mi propia vista, que dés á otro la mano, sin que de un trueno despida un voráz rayo, que aquí, hoy me convierta en ceniza? Déjame matar, traidora. Dame á mi aquesas heridas: Que viene mi padre (ay Cielos!) mi bien, mis ojos, mi vida. Retiróse luego el padre con toda su compañía, y al oir decir mi bien, á la hija, al cuarto ahila, y vido, que era el esclavo á quien aquesto decia. Sacó la espada; mas ella la daga á D. Feliz quita, púsose á la puerta, y dijo: Ninguno se descomida; señor D. Felix, decid la verdad: Qué perrería es esta? le dijo el Padre: y D. Feliy respondia: No hay perrería ninguna. Los hierros del rostro quita, diciendo: Yo soy D. Felix de Rojas, mi pátria misma es Madrid, á Sevilla vine por cosas, que convenian. Yo ví á Margarita hermosa, habléla, y se resistía; mas viendo que contrastarla. en efecto, no podia, me obligó á hacerme su esclavo, sufriendo todos los dias pesadumbres, y baldones, mil desaires, y desdichas de los unos, y los otros, y las pasadas heridas. Yo fui, Señor, quien sacó del peligro á Margarita y yo la puse en los brazos, sin saber lo que me hacía del señor D. Agustin, esto mi espada lo afirma, y nunca fraudes habrá en noble caballeria. Es Magarita mi esposa, sin haber quien me lo impida, á pesar de mis contrarios, aunque rebiente la envidia. Don Pedro pasó por ello, como lo mismo su hija, quédanse los dos casados: y á D. Agustin convida con su hermana Doña Clara que en Madrid quedado habia, quedando, amigos y hermanos, con gusto y con alegria. Adonde Lucas del Olmo, de esta historia peregrina promete al enamorado gusto, si Dios se lo envia. FIN. Carmona, Imp. de D. José M. Moreno, Madre de Dios, 1.