DON INESTIMABLE, y gracia singularísima emanada de la Cabe- za visible de la Iglesia, á sus miembros que son los verdaderos creyentes. Cualquiera que habiendo confesado y comulgado rezare á los pies de la imagen de nuestro Redentor Jesucristo Crucificado la Ora- cion abajo puesta, ganará una indulgencia plenaria, y sacará un alma del purgatorio. ORACION A JESUCRISTO CRUCIFICADO. Veme aquí, ó Dulcísimo Jesus mio, que humillado me pos- tro ante tu Divina presencia, y con el mas encendido fervor te pido y ruego que estampes en mi alma vivos sentimientos de Fé; Esperanza y Caridad, de verdadero dolor y arrepentimiento de mis pecados, y de eficaces deseos de una firmísima enmienda: mientras que yo con el mayor afecto y compasion de mi alma repaso en mi interior y contemplo con mi mente vuestras cinco llagas, teniendo siempre á mi vista lo que de vos cantaba el Santo Profeta David: Traspasaron mis pies y manos y contaron todos mis huesos. La Santidad de Clemente VIII concedió esta Indulgencia, la cual confirmó Benedicto XIV, y últimamente Pio VII por su orá- culo de viva voz en el año de 1807 la confirmó de nuevo, limi- tándola para solo aquellos dias que confesaren contritos sus pe- cados, y recibiesen devotamente la sagrada Eucaristia. CORONA DE ROSAS, para que sus devotos adornen á María San- tísima nuestra Madre y Señora. Para alabar á María Dadnos gracia en este dia. María Reina Gloriosa, Mi amor te ofrece esta rosa. Ahora se rezará un Ave Maria con Gloria Patri, y lo mismo en cada uno de los versos siguientes: En tu Concepcion dichosa; mi amor te ofrece etc. Niña la mas primorosa, mi amor etc. Princesa Magestuosa, mi amor etc. Emperatriz Poderosa, mi amor etc. Santa la mas milagrosa, mi amor etc. Luz de los Cielos hermosa, mi amor etc. Mujer fuerte y victoriosa, mi amor etc. De Dios Padre Hija amorosa, mi amor etc. De Jesus Madre Piadosa, mi amor etc. Del Santo Espiritu Esposa, mi amor etc. Madre la mas amorosa, mi amor etc. Guirnalda de rosas bellas Pongo en tus sienes gloriosas María, logre por ellas Quien te corona de rosas Vórtela puesta de estrellas. El Exemo. Sr. Cardenal Arzobispo de Sevilla, é Illmos. Seño- res Obispos de Córdoba y Ceuta, han concedido varias indulgencias á esta devocion, que por todas ascienden á mas de cuatro mil dias. REIMPRESO EN CARMOMA:—Imp. de D. José M:a Moreno.