(Núm. 215.) DECIMAS ANDALUZAS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS. Eres rozita de mayo mas jermoza quel claver, y lo que quiero icilla.... ya ma comprendiosté. Ez ozté mas rezalá quel zor de la patria mia, y tiene osté mas valia que tengo yo caliá: eres la pulia ja que me zaca de desmayo; y aunque yo zoy como un rayo, y no gasto yo lindezas, á tí te igo finezas, eres rozita de mayo. En este mundo á ninguna he dicho «esta beca es mia; por mas que zu bizarria le igualaze con la luna: nunca la muy emportuna reveló deste gaché, de zu pechiyo la fe; mas á osté zí lo dirá, porque ez ozté, zó zalá, mas jermoza quel claver. Me emportuna mucho hablar, que ezo es propio de un chorré, y tan zolo zé yo hacé es callando zondiñar, como aprendí á enamorar, y me viene de perilla, fue al temple de mi cuchilla; por ezo callo y me aguanto, que ozté zabe mi quebranto y lo que quiero icillo. En esta conformiá, zaquemosté del empacho. dándome pronto despacho cual pide mi caliá; que tengo yo vaniá cual corresponde á un gaché sin que jaya jincapié en mi moo de zentir; pues lo que quise icir ya ma comprendiosté. Escuche osté, zo zalá, la penilla que me ajoga, y si tiene compasion compadezca mi presona. Apenas vi la zandunga que too tu cuerpo errama cuando mi pecho ze inflama en amor inusitao, y por mirar á mi lao tu hermosura y caliá diera la vida y quizá tambien cuanto el mundo encierra, y cual ze quiere en mi tierra, escuche osté, zo zalá. Cuando quiere un andaluz, quiere con alma y sentio, y asi del afecto mio puedes ver ez zin capuz: en tenerla por mi luz mi pensamiento ze abroga, y con esto ze desfoga tan dolorozo tormento; ya ves pues mi zentimiento, y la pena que me ajoga. Amar ziempre con terneza, á quien fuera mi queria, es el zueño de mi via que mostraré con presteza: que zi ella tiene fineza en darme zu corazon, es muy justa la razon de que la adore constante y que zea zu fino amante si me tiene compasion. Puesto que conoces ya como te adora mi pecho, mira zi tendré derecho á quererete, resalá. Tengasté mas caliá poniendo á mi amor corona, y pues de bella blazona, de zandunga y discrecion, mire pues mí corazon, compadezca mi presona. Varias tierras tengo andadas buscando la grana fina, y la he venido á encontrar en tu cara peregrina. Las islas Dinamarquesas, la Navarra y en Tampico, Martiníca y Puerto-Rico, y la Colombia francesa; las provincias moscoviesas, en Portugal he estado; he comerciado en Irlanda vendiendo caro ó barato; en busca de tu retrato varias tierras tengo andadas. De allí me pasé á la Habana, para el moro me embarqué, y luego de ahi pasé á la córte Mejicana; vide la Puerta Otomana y la Puebla peregrina: de alli me pasé a la China, para Italia me embarqué, y todo lo registré buscado la grana fina. Despues me fui muy ufano hasta llegar á la Rusia, y atravesando la Prusia, llegué al imperio romano; fui á ver al napolitano; en Manila llegué á estar: en Argel llegué á habitar, todo lo andé con cordura en busca de tu hermosura, y la he venido á encontrar. Navegué toda la Francia, la Dinamarca y Baviera, en medio de una carrera reparé con eficacia; de allí me pasé á la Opacia, al Norte y Alejandría despues de estar en Turquia y en fin, vine á reparar que hallé la que fuí á buscar, en tu cara peregrina. A Dios, corazon amante, á Dios, palma de hermosura, á Dios, clavel, á Dios, rosa, á Dios, hermosa pintura. A Dios, clavel encarnado, espejo resplandeciente, á Dios, arroyo, á Dios, fuente, á Dios, pimpollo dorado, á Dios te digo llorando, que te quise muy constante, mi retrato es semejante, me tendrás en la memoria, te vuelvo á decir ahora, á Dios, corazon amante. Cada vez que pienso en tí me pongo á considerar qué camino he de tomar, no lo quisiera decir, por no darte que sentir, bella humana criatura, advierte que no es pintura, que esta es la pura verdad, asi te digo, deidad, á Dios, palma de hermosura. Ya he perdido mi alegia y la hora llegará que no cese de llorar ni de noche ni de dia, al no ver la prenda mia, aquella luz tan hermosa, tan bonita y tan preciosa, dibujarla no he podido, y por lo mismo te digo, á Dios, clavel, á Dios, rosa, A Dios, que ya no te veo, que la razon ya me obliga á perder pronto la vida, en un continuo desvelo, si lo permitiera el cielo, tú fueras mi sepultura, para mi ya no hay dulzura, consuelo no he de tener, como no te puedo ver, á Dios, hermosa pintura. Si tomáras mi consejo, no lloraras como lloras; quisistes hacer tu gusto ¿a quien te quejas ahora? Que te veas despreciada, de mi amor culpa no tengo, amarte mas no pretendo, olvido glorias pasadas, sigue tu vida arrastrada, con ese nuevo cortejo. se acabaron mis reflejos que tenia para tí, pues no te vieras así si tomáras mis consejos. Pensaste que con dejarme gloria mayor hallarias, y que mas amor tendrias, y te engañastes, infame, deja de solicitarme, ingrata, falsa, traidora, de mi amor obligadora, que en nada te he de valer, pues si supieras querer, no lloráras, como lloras. Desde el dia en que te amé, y que tú conmigo hablabas muy bien que te regalaba, y gozabas de mi fé, cuando tuve te brindé, privándome de mi gusto tú como dueño absoluto por no dejar tu amistad, y seguir tu vanidad, quisiste hacer tu gusto. En fin, amor que yo tenga, no me muestres lealtad, quejoso de tu amistad, lo he de tratar con fiereza, ingrata, por tu vileza, mas advirtiéndote ahora, de que tengo otra señora; mas bonita y mas honrada, si te eucuentras despreciada, ¿á quién te quejas ahora? Yo quisiera comprender tus palabras y razones para seguir tu querer á pesar de los rigores. Amante fino y constante, te quiero corresponder, como débil y mujer mis palabras no te enfaden, advierte que tengo padre; si lo llegase á saber, mira que me han de poner en donde el sol no me vea, por no pasar esta pena, yo quisiera comprender. Siendo cierto tu querer, que me estimas tan constante, yo te cifraré al instante, que me puedas entender, yo no me quiero perder, que hay algunas por los hombres se encuentran por los rincones, llorando infidelidad, no se si será verdad, tus palabras y razones. Déja, pues, correr el tiempo, el desengaño verás, y tú propio encontrarás, la piedra del fundamento, en conociendo tu intento, tu modo de proceder, vo te daré á conococer, lo que se encierra en mi pecho, todo lo doy por bien hecho, para seguir tu querer. No desaires con ninguno, por defender mi persona, que te digo desde ahora, que no quiero á otro alguno, aunque se cayera el mundo, y se marchiten las flores, yo he de seguir tus amores, porque te quiero pagar, tu querer y lealtad, á pesar de los rigores. Llorar cielos, que perdí, el dueño que yo adoraba, aquel moreno trigueño, espejo en que me miraba. Si me adoraste constante, bellísimo serafin, lo propio pasó por mí, que he nacido para amarte, no tengo nada que darte, al ausuntarte de mí, tu retrato tengo aquí, para tenerte presente, pero qué dira la gente, llorar, cielos, que perdí. Al oir tus tristes ayes, tus suspiros y lamentos, se redoblan mis tormentos, se acrecentan mis pesares, las congojas y los males, me tienen acongojada, ya no tengo gusto en nada, nada hay que me divierta faltando de mi retrete, el dueño que yo adoraba. Me pongo sobre la mesa, con el tintero en la mano, la pluma con gran cuidado, para escribir tu respuesta, luego me salgo á la puerta preguntando con empeño, dónde está mi dulce dueño, aquella flor que marchita, pues me ha dejado solita, aquel moreno trigueño. Dulce hechizo de mi encanto, serafin, luna y lucéro, al oir tu triste duelo, se me aumenta mas mi llanto, me tengo marchar al campo, y en una piedra grabada, tengo de dejar cifrada, la vida de esta infeliz, que se ha ausentado de mí el espejo en que me miraba. 