Núm. 296. NUEVA RELACION que hace doña Margarita Cachuela, de los vicios y costumbres de los hombres, advirtiendo á las mujeres no se casen. PRIMERA PARTE. Vengan acá las mujeres, vengan todas á escuchar esta nueva relacion que las tiene que agradar. Y es de los hombres que nos quieren mal, mereciendo ellos pena capital. De nosotras dicen dos mil picardías, y son las que hacen ellos todos los dias. Tengo ciento trece años que cumplí el mes de Enero, y Margarita me llamo como lo dirá mi abuelo. Con once maridos he sido casada, muy bien de los hombres estoy enterada. Así la verdad diré sin recelo, tanto de casados como de solteros. Os diré de los mocitos de chaquetilla y gaban, porque todos son iguales en materia de engañar. Cuando á una mocita van á festejar santitos parecen al modo de hablar. Todos su palabra dicen cumplirán, mas son como el ouco que luego se van. Voy á decirlas ahora cuanto á mí me ha sucedido cuando moza con galanes, y despues con los maridos. De soltera un dia yo estaba á la puerta, muy entretenida haciendo calceta. Cuando se aproxima un jóven gallardo, alla vá, amiguitas, el primer petardo. Sacó al punto la petaca que tenia en la levita, y despues de saludarme con muy tiernas palabritas. 2 Me ha pedido lumbre, yo como ignorante le dije al momento pase usted adelante, y sin detenerse pasó á la cocina, encendió el cigarro, luego á mí se arrima. Y me dice; bella, hermosa, de las mas lindas de Mayo, si vos quereis ser mi esposa aquí teneis vuostro esclavo. Yo dije que sí y sin picardía, creyendo que él la verdad decia. Me pidió un favor, yo se lo entregué, lo que allí perdí no he vuelte á tener. Asi mucho ojo mocitas, de los jóvenes de hoy dia, no fiarse en sus palabras porque todo es picardía. Si os solicitan para casamiento, no les presteis nada, cuidado con esto. Porque si les dais alguna cosita, sin ello quedais como Margarita. No digo mas de los mozos aunque mucho me ha faltado, por adelantar diré de los señores casados. Mientras que pretenden son muy placenteros, siempre cariñosos y haciendo requiebros, pero ya casados, por cualquier cosilla jabon de Palencia te va á las costillas. Nunca por entero dan el jornal á la mujer, que siempre se han de quedar para sus bromas correr. Aunque poco ganen, á ollos no les falta; en cafés, tabernas, buenas bromas pasan, y si entre semana no hay que comer, busca prestado, la dicen, mujer. Hé aquí ya la mujer pidiendo todo al fiado, teniendo la culpa el hombre con sus vicios escusados. Almuerzo y comida y tambien la cena ténles prevenido, venga donde venga. Y si no lo tienes todo puntual, ya tienes encima el pim, pim, plam, plam. Y tambien algunos hombres aunque casados están, se olvidan de su mujer y á otra van á festejar. Con ella el dinero se suelen gastar y aunque esto so sepa obliga el callar: por decirme yo un dia callarme no quiero, en un tres por dos me arrimó un solfeo. La que soltera se halle y tuviese este papel, que le presenten muy grave si le van á pretender. Diga de contado no quiero casar, porque este es el pago que los hombres dan. Siempre á una mocita la hacen agazajos, y luego casada todos son trabajos. Aquí doy fin á mi historia, arrepentida me hallo de decir mal de los hombres, al mejor de ellos quemarlo. Esta relacion es lo positivo y no hay que creer la de mi marido. Digan las mujeres todas á una voz, viva Margarita que tiene razon. 3 SEGUNDA PARTE. En que declara Don Fabian, esposo de Margarita, cuanto con ella le ha sucedido. De una mujer han oido á los hombres tratar mal, yo tambien de las mujeres ahora os voy á contar. Ellas son la causa de todos los males, pues son manantial de todas maldades. Algunas solteras son de condicion, que aunque sea á quince dan conversacion. Ellas de todos reciben si las dan algun regalo, y con palabras de amor asi los van engañando. Hacen mil halagos, dicen... yo te quiero, y dan gran palique si corre el dinero. Pero si se acaba dicen con gran arte, no quieren mis padres que contigo trate. Asi le dá la disculpa, queda el mozo despedido, y ella al momento la trama si se acerca otro querido. Sea italiano, que sea francés, sonando el bolsillo para servir á usted. Este es el motivo que algunas mocitas, las suele pasar lo que á Margarita. Otras de solteras dicen, á mí no me gusta el vino, y luego que están casadas anda el jarro de contínuo. Si por la mañana salen á comprar, dos ó tres amigas se suelen juntar. Toman sus buñuelos y bollos calientes, y al punto caminan para el aguardiente. Ellas los dias de fiesta tambien suelen reunirse, entre todas las vecinas á la brisa á divertirse. Hacen sus meriendas con grande armonia, dicen: venga vino, heche, tia Maria. Siguen bien la broma y al anochecer se van para casa hablando en inglés. Llega el marido y la dice: mujer, vamos á cenar, hombre, no he podido hacerla porque me encuentro muy mal. Yo sufrir no puedo, y es de la cabeza, y no dudos que esto debe ser jaqueca. Mas él conociendo la causa es el vino, por eso reparte jabon Palentino. Esta es la verdad, y cierto cuanto acabo de esplicar, y ahora de mi casamiento tambien os voy á contar. Por cierto una noche en el mes de Mayo, yo de Margarita quedé enamorado. La ví tan compuesta, y un andar tenia, que unos veinte años yo juzgué tendria. La pedí en fin por esposa, me dijo que sí al contado, y al otro siguiente dia al punto fuimos casados. 4 Fuímos á su casa donde la madama una estera rota tenia por cama. Y de silleria, sin adulacion, solo una tenia y esa sin hondon. Al ver tan raro aparato la dije: ¿es usted, madama, la que gasta miriñaque, güantes, abanico y talma? Y ahora aqui habitais en esta bohardilla, donde libre estais de recoger polilla. Y atencion, señores, es cosa de risa, muchas guarniciones, pero sin camisa. Solteros, alerta, alerta, tener en esto atencion, porque hay muchas hoy dia que aparentan y no son. Un dia de fiesta veis á una señora, luego á otro dia es una aguadora. Tampoco de noche tomareis amor, no lleveis el chasco, que me llevé yo. Yo de noche la miré, se me figuró un pimpollo, y noventa y siete años ya tenia el vejestorio. Pelo no tenia sobre su mollera, tambien la faltahan los dientes y muelas. Lo que si conserva muy sano y entero, para aguardiente y vino un buen tragadero. Todos los dias yo gano once reales de jornal, los que entrego en su mano sin un ochavo faltar. Pero ella la infame todo lo malgasta, que no queda un dia sin cojer carpanta. Ella chocolate, dulces y licores, y es la que dice tan mal de los hombres. Y tambien debeis saber, confiado yo vivia, contemplando en su vejez que al truque no jugaria. Pero una mañana por casualidad, la encontré jugando con un colegial. Falto de paciencia tiré del capote, y repartí al punto anguila de monte. Por estos y otros motivos los hombres algunas veces alumbran á las mujeres, y mucho mas se merecen. Aunque nada alcanzan, que estas y las yeguas la que sale falsa nunca tiene enmienda. Así como otras tambien suele haber que son virtuosas mujeres de bien. Por eso digo, mocitos, en casar no tengais pena, que asi como las hay malas acaso la hallareis buena. Y vos, solteritas, si alguno os habla, mirar que sois muchas, cojer la palabra. La que no aprovecho luego la ocasion, quedará cantando el Kyrie eleison. FIN. 