Núm. 157 LA SAMARITANA. EXORTACION Para que vengan á verdadero conocimiento de si mismas las Samaritanas del siglo presente, y olviden las cosas mundanas, á ejemplo de lo que aqui se sigue. Un viernes partió el Señor á la ciudad de Samaria, y antes de entrar en poblado el calor le fatigaba, mas á un pozo que alli habia, derecho á él se encaminaba; sobre el brocal recostóse como que cansado estaba; al punto vido venir á la misma que esperaba con un cántaro en la mano, y era la Samaritana; pidé el Señor que le diese una bebida de agua, que él en premio le daria otra de mas importancia, que jamás tendria sed como llegase á gustarla; á lo que le respondió, sin saber con quien hablaba: pues si tiene tal virtud, dadme, Señor, de esa agua, para nunca tener sed; y el Señor le dijo; aguarda, anda y llama á tu marido, y ven con él en compaña: que no es bien una muger de la ciudad sola salga, respondió: Señor no tengo marido ni soy casada. El Señor dijo; es verdad, dices bien, Samaritana, que de cinco que tenias sin ninguno ahora te hallas; tuviste cinco galanes dando escándalo en Samaria, y aqueste cántaro es encubridor de tu infamia. Refrena, muger, tu vida, no vivas tan descuidada. Palabras fueron aquestas de muchísima eficacia. Entonces la pecadora abrió los ojos del alma, diciendo: tú eres profeta que mis pecados declaras, y penetras mi interior sin que te se olvide nada; si lo eres, dimelo. Y el Señor asi la habla diciendo: yo no soy profeta, que soy de esfera mas alta: soy Hijo del Padre Eterno, el Mesías qne te aguarda, que desde el cielo ha venido para redimir las afmas. Entonces la pecadora puesta en tierra arrodillada, le dice: dulce Jesus, perdonad aquesta ingrata, que yo en el mundo he vivido cometiendo mil infamias. Quebró el cántaro, y al punto volvió al mundo las espaldas; asi las volvamos todos para bien de nuestras almas. Imitemos, pecadores, por Dios, la Samaritana, para poder alcanzar en premio la gloria santa. DESPEDIDA DE LA SAMARITANA. Despues que fue convertida le gentíl Samaritana, asi clamaba al Mesías: Señor, ¿quereis que me vaya ó acabe con Vos mi vida? Díjola Cristo: escelente, antes que á mi patria escelsa, á Samaria irás prudente á publicar la grandeza del Autor Omnipotente. Alli fue el mayor dolor; cuando ya se despedia del supremor Redentor; con amargura decia: adios, mi dulce Criador, Adios, pozo de Jacob; adios, archivo profundo, adios, engañoso error adios, galanes y el mundo, que me voy con mi Señor, Adios, cántaro, decia, adios, soga de terror, adios, agua cristalina ya se acabó mi ambicion, que me voy con el Mesias. Adios; garrucha y pozal, adios, carril ponzoñoso, decia con mucha afan, que me voy al Reino hermoso del empíreo celestial. Adios, Jesus amoroso, con lágrimas repetia, adios, adios, Dueño hermoso, de tan dulce compañía no me fuera, amado Esposo. La Magestad soberana dijo; ves, esposa afable, á predicar á Samaria, y vendrás á acompañarme á las alturas sagradas. Por tan dulces despedidas te ruego, Samaritana, que supliques al Mesias que corone nuestras almas en las altas gerarquias. COPLAS. DE LO QUE PADECIO NUESTRO AMADO JESUS EN LA SAGRADA PASION. Hoy se dispone Jesus, el inocente Cordero solo para darnos luz, á cargar con el madero tan pesado de la Cruz. Ya llegó al sitio Jesus, donde está la cruz amada; en sus hombres con dolor se la carga, y tú con nada le ayudas al Redentor, Mira el cerebro sagrado cual le tiene y no imaginas, ese tu vicio malvado, le ha coronado de espinas; alma, llora tu pacado. Y su frente delicada si con atencion la miras, ya la verás traspasada con setenta y dos espinas que la tiene lastimada. Mira los ojos, que lirios parecen de tan morados, que son de sangre dos rios, no es mucho esten entelados, cárdenos y entristecidos. Mira sus sacras megillas que al sol y luna oscurecen, como están desconocidas de lo que por tí padecen; alma, tu siempre te olvidas. Mirale á su hermoso Rostro que está manchado en salivas; como si fuera alevoso, de gentes desconocidas; alma, llora por tu Esposo. Mira los dientes qué frios los tiene todo tu Bien, y de golpes conmovidos; ¿quién será la causa? quién? tus delitos cometidos. Mira la hermosa garganta cual la tiene el Criador; una soga que amedrenta, atada con tal trigor que hasta las piedras quebranta. Alma, mira de qué suerte tiene tu Amado los hombros, de aquel madero tan fuerte, que á ti no te causa asombro y á Cristo le causa muerte. Mira la espalda y verás nacer corales divinos; hirieron con crueldad, con hierros y con espinos la gente de Barrabás. Si le miras al costado mirale con atencion; la lanzada que le han dado le traspasa el corazon por tus culpas y pecados. Si le miras á las manos, bien puedes considerar, que á Cristo por los humanos le vinieron á quitar la vida entre duros clavos. Si le miras á los pies, verás dos llagas que al alma le dan salud, y despues triunfan con gloria y palma solo por ser Dios quien es. Quien tenga esto en la memoria, como muera penitente, subirá á la eterna gloria ante Dios omnipotente. A LA MUERTE DE CRISTO NUESTRO REDENTOR. La tarde se obscurecia entre la una y las dos, que viendo que Cristo muere se vistió de luto el sol. Tinieblas cubren los aires, las piedras de dos en dos se rompen unas con otras y el pecho del hombre no. Los ángeles de paz lloran con un amargo dolor, que los Cielos y la tierra conocen que muere Dios. Como Cristo está en la Cruz, diciendo al Padre: Señor, ¿por qué me has desamparado? ¡Ay Dios, qué tierna razon! ¿Qué sentiria su Madre cuando tal palabra oyó, viendo que su Hijo dice, que Dios le desamparó? No lloreis, Virgen piadosa, que aunque se va vuestro Amor antes que pasen tres dias volverá á verse con Vos. Ay, Hijo, la Virgen dice: ¿qué madre vió, como yo, tantas espadas sangrientas traspasar su corazon? ¿Donde está vuestra hermosura? ¿Quién los ojos eclipsó, donde se miraba el Cielo, como en su mismo Autor? Partamos, dulce Jesus, el cáliz de esta pasion, que Vos le bebeis de sangre y yo de pena y dolor. Esto diciendo la Virgen, Cristro el espiritu dió. Almas, sino sois de piedra, llorad, pues, la culpa sois. 