(Número 257.) TROVOS NUEVOS, en que un galan enamorado de su dama le manifiesta el escesivo amor y cariño que la tiene. Vuela pensamiento mio al lecho de mis amores, y la estancia de su dueño perfúmala con olores. Adora mi desvario un serafin humanado, en ello yo me glorío, y pues sabe soy su amado vuela pensamiento mio. Ll évale dos mil primores, pintale mi fé constante, desvanece sus temores, parte volando al instante al lecho de mis amores. Al ver mi adorado dueño, y su hermosura arrogante muéstrale rostro risueño mas respeta su semblante y la estancia de su dueño La dicha con sus favores he merecido indulgente ves prevenido de flores y con aromas de Oriente perfúmala con olores.. Desde el dia en que te vi, verte y adorar tu cielo bien pudieron ser dos cosas pero ninguna primero. Bien sabes que te rendí mis potencias y sentidos, todo tu amor merecí siendo mis gustos cumplidos desde el dia en que te vi. Eres todo mi consuelo, por tí respíro gustoso, en tí se cifra mi anhelo apeteciendo amoroso verte y adorar tu cielo. Las ternezas cariñosas con la dicha que he logrado, las caricias venturosas y el placer que he disfrutado bien pudieron ser dos cosas. Firmemente te venero, te quiero y amo constante, te adoro con todo esmero, te idolatro como amante pero ninguna primero. Soy Salamandra constante, y el penar es mi alimento, todo el fuego del amor arde dentro de mi pecho. Desde aquel feliz instante que alma y vida te redí, hice voto ser tu amante, y adorando solo en ti soy Salamandra constante. Tú ocupas mi pensamiento siempre de noche y de dia; la constancia y sufrimiento me prometen serás mia y el penar es mi alimento. La esperanza y el vator serán norte que me guia yo sufriré si hay rigor pues en mi no se mitiga todo el fuego del amor. Te confieso hay corto trecho de quererte á idolatrarte, vivo de amor satisfecho y este fuego cada instante arde dentro de mi pecho. Dulce hechizo por quien vivo, bella deidad, por ti muero como misero cautivo, como infeliz prisionero. No tu natural esquivo, me dé pesar ni dolor, ya es tu desden escesivo no me trates con rigor, dulce hechizo por quien vivo. Es tanto lo que te quiero que no lo puedo esplicar, en tí vida ó muerte espero; si es que me ves espirar, bella deida, por ti muero. Entre mil tormentos gimo con la pena que padezco, es mi dolor tan activo; que llorar solo ápetezco como misero cautivo. Cese tu rigor severo pues mi dicha en ti descansa, á ti solamente quiero, viviendo con la esperanza como infeliz pristonero Si todo el mundo corrieres facil te sera encontrar otro amantesá quien tú quieras. pero no te quiera mas. Hoy mi dueño, tus quereres agitan mi corazon, si mi de irio supieres. no vieras mayor pasion si todo el mundo corrieres. ¡Quién pudiera imaginar tal constancia en tu rigor! trátalo de mitigar que el remedio y el valor, facil te sera encontrar. ¡Con cuántó placer viviera! cuán contento te amaria! gustoso por ti muriera viendo en el mundo no habia otro amante á quien tú quieras. Es muy cierto que hallarás quien te adore enternecido, que no te olvide jamás y siempre tengas rendido, pero no te quiera mas. Vierte un suspiro por mi, mirame con gratos ojos, yo suspiraré por tí y cesarán los enojos. Para amarte yo nací, hoy son estos mis placeres, y pues mi amor te rendi, en señal de que me quieres vierte un suspiro por mí. Instantes los mas dichosos esperimento á porfia, espero que sin enojos no me olvides, prenda mia, mirame con gratos ojos. Amor eterno ofrecí á tu belleza primero, y supuesto conseguí gozar la dicha que espero, yo suspiraré por tí. Esos luceros preciosos serán todas mis delicias, mi corazon en despojos recibirás en albricias y cesaran los enojos. CONTESTACION DE LA DAMA. Desde aquel primer instante que abre el corazon sus puertas, aunque le burle un amante la suele tener abiertas. Yo bien quisiera pagarte la fineza de rendido, yo te estimo lo bastante, pues sentí mi pecho herido desde aquel primer instante. Todo cüanto manifiestas de tu amorosa pasion, no es necesario lo adviertas por ser esta la ocasion que abre el corazon sus puertas. Desde hoy en adelante serás querido del alma, te prometo ser constante, que la muger síempre ama aunque le burle un amante. Si el mundo diese mil vueltas deshaciendo lo que ha hecho, mis glorias verás opuestas, pues ya las puertas el pecho las suele tener abiertas. Deshecha todo temor, vive alegre y placentero, que el que fué primer amor siempre ha sido verdadero. Si la suerte con pavor nos persigue sin piedad,; no temas á su rigor ni á su grande necedad, deshecha todo temor. Antes de olvidar prefiero el morir atormentada, y pues confieso te quiero ya del todo resignada, vive alegre y placentero. El cariño encantador que demuestras elocuente, viene á ser nuevo favor, en que afirmas consecuente que el que fué primer amor. Yo te amo con esmero, y te estimo con candor, te idolatro y te venero, pues todo primer amor siempre ha sido verdadero. Mil vidas quisiera darte por tu estimado favor, y un alma para pagarte apasionada de amor. Yo nunca podré faltarte pues que me tienes rendida, tambien debo noticiarte que á tí solo, enternecida, mil vidas quisiera darte. Muy feliz y sin temor tus cariños agradezco, en tí he cifrado mi honor, pues otro amante aborrezco por tu estimado favor No creas podré olvidarte porque soy agradecida, y para mas obligarte daría por tí la vida y un alma para pagarte. Bien puede ya el ruiseñor con gorgeos armoniosos celebrar en su verdor mis suspiros cariñosos apasionada de amor.. Amor sin fin gozaremos, dichas pasemos sin par, las horas que viviremos, amando para gozar. Juntos pues nos amaremos, eterno será el contento, los pesares olvidemos, y desde aqueste momento amor sin fin gozaremos. Acabe nuestro penar con felicidad dichosa, y pues todo es sigular como ardiente mariposa dichas pasemos sin par Todo placer disfrutemos en la vida venturosa, en ella lo pasaremos en una union envidiosa las horas que viviremos. Ya el temor podrá calmar segun esplica la pluma, yo constante te he de amar y viviremos en suma amando para gozar. FIN. CAARMONA 