(Núm. 94.) DON CLAUDIO Y DOÑA MARGARITA. ADMLRABLE ADMIRABLE Y CURIOSISIMA RELACION, EN LA QUE SE REFIERE un suceso muy estraordinario acaecido á estos nobles señores. PRIMERA PARTE. Hoy, señores, hoy se alienta mi discurso por un rato á referir las mayores penas, congojas, trabajos de una principal señora, la cual en un reino estraño vino á vivir de tal suerte que de su vida y estado de padecer fué la causa, como lo iré declarando. Estaba, pues, en la córte, siendo grande de palacio, de Francia un gran caballero, cuyo nombre era don Claudio: rendido de la hermosura de estra señora, ha intentado para lograr su estrecho amor entrar en su mismo cuarto 2 por las tapias de un jardin, hizo avance, y reparado era el alfombrado suelo, de aqueste hechizo descanso, con las flechas de Cupido, aunque no sin sobresalto, con fino amor atropella los términos del recato. Entró en su cuarto, y apenas vido el sol tan á su salvo con halagos la acaricia, con finezas la ha templado. Dijo entonces la señora con semblante demudado: ¿Qué es aquesto, caballero? mucho aquesta accion estraño; si buscais retraimiento el motivo es mi cuidado, siendo la ocasion disculpa todo está á vuestro mandato. Dijo el caballero entonces; Señora, vengo buscando todo mi total remedio, cuando en fino amor me abraso? y no os admire que yo haga aqueste esceso, cuando solo pido á vuestras luces, me mantenga con sus rayos. Bien sabeis mi calidad, y que en el estrecho lazo del matrimonio se igualan las calidades de entrambos. Si os hizo Dios tan hermosa no estrañeis que mi cuidado se anticipe de esta suerte, no puedo mas remediarlo. Dijole así la señora; pues bajo de ese contrato (ya que habeis hecho el arrojo) á vuestro gusto me allano. Estos fueron los principios para que en estrecho lazo lográran del matrimonio el efecto consumado; siendo de los dos testigo un soberano retrato de la Virgen de la Paz, Madre del Verbo encarnado. Se efectuaron las bodas con el rumbo y aparato que en tal caso corresponde segun el porte de entrambos. Ya fenecidas las bodas, por mayordomo han tomado un mozo de gran despejo, que Alberto era llamado: demonio debió de ser, pues que entre dos casados con su dañada intencion introdujo tal estrago. En este tiempo don Claudio le fué preciso ausentarse, dejando su esposa, y casa, segun el rey lo ha mandado: Dejó en casa al mayordomo, juntamente dos criados, para que á su esposa asistan y se estén á su mandato; tambien algunas criadas, y á una dueña, que á su lado no le falte á la señora, que es de la virtud dechado. Quedó la noble señora con mucha pena y quebranto por la ausencia de su esposo, á quien estimaba tanto. Doblemos aqui la hoja y vamos á que arrestado el traidor del mayordomo, con pecho falso y dañado en lascivos pensamientos quiso emplear su cuidado, que quien tiene mala sangre obra en fin como villano. 3 intentó (¡gran desvergüenza!) nianchar(¡accion de inhumano!) el honor á la señora su respeto atropellando. Rompió el silencio la voz un dia que salió al campo por divertir sus pasiones y dar treguas al cuidado. Con la ocasion de asistirla el mayordomo ha llegado, y con cifradas razones su maldad fué declarando, hasta que dijo:señora, en fuego de amor me abraso, gocemos de la ocasion con la ausencia de mi amo. Era muger muy prudente, y con disimulo estraño, sin ser de nadie notada esta respuesta le ha dado; vive Dios, hombre atrevido, si lo que dices, villano, no entendiera que era chanza y que es lisonja del prado, yo misma os diera la muerte, yo, si os hiciera pedazos: reprime tu fantasia y agradece no lo hago, por solo escusar la nota, contigo un esceso estraño. Quedó Alberto muy corrido, suspenso y avergonzado, discurriendo en la ocasion vengarse como tirano. Trazó una gran traicion con un testimonio falso, que el gusto volvió en veneno y en rigor trocó el halago. Cumplió el amo su campaña, y en su esposa contemplando, anhelaba por llegar á su casa, y con halagos bajó la noble señora por recibir en los brazos su dueño y querido esposo, con la servidumbre al lado. Bajaba tambien un paje, que desde niño han criado, y delante de su ama con una antorcha alumbrando. Bajaba Alverto tambien, y del demonio incitado, quiso lograr la ocasion que el tiempo le está brindando. Se juntaron en el pie de la escalera, y sacando un puñal, le dió la muerte al paje que va nombrado: quedó la señora inmóvil, viendo tan notable estrago, al tiempo que el caballero subia ya á su descanso. ¿Qué és esto, dice, qué es esto? y el traidor disimulando ha dicho; aqueste traidor en este sitio ha violado tu honor, y yo soy testigo; y así he querido vengarlo. La noble señora, entonces, aumentando el sobresalto, amortecida cayó á los pies de este malvado. Entonces el caballero, afligido y angustiado lloraba su infausta suerte, todo el hecho confirmado. ¡Ay mí Margarita! dice, como lo que estoy mirando con tanta evidencia, juzgo que no es capaz de tu estado. Si en tí no hay culpa, desdicen los efectos inhumanos; pero no tiene remedio, el Cielo te dé su amparo. 4 Pejóla, y al retirarse, el corazon quebrantado le ofrece el amor disculpas, que las admite el honrado. Vuelta su esposa en su acuerdo, su pena va duplicando viendo que en su esposo obraban, los efectos del agravio. No halla disculpa, ni halla con qué aclarar del villano la traicion, ni tampoco por donde salir del cargo; satisfacer con razones diciendo lo que ha pasado, no lo prueba, que es indicio de que él lo ha fomentado, y por disculpar su error quiere culpar al criado; y asi, no hallando remedio, todo lo remite al llanto. Dijo su esposo; á esta fiera la habeis de sacar al campo, y de las mas altas peñas, cual precipitado rayo arrojodla, y luego al punto abriendo el pecho tirano, sacaréisle el corazon; con un dedo de la mano me lo traereis, porque quede satisfecho de este agravio. Vos, mayordomo, no ireis á ejecutar lo que mando, por que aunqueos preciais de finc estais muy apasionado, (parece que el corazon la traicion está dictando.) Dos criados la cogieron, y retirandola al campo, entre peñas y entre riscos con gran dolor la han entrado, Van los dos muy convencidos de que es testímonio falso, la inocencia del ama rocuran dejar en salvo. ijo el uno, yo, señora, el que me está acompañando, somos leales y finos, o homicidas ni inhumanos; quedaos aquí, y el Cielo que todo lo está mirando, volverá por vuestra causa, y se despiden llorando. Dijo la señora: hijos, ejecutad el mandato de mi esposo, que no es justo que os suceda algun quebranto. Se fueron á un hospital, donde una difunta hallando, le sacan el corazon para cumplir con su amo; llevando tambien un dedo, salieron de su cuidado. Quedó la triste señora sola afligída en el campo, preñada de nueve meses, y con dolores de parto. Entre confusas angustias y rigor tan inhumano, parió dos infantes tiernos, que al sol quitaban los rayos. Pasó por alli una osa, y un niño se ha llevado á su cueva; pero el otro lo tomó su madre en brazos. Toda mortal y sin fuerzas iba buscando en el campo donde cristíanar al niño, no muera sin ser cristiano. Vido bajar á un pastor desde una altura á lo llano, que al refresco de una fuente viene el tal encaminado, que el Cielo en tales conflictos á nadie ha desamparado. 5 Llegó el pastor, pero viendo suceso tan impensado como la dama le cuenta, quedó admirado del caso. Y en la cristalina fuente tomando el niño en los brazos, y de la fuente el cristal, con una concha en su mano dijo: en el nombre de Dios Padre, Hijo y Espíritu Santo, te bautizo, Valentin, que es el nombre que le ha dado. Llevó á la triste señora á su cabaña, y llegando se la entregaba á su esposa, para que con gran cuidado la asista, cuide y regale, que está muy débil del parto. Recogieron la señora, y á su hijo acariciando, dió en sus pechos alimento, dándole el pastor su amparo. En el segundo romance se prosigue este fracaso, donde allí vera el curioso este caso tan estraño que sucedió con el niño que la osa está criando, y como fue descubierto este testimonio falso, castigada la maldad, y en lo cierto el desengaño. SEGUNDA PARTE. Ya dice el primer romance como quedó en la cabaña recogida esta señora, asistida y regalada de los humildes pastores; y volvamos á que estaba con muy grande sentimiento don Claudio de ver la falta de su bella Margarita, la cual, con ansias sobradas se acordaba por instantes del esposo de su alma, y de aquel infante tierno que nació de sus entrañas, el que se llevó la osa á la cueva, y la crianza que tuvo fué entre animales, entre bosques y montañas: vestido andaba de pieles de animales: y era tanta su monstrusidad, que asombra con lo feroz de su cara, pues una clava traia en sus hombros, que por armas de defensa le servia asombrando á cuantos pasan, los que le ven se amedrantan, los pastores se recatan, pues enviéndole le dejan solo el ganado que guardan. Llegó á Paris la noticia, y don Claudio se aprestaba para salir á buscarle; toma recados de caza, y partió con los monteros, llevándose en su compaña criados y mayordomos, y de esta suerte les habla: voy á buscar esta fiera que tanto asombra y espanta. Dando ya vista á los montes permitió Dios que llegára á donde encontró al pastor que el ganado apacentaba. 6 Saludóle cortesano, y atento le preguntaba, que si por ventura habria alguna choza ó cabaña dónde tuviesen albergue, que la noche se acercaba. Dijo el pastor: caballeros, aquella pobre cabaña donde yo habito, será de ustedes la posada. Suban por aquel collado, y en lo hondo, en la bajada hallarán mi pobre choza, donde penitencia hagan. Vino el pastor, y dispuso de que luego al punto hagan de cenar cumplidamente, por ser gente de importancia. Vió don Claudio á Margaríta, y reparando su gracia, saltos le dá el corazon, y sospechas le dá el alma. ¡Ay Dios! cómo se parece aquella hermosa zagala á la triste de mi esposa, que en la gloria tenga su alma. Tambien doña Margarita toda confusa y turbada, ha conocido á su esposo, y de él mucho se recata, que teme ser conocida, aunque le llevaba el alma. Grande recelo concibe, de ver cuanto la miraba, ¿si vendrá á darle la muerte sabiendo que viva estaba? Quiere ausentarse, y no acierta, y en turbacion tan estraña, á la Virgen de la Paz de veras se encomendaba. Dijole luego á su hijo, que á la gente preguntára quién era aquel caballero, por si ella estaba engañada, qué cuidado les traia por aquella tierra estraña, para salir de temores y quedar desengañada, y despues de haber cenado el mozo les preguntaba, quién era aquel caballero que le llevaba el alma. Respondió el mayordomo sin recelarse de nada. Es un grande de la córto; al cual don Claudio le llaman: dicen que hay en este sitio una fiera tan estraña, que asombra á cuantos la han visto, y que aturde la comarca; y con aquesta noticia mi amo se encaprichaba que este animal muerto ó vivo no ha de escapar de sus armas. Se aseguró Margarita en lo que tanto importaba, y sin faltarla el recato, muchas veces suspiraba, viendo delante el traidor. y que estaba en la privanza de su esposo, siendo ella por su traicion desdichada. Del cielo venga el castigo (decia con mucha ánsia); Dios proteja la inocencia y vuelva por esta causa, descubriendo la verdad quede mi opinion sin mancha. Pasaron aquella noche, y á otro dia de mañana salieron con el cuidado de dar principio á la caza, pará si el mónstruo encuentran lograr toda su esperanza. 7 Con el deseo que llevan todo el monte paseaban sin que se logre el intento, que Dios asi lo ordenaba. Viéndose muy fatigado don Claudio, luego se entraba en la choza ó casería, sin que nadie lo notára. Estaba su triste esposa en un trasportal sentada, siendo raudales sus ojos, muchas veces los limpiaba. ¡Ay esposo de mí vida! cada instante pronunciaba; ¡quién te diere el desengaño y se fuera en tu compaña! Quedó don Claudio confuso, de ver cosa tan estraña, y sin que ser sentido, mas á escuchar se aplicaba. Estando en tal confusion, vido que al corral entraba aquel mozo, Valentin, y de esta sverte le hablaba: madre mia, ¿qué es aquesto, que veo en vos tal mudanza despues que vino esta gente? que es razon sepa la causa. Respondió aumentandó el llanto: hijo mio de mi alma, ¿qué ha de tener una triste que aquí se vé desterrada? no muerta por gran piedad, viva sí, mas desgraciada. Ese noble caballero que vino á posar á casa, es tu padre y mi marido, y no puedo hablar palabra. Aquel traidor que le asiste, mayordomo allá en mi casa, en ausencia de tu padre, quiso que le diese entrada; y por no darle lugar tomó una infame venganza; me levanto un falso testigo con un page de la casa, diciendo estaba conmigo, le dió muerte á puñaladas. Tu padre que aquesto supo, dando crédito á la infamia, mandó luego á dos criados me traigan á esta montaña, donde me quiten la vida, y ellos me la dan de gracia. Naciste tú en estos montes con otro hermano en compaña, el cual me llevó una fiera, sin que yo lo remediara: y de todas estas penas, se ha refrescado la llaga. Quedó el mozo enternecido, y á su madre consolaba: pero oyendo esto don Claudio de puro gozo lloraba: disimuló cuanto pudo, y viendo traicion tan clara del infame mayordomo, solo aspira á la venganza, Valentin se sale al campo, al mayordomo buscaba, el cual venia rendido de andar buscando la caza; y llegando hácia él le ha dado una puñalada que cayó á sus pies rendido sin saber qué fué la causa. Confiesa, dice, traidor, la calumnia ó la infamia que á la ilustre Margarita levantaste tú sin causa; ya vas á dar cuenta á Dios, mira, traidor, por tu alma. Todos se llegan por ver esta maravilla rara, 8 y cuando los vido juntos ha dicho estas palabras: Yo, señores, soy aquel que imputando de liviana á mi señora, maté al paje que estaba en casa fue esto un falso testigo solo por tomar venganza de aquella noble matrona, que es honrada, honesta y casta. A todos pido perdon por Dios, por la Virgen Santa: asi lo alcancen de Dios y su Madre Soberana. Quiso acabarlo don Claudio, mas todos se lo embarazan diciendo que le perdone porque descanse su alma. Despues de haber espirado. las esposos se miraban, y del gozo y sentimiento no aciertan hablar palabra, y prorumpiendo don Claudio, la dice:esposa del alma, ó es encanto cuanto miro, ó es sueño lo que nos pasa: sin poderse contener estrechamente la abraza, y volviendo sobre acuerdo, pretenden con vigilancia buscar aquel monstruo que tanto herror y espanto causa. Les previene Margarita que si acaso lo encontraban no le hagan mal ninguno; que le da impulsos el alma que aquel ha de ser su hijo, y que asi el Cielo lo guarda. Y descubriendo en el monte no dejan cerro ó cañada que no la midan á pasos, hasta que de entre unas armas don Claudio lo descubrió y vió que es persona humana; él mismo se fué á su padre, que la sangre lo llamaba. Viendo tan grande prodigio, lo acaricia y agasaja, ni entiende lo que le dicen, ni acierta á hablar palabra: iba siguiendo á su padre hasta entrar en la cabaña; se fue derecho á su madre, y de ella no se estrañaba. La osa que lo echó de menos, como una obejuela mansa, hasta entrar dentro en Paris fue siguiendo sus pisadas. Hizo el caso tal ruido, que conmovida la Francia van á ver tan gran prodigio, y es un jubileo la casa. Enseñáronle á hablar y la Doctrina cristiana despues que lo bautizaron, y desde entonces le llaman Ventura Osson, y su padre inmediatamente manda que á la Virgen de la Paz. en hacimiento de gracias de este suceso felíz, una lámpara se le haga que pese cuarenta libras de plata sobredorada, y á los criados mil pesos. Y aqui la historia se acaba, pidiendo ahora el poéta perdon de todas sus faltas. FIN. 