(Núm. 211.) NUEVO Y CURIOSO ROMANCE en el que se declarán las eccelencias de la gente del campo, desem- peñandose de otro romance en que los oficiales los motejaban. Estando en un regocijo en una fiesta entre damas, con unos mozos del campo, á la fiesta se arrimaba una tropa de oficiales, y con bizarria estraña tomaron una vigüela, y con un cantor de fama un romance compusieron, en que menospreciaban á los del campo, diciendo: que era gente muy paguata, todos simples, ignorantes, sin razon y sin sustancia, que en los términos de hablar no acertaban en palabra, y que por decir virtud, decian vertú; que es tacha: muchos términos dijeron, en que nos menospreciaban: y yo enfadado de oirlos, echando mano á mi espada, dije: Aquestas desvergüenzas donde yo estoy no se cantan, que todos son solecismos sin razon y sin sustancia. Tiré un golpe á la vigüela, y la hize mil migajas, y cargando sobre todos, nos dicen que perdonarán, que quien compuso el romance con ellos no se hallaba, que está ya dado á la imprenta, y en la calle lo compraban Yo le dije: caballeros, luego que llegue mañana, les tengo de componer un romance de alabazas para todos los del campo; y por que vuele mi fama, mi nombre pondré en el cabo, y mi pluma grandes armas para volver por la honra de mi gente, que ultrajada se halla por las oficiales, que tienen mucha ignorancia, llenos de gran vanidad, tienen por discrecion alta el decirse muchas pullas, que son barbaras infamias, y á aquel que las pullas dice le dan loa, y le dan fama, lo tienen por muy sabido, miren qué gran ignorancia! siendo simples botarates, presumen mil borricadas: al contrario los del campo; (atiendan á mis palabras:) Hoy se remonta mi pluma á escribir las alabanzas, las grandezas los elogios, y méritos que se hallan, en toda gente del campo, los que labradores llaman, que imitan á san Isidro con el arado y la azada, en el campo siembran trigo cebada, garbanzos, habas, y todas las demás semillas de alimentos que se hallan; en el campo ponen huertas para que sus frutos nazcan, y mantengan todo el mundo con sus cosechas bizarras, y la confianza en Dios, virtud Teologal tan Santa, que el que confia por cierto tiene en Dios firme esperanza; en el esmpo siembran lino, cañamo, viñas que bastan unos á vestir los hombres, y otras mil bebidas varias; en el campo hay olivares, y jardines con mil gracias, y multitud de ganados, con sus carnes regaladas; en el campo en sus cortijos, con una santa enseñanza aprenden la cortesía, y la Doctrina Cristiana; del campo fueron aquellos que las historias relatan, en tiempos de San Antonio, en los montes de Samaria, y soledades de Egipto y en los yermos de Tebaida, fueron las Congregaciones de gente del campo tantas, que dicen los Coronitas, para su digna alabanza, que debajo de un gobierno, al que mas justo lo hallaban, se gobernaban por él, con obediencia tan alta, que al superior le temian, y como á Dios respetaban, y eran hasta quince mil los que uno gobernaba, otros hubo á doce mil, otros menos y otros pasan. De aquí salió el grande Antonio, y aquel autor de gran fama, llamado San Juan Climaco, Doctor de la Iglesia Santa, sin infinitos que dejo, que fueron los Patriarcas, y los Profetas de Dios, con el arado y la azada, que un ángel los enseñó á que esto ejecutaran. Digo que fueron del campo los famosos Patriarcas, que en el Testamento víejo la Santa Escritura trata, libro cuarto de los Reyes, de los profetas que estaban en los montes del Carmelo, que tanto boló su fama, aquel que pasmó la Iglesia, San Elías, y esto basta, que vive en el Paraiso y será eterna su fama, que el rey Ochocias, infiel, á quien su esposa apretaba que era una maldita hembra, de que prendiera y matára á Elías y á los Profetas de Dios: qué maldad tan rara! para prenderlo embió capitanes con escuadras de soldados muy valientes, diciendole estas palabras: que se dieran prisioneros, que su rey así lo manda; y el Santo con grande zelo, viendo que á Dios despreciaban en ultrajar á sus Siervos, ha dicho aquestas palabras: Señor, llueva sobre aquestos fuego, y muera esta canalla, porque ultrajan vuestro nombre; qué maravilla tan rara! Que del cielo las centellas á todos los abrasaba hasta volverlos ceniza, y el Rey que ingnoró la causa, otro ejército embió: pero lo mismo le pasa, que lo convirtió en ceniza: el Rey ya se sospechaba, otro general embia, que con humildes palabras le dice: Santo Bendito, perdona que el Rey es causa de que yo venga por tí, y mira que por mi causa se libraron de la muerte muchos profetas de fama. Entonces el Santo dijo: contigo iré hasta su casa, y al Rey le daré á entender, como sobre mi no manda. Fué á palacio á su presencia, y con desahogo le habla: el Rey se quedó aturdido, temiendo no se enojara, y que á él le sucediera lo que á su gente de guardia. Fuera cansarse mi pluma describir cosas tan raras como en las divinas letras de gente del campo se hallan; ceso en historias Divinas, paso á tratar las humanas. Los que defienden la Fé los que defienden la patria con las armas en las manos que han ganado honra y fama, es toda gente del campo, como lo dirá esta, y basta. En cierta conversacion dos capitanes de fama andaban con sus reclutas, entrambos muy camaradas, dijo el uno al otro: amigo, llevo soldados de fama, gente moza y muy lucida, porque en las cárceles, tantas las personas que prendieron, que yo á pierna los sacaba: solo que el corregidor hizo una cosa contraria, que á la puerta de la cárcel á las manos los miraba y el que con cayos lo veia, al punto suelta le daba diciendo, que los del campo, si faltan de la labranza, perecen los oficiales, y el ejército en campaña. Dijo el otro: amigo mio, tu gente no vale nada, la mia es toda del campo, gente toda de importancia, hechos á las inclemencias de tiempos, soles y aguas, y comidas trabajosas, y allá en la guerra se hallan con el pan de municion gordos, lucidos que pasman; pero esos oficialillos, hechos á estar en sus casas con la puchera caliente, pan blanco y sus rebanadas, que no les dé el sol, ni el frio, en estando una semena en el servicio del Rey, con mala comida y cama, á la inclemencia del tiempo, todos al hospital marchan, con que la gente del campo es quien defiende la patria, y la Santa ley de Dios, y si no mira la plana. Cuando San Antonio vió en la torre de Samaria al Demonio allí sentado, y no tuvo que hacer nada, porque toda la ciudad á los vicios se entregaba, en el campo solamente halló soldados de fama, que enzalsan la ley de Dios en virtudes, letras y armas: y hoy dia tambien miro los Conventos, que se hallan en el campo solamente, son de mas virtud y fama. San Isidro Labrador con su arado y ahijada, está sobre los oficios, asi lo pinta la fama, porque en faltando el del campo, todos los oficios faltan; y si hubiera de escribir en todo sus alabanzas, libros grandes escribiera, y mi pluma no parara. Esto he dicho porque sepan, que se fundó sobre nada el oficial que escribió el Romance sin sustancia contra la gente del campo, que en política no hablan, y que por decir virtud, dicen vertú y no es tacha; que para el que no ha estudiado, no se ponen esas faltas, que tambien los oficiales por los mismos filos pasan. A mi unos oficiales me quisieron dar la baya, por ultrajarme del campo, pero sns oficios andan mas perdidos y peor, y asi no hablen palabra. Y aquí Francisco Serranoz; natural de Villa-Franca, que llaman de las Agujas, la pluma tiene parada que escribirá mucho mas en defensa de la causa. FIN DE LA PRIMERA PARTE. SEGUNDA PARTE. En la que se prosiguen las Eacelencias de la gente del campo de clara los muchos Santos, y ezcelentes Varones que ha habido del campo, y se les dá saludable doctrina, con lo demas que verá el curioso lector, O noble gente del campo, con tu oficio tan honroso que mantienes todo el mundo, digna de muchos elogios! Ya dije en la primer parte el número tan copioso de Santos, que en ese oficio fueron luceros hermosos columnas de la Fé firmes, Doctores muy prodigiosos, y famosos Patriarcas, dignos de inmortal encomio. Y con tan grandes cimientos salisteis triunfantes todos, para que los oficiales no puedan en ningun modo ultrajaros como de antes, que os decian mil oprobios: siendo así, que ellos merencen que se los digais vosotros, pues que han quedado vencidos, que los oficiales todos no tienen que responder; paso á otro asunto dichoso, qüe es dar doctrina muy santa, que el Cielo ganemos todos. Ya dije, nuestros antiguos fueron santos como todos, David, Profeta de Dios, de Pastor fué Rey famoso, Abraham, con Zacarias fueron los antiguos troncos; en San Joaquin tambien fueron los Padres dichosos de la Reina de los Cielos, y fueron Pastores todos, que en el campo con virtudes fueron del campo dichosos. Ea, noble gente mia, á imitar á nuestros troncos, pues siendo hombres del campo fueron maestros famosos, que para ganar el Cielo triunfaron como ellos solos. Pues os digo la verdad que para triunfar nosotros es menester que tengamos una virtud, y es el todo, que es una conformidad, fundada en un grado heróico con la voluntad de Dios, no es menester mas tesoro que aquesta resignacion, pues padecer es forzoso, ya con malos temporales, desgracias en todos modos, el mal pleito es enemigo; la pobreza, en esto todo dirás á su Magestad: Yo Dios mio, me conformo con tu Santa voluntad, porque así es tu gusto solo. Y con esto tus trabajos no son penas sino gozos, y de grandísimo premio; pues padecer con enojo, con impaciencia, con fieros, te serán tormentos todos en esta presente vida, y allá te aguardan los otros del Infierno, que castiga al ignorante muy loco que no quiso conformarse con Dios para ser dichoso; con que tendrá dos infiernos, uno de rabias y enojos, y el eterno; pero el justo dos glorias, esto es notorio. Acá es gloria conformarse con un Dios tan Poderoso, con un esposo tan dulce, que una dulzura de él solo de las que dá en esta vida vale mas que cuantos gozos dá el mundo y sus criaturas ni riquezas (todo es lodo) y luego despues la gloria, que es el premio mas honroso. Estando en una ocasion, en su retiro, el glorioso San Antonio Abad, miró unos hombres que zelosos estaban todos segando al sol con gran alboroso. El Santo dijo entre sí: aquestos hombres dichosos, con tan inmensos trabajos el cielo ganaran todos; yo me estoy aquí metido, que mis méritos son cortos con ellos me voy al punto, que el cielo ganémos todos. Se fué para la cuadrilla, y como prudente en todo se paró para escuchar en que ejercicios dichosos se ocupaban estos hombres; pues soles tan rigorosos, y trabajos tan tremendos, y que en amor de Dios todos, con esta eonformidad ganarian un tesoro. Pero sucedió al contrario, porque todo su alboroto era la murmuracion, sus lenguas eran demonios, sin dejar honra segura, los créditos buelan todos de la viuda y la casada, la doncella, y asi todos de todos decian mal, clérigos y religiosos. El Santo que aquesto oyó, dijo con zelo pasmoso: No quiero vuestra compaña, que vais al infierno todos, y aunque padeceis trabajos, sois martires del demonio: pero despues compasivo, viendo se perdian todos, con tal zelo les predica, que confusos y llorosos pedian misericordia con suspiros y sollozos y sus discípulos fueron, y el cielo ganaron todos. Mira otro caso admirable de aquel hombre tan famoso, que en el campo fué un prodigio, y un doctor de los famosos, su nombre es San Juan Taulero, que pedía con sollozos, con plegarias, con ayunos, á Dios Todopoderoso, porque queria un Maestro que le enseñase del todo, y no hacer su voluntad, porque lo ignoraba todo, que el Santo era principiante, y por eso Dios piadoso concedió su peticion, que del cielo oyó sonoro una voz qne le decia; En la iglesia está el tesoro, vé á su puerta y hallarás lo que pídes que te otorgo. Fue á la Iglesia, y á su puerta vido entrar un hombre, todo el cuerpo lleno de llagas; los pies de barro y de lodo. Dios os dé muy buenos dias, y le respondió brioso: Yo no he tenido en mi vida dia malo en ningun modo. Sea así le respondió, Dios quiera como piadoso daros muy buena fortuna. La verdad te digo en todo, que nunca la tuve mala: pues Dios os haga dichoso. Yo nunca fuí desdichado, te aseguro, en ningun modo. Entonces el Santo dijo: confuso quedo y dudoso; yo no te puedo entender, declara puntos tan hondos. Dijo: de muy buena gana, escuchame atento un poco. Respondí, que no he tenido dia malo en ningun modo: porque si muero de hambre, alabo á Dios poderoso: si padezco mucho frio, si el tiempo está rigoroso, que llueve, nieva ó graniza, á Dios doy gracias por todo. Si me veo miserable, y aborrecido de todos; tambien doy gracias á Dios, y le alabo en todos modos, lo mismo que si me viera ser el querido de todos: y por eso no he tenido dia malo en ningun modo. Respondí, que no he tenido mala fortuna es el otro, porque sé vivir con Dios, y por eso estoy gustoso; y así yo estoy persuadido, que cuando Dios poderoso ordenare en mi persona, es muy justo y santo todo, y de aquí tengo aprendido, que el Señor como piadoso, aquello que me ordenare, que sea alegre ó gustoso, dulce ó amargo, esto es á mi voluntad gustoso, ó sea contrario á ella, lo estimo como un tesoro, como un beneficio grande para mi provecho en todo, que me lo embia la mano de Dios Todopoderoso, y por eso mi fortuna es dichosa en todos modos. Respondí: que no habia sido desdichado en ningun modo, porque yo determiné mi amor ponerlo en Dios solo, y aquello que ordena y quiere, es mi gloria y es mi gozo, y nunea fuí desdichado, siendo Dios mi gran tesoro. Dijo el Santo: Hermano mio, pregunto, que esto lo ignoro: Si Dios te hechara al Infierno, qué hieras contigo propio? Y entonces dijo: si Dios como Todopoderoso, esto ordenara, yo tengo dos brazos con que amoroso, á mi Dios abrazaria: la humildad es brazo heróico, y este lo pongo debajo de Jesus, Padre amoroso, y unido á su humanidad en amor de union gozoso: el otro brazo derecho es de amor, con que gustoso con su alta divinidad estaría muy gozoso abrazando en dulce union, en dulce, fuego amoroso, y estaría en el Infierno con mi Dios en algun modo, mas gustoso que en el cielo sin Dios, que es mi gran tesoro. Dijole: de donde vienes? Y aquí le respondió pronto: diciendo: vengo de Dios. Y el Santo dijo gustoso: A donde á Dios has hablado? Y le respondió con gozo: En el sitio que dejé las criaturas del todo: pues á donde mora Dios, en todos los corazones limpios de mundo y de lodo, y de buena volutad. Quién eres, qué estoy absorto en oir tales respuestas? Eres Serafin glorioso, que el alto Rey de los cielos te embia en trage tan tosco á que me seas maestro, por sus juicios pasmosos? Y aunque en la verdad lo era, le respondió de este modos, diciéndole: Yo soy Rey. Y el Santo aqui mas absorto, dijo: Donde el reino tienes? En mi alma yo lo logro, que gobierno mis sentidos interiores de tal modo, que sujeto á la razon á mis afectos furiosos, yá contrarias mis pasiones, las venzo en un grado heróico, y advierte lo que te digo, que este Reino en algun modo hace muy grandes ventajas ( seguu segun dice San Ambrosio) á los reinos de este mundo. Valgame Dios poderoso, quien te trajo á tanta dicha! mi silencio fervoroso, y union con mi dulce esposo; porque despues que le hallé, tantas dulzuras y gozos son las que mi alma tiene en este mundo penoso, que por privar mis sentidos de estos contentos tan toscos, que son gustos de la tierra, me llena Dios de sus gozos, que en esta vida presente cien veces son mas gustosos, que todos los que dá el mundo, que en todo son engañosos, y con lejias de fuego del Infierno abrasa á todos. Admirado quedó el Santo con tan divino coloquio, y edificado procura ponerlo por obra todo. Y aqui Francisco Serrano, natural de un pueblo hermoso, que es la insigne Villa-Franca, pide á Dios muy fervoroso, que esta doctrina del Cielo, la aprovechemos nosotros. FIN. 