(NÚM. 67) RELACION NUEVA. EI VALOR BIEN EMPLEADO POR LA HERMOSA DOÑA BLANCA Nací en Flandes, aquel raro prodigio donde la fama por las etéreas mansiones tantos blasones alcanza; aquel centro, aquel asombro de las ciencias y las armas, en quien de marciales glorias tantos triunfos se señalan: aquel, pero en mis razones está demas su alabanza; porque en sus grandezas sobra cuanto en mi discurso falta. Desde mis primeros años, cuando aquellas luces claras del tiempo de la razon, que es de nuestra vida el alba, 2 amanecieron en mí y con dos líneas doradas la edad de diez y ocho años, me sacó el tiempo á la cara, me incliné mas que á las letras al manejo de las armas. Contínuo divertimiento era en mí el monte y la caza, porque de la guerra son una muda semejanza. Corriendo tras mi destino, salí una hermosa mañana de mayo, donde amaltea, solícita y cortesana, en egércitos lucidos, introdujo copia tanta de flores, que al verlas dije, dándole al Autor las gracias: sin duda la primavera á cortes sus flores llama á este sitio pues que junta tan opulentas escuadras. Cansado ya de mirar tronco á tronco, rama á rama, la esmeralda entre claveles, y el clavel entre esmeraldas, lleguè á la apacible márgen de un arroyo, cuyas aguas cuanto un cristal atesoran; dan desperdicios en plata. Apeéme del caballo, y atándole de una rama, la escopeta arrimo, y tiendo sobre la arena la capa; busco el sosiego, y apenas á descansar empezaba cuando oigo ruido lejos; examino las pisadas, póngole oido, vuelvo el rostro, veo que á mí se acercaba un hombre, llegóse á mí, él no llagó con palabras: luego palabras con èl alli fueron escusadas: con lenguas de fuego habló, y con prudencia irritada y cólera, le respondo con la lengua de mi espada; cruel, sangriento me embiste, yo le tiro, èl se repara. Mas viendo que su peligro evidente se mostraba, con una pistola vibra contra mí postas y balas, mas viendo la disparó le busco con tanta rabia, que cuando el humo paró, ya estaba muerto á mis plantas. Victorioso, aunque confuso, sin saber de quien triunfaba, llego, y descubrole el rostro: aquí me turbé, pues halla mi valor un caballero de lo mejor de mi patria, sobrino de un gran señor, y heredero de su casa, 3 y le obligaron así los zelos de cierta dama, que al paso que á mí favores, á él desfavores le daba. Embainé el lucido acero, que fuè inexpugnable parca de su desdichada vida. Monté á caballo, á mi casa doy vuelta, juzgando que no hubiese quien me buscara; mas dentro de pocas horas salió el suceso á la plaza, y entre diversos corrillos nobles y plebeyos, daban diferentes coloridos al lienzo de mi desgracia. Finalmente, la justicia rigorosamente manda, que vivo ó muerto me prendan. No sé qué lengua villana pudo descubrirme, y viendo del modo que me buscaban, y tan cierto mi peligro, apelé al salto de matas, antes que á ruego de buenas. Dejé mi casa y mi patria: gasté algun tiempo en Madrid y sin duda alli pasara toda mi vida à no haberme sucedido otra desgracia. Pasé desde alli á Sevilla, que es la maravilla octava del mundo y en breves dias vi sus calles y sus plazas. Fuime á la ciudad de Cadiz, á tiempo que en ella estaba el señor Don Luis Fajardo de general en la armada: en la Almirante senté plaza de soldado. ¡Oh cuántas cosas remito al silencio por no alargar la sustancia! Solo de paso diré, que dando velas y jarcias, al imperio de Neptuno, sobre su escarchada plata, flámulas y gallardetes eran volantes, que daban admiraciones al mundo, asunto mucho á la fama. Sucedió pues que una tarde á bordo de la Almirante me desmintió un capitan; yo al ver manchada mi fama, lleno de ira le arrojo una mano á la garganta, y sacando con la otra una muy lucida daga, le dije: Dios te perdone, cuando él dijo: Dios me valga. Mi general se irritó contra mí, y al punto manda que me den muerte, y yo viendo. su rigor, me tiré al agua disparándome dos tiros. Dios me libró, cosa es clara, 4 y haciendo remos los brazos, racional bajel surcaba al piélago de zafir, hasta llegar á una playa, en donde estuve tres dias. Dejo aparte cosas varias de sucesos y prodigios, donde en provincias estrañas nunca de mí descubierto mi valor se acreditaba. En hombros de mi fortuna vine á París, Corte de Francia donde al Rey servia, y donde me egercitaba en las armas, y ganè tantos laureles que me hizo en breve la fama, si entre los soldados Marte: Adónis entre las damas. Estaba á este tiempo presa, y aun á muerte sentenciada, una gallarda francesa, si hermosa tan desdichada, á quien su negra desdicha, le puso por nombre Blanca: y no es esta la primera Blanca, hermosa y desdichada, Llegó el dia del suplicio, y por las calles y plazas amanecieron carteles, diciendo en letras doradas: por adúltera, á la muerte, está sentenciada Blanca. Seis horas tiene de vida, término que se señala á quien defender quisiere su honor, su vida y su fama. Era la ciudad tropel confuso de voces y armas; dividido el vulgo en bandos, haciendo cuadrillas varias, sobre si era justo, ó no, civiles guerras armaban; si bien ser injusta muerte, todos los mas afirmaban. A el ir llegando à una esquina con mucho recato y maña, veo un hombre haciendo señas, llegóse á mí con palabras turbadas, me dijo: A vos aquesa empresa os aguarda; haced como caballero. Fuese, y dejóme una carta, rompí la nema, y decia de esta suerte: Bien la fama da á entender en vuestros hechos que os asiste sangre clara, y altas prendas os ilustran; yo estoy sin honra y sin fama, sin amparo y sin consuelo y sin vida, pues me faltan tres horas para morir; hago á las luces sagradas testigos de mi inocencia, y asi libro en vuestra espada mi vida; hacedlo por Dios: èl os guarde: Doña Blanca, 5 Confuso quedè, y cualquiera aseguro lo quedara, porque esta era una Señora à quien jamas ví la cara, por un mar de confusiones mi discurso navegaba, ya tímido, y ya resuelto, sin determinarme á nada. Yo acá para mí decia: no resolverme es infamia, determinarme es locura: ¡Válgame Dios! ¿Esta causa no es piadosa cuando busca amparo una desdichada? Mas preguntarme solia fuera de estas circunstancias: ¿no es causa de Dios? Pues Dios ha de volver por mi causa. No muera Blanca: no muera, y pues de mí se ampara, ó yo he de perder la vida, ó ella restaurar su fama. Determiné en efecto, y con presteza y con maña mandé ensillar un caballo, tan oscuro que juzgara ser de Etyopia nacido cualquiera que lo miraba. Vestíme de negro trage, negras y doradas armas, negra; la silla del bruto; empuñé una negra lanza, dí plumas negras al viento, y al rostro una negra banda, debido luto en un hombre, al muerto honor de una Dama. Saqué sobre campo negro con unas letras de plata, un Mote, que asi decia: Yo soy un rayo con alas, que en contra de la mentira traigo la verdad por armas. Con estas tristes insignias, confuso llegué á la plaza; entré por ella, y apenas de balcones y ventanas me vieron, cuando un tropel se movió de voces varias, con confusion que al oirlas el bruto que gobernaba, alborotado no cupo en sí, ni en toda la plaza. Dí vuelta por toda ella; como tados ignoraban quién era, dieron aviso de mi vida á la Sacra simpre Augusta Magestad del Rey; á este tiempo estaba dispuesto un triste teatro, de lutos horrible mapa, pira de horrores confusa, arca de miserias y ansias, y en él confusa y llorosa en una silla sentada, vestido un negro ropage estaba la hermosa Blanca, 6 sin órden suelto el cabello, descolorida la cara; y á un devoto crucifijo, devotamente inclinada, diciendo con mucha fe: De la calumniosa infamia que me imputan, solo á vos apelan mis esperanzas. Ya era la hora postrera de su vida desdichada, cuando á la de marcial eco de trompetas y de cajas, con gran pompa y bizarría fueron entrando en la plaza tres mantenedores, y uno que era el que campeaba, entró en un caballo blanco, tan soberbio, que negaba las obediencias al freno, y tan hijo de su rabia, que era á su arrogante ardor la tierra breve distancia. Traía el gallardo jóven plumas y galas leonadas, del mismo color jaez, con guarniciones de plata, cubierto el rostro, y un Mote que decia estas palabras: Soy un soberbio Leon si se perdiera ó faltara furia, valor y osadia, solo en mi brazo se hallara. Entró el segundo en ún bayo dorado, cuya arrogancia se acreditó hijo de Bóreas; tal era su furia, y tanta que con cabeza y con pies pareció que á entender daba, ú que era trueno con vida, ó que era rayo con alma, de celeste terciopelo era la librea y gala del ginete, y con perfiles de oro, y las plumas blancas, cubierto el rostro, y un Mote que decia estas palabras: Yo solamente en el mundo sé vencer y ganar fama. Entró el tercero despues en una yegua alazana, gallarda y de hermosa vista, tan soberbia y arrojada, que al ver su terrible furia, dijo la gente á la entrada: Dios te sosiegue, á la yegua; y al ginete, Dios te valga: de damasco carmesí era la librea y gala del ginete, en quien el oro bellos bordados esmalta, tremolando de un penacho al aire mil plumas blancas, cubierto el rostro, y un Mote que dice en breves palabras: Es tan activa mi furia y tan ardiente mi rabia, 7 que si mil mundos hubiera, á mil mundos abrasara. Despues de las ceremonias para este efecto, y las cajas hacen seña, y yo salí del puesto donde me hallaba; llegué al cadalso y le dije á la rea desdichada: Señora, tened valor, que esta vida que os ampara va á morir por vuestra honra, pedidle á Dios que me valga, y me repondió: El os guie, y en vuestra defensa vaya. El primer mantenedor me presentó la batalla, se travó la lid cruel; mas me dí tan buena maña, que se acabó lo pelea cuado entendí que empezaba. Cayó difunto en el suelo; lleno de cólera y rabia salió el segundo: gran rato tuvo el sol en nuestras armas, que admirar, mas pemitió mi fortuna ó mi desgracia, que él y el bruto á un golpe mio victorioso me llamaran. Dió órden el Rey que de allí un rato me retirara; y dije: Decidle al Rey, que estimo con toda el alma sus mercedes, que quien sirve hasta vencer no descansa, que tiempo habrá para todo, pues es poco lo que falta. Llegué á mi competidor, que ya en el puesto aguardaba: y tan recio á mí partió, que me hizo crugir la lanza: tan soberbio era y tan diestro, y alcanzaba tal pujanza, que me sacó de la silla: caí en tierra: Dios me valga: dije en tonces; pero presto me levanté, y á la espada remetí de su osadía el castigo y la venganza. Despues de lidiar un poco, perdió la silla, y me llama de los brazos, yo le acepto, y con cólera y con rabia ó como leon sangriento, tal conmigo le estrechaba; tanto llegué á sofocarlo, tanto, que apenas hallara lugar por donde salir, con ser espirtu el alma. Cayó en fin como los otros, y con voces mal formadas dijo: Blanca, Esposa mia, por complacer una Dama, ¡qué dolor!) por repudiarte, y por deslucir tufama, de adúltera te imputé: y esta verdad lo declara 8 mi conciencia, para que sino en todo, satisfaga. en parte de la osadía el castigo y la venganza; y diciendo esto, murió. Las trompetas y las cajas, Grandes, nobles y plebeyos, por mí la victoria aclaman. Todos dicen: Blanca viva; y yo dije: Viva Blanca. Subí al cadalso, y corté de sus manos las lazadas: la bajé en hombros tríunfantes del muerto honor que lloraba. Llegué hasta los pies del Rey, y le dije: asi descansan los que tienen sangre noble: y pues llego á vuestras plantas con honra, honor y con vida, agradeceré, sí alcanza mi bumildad, que me conceda la hermosa mano de Blanca, para que mi dueño sea, dando asuntos á la fama. 