Núm. 218. ANTONIO MONTERO Y DIEGO DE FRIAS. ROMANCE EN QUE SE REFIERE UN RARO SUCESO, Y NO- table tragedia, quejen la Ciudad de Antequera les sucedió á dos Man- cebos muy amigos, el uno llamado Diego de Frias, y el otro Antonio Montero, el cual era casado con una muy hermosa Dama; y como Diego de Frias, habiéndose enamorado de ella, la sacó de su casa, y la llevo á la Ciudad de Sevilla; y como despues Antonio Montero los mató á entrambos. A la Vírgen del Rosario la suplico me dé aliento, mientras mi lengua declara el mas notable suceso, que en la Ciudad de Antequera les sucedió á dos mancebos, el uno es Diego de Frias, y el otro Antonio Montero. Eran ambos muy amigos, y de muy cercanos deudos: era Montero casado con Doña Juana de Cueto, blanca y rubia es como un Sol, y de lindo entendimiento, discreta, entendida y sábia; mas aquel dragon soberbio siempre tiró á derribarla, armando trazas y enredos. Hizo que se enamorase Diego de Frias, teniendo tanta cabida en su casa: de amores andaba muerto, hasta que la dijo un dia: Si tú pagáras mi afecto, fueras dueña de mis bienes, pues que tanta hacienda tengo. La dama le respondió: Mira, que Antonio Montero es tu amigo, y si lo sabe, mala fortuna tendrémos, mas al fin yo daré traza que nuestro amor disfrutemos. Ingrata muger y frágil, que quebrantando el precepto 2 de tu esposo, diste entrada al galan, Jesus, que yerro? Tirano, aleve, qué haces? A tu amigo verdadero una crueldad tan grande sin reparar en el riesgo? Disfrutaron sus amores con muchísimo contento; y como Montero es hombre de reputacion y empeño, temiéndose que lo sepa, toman galas y dineros, y en un ligero caballo una noche se salieron: camino van de Sevilla estos dos amantes tiernos. A aquella Ciudad llegaron, allí pusieron su asiento, y en una casa vivian con muchisimo secreto. Volvamos ahora á Antequera á declarar el suceso, pues cuando Montero vino, y halló á su mujer de menos aquí de corage tiembla, y se abraza en fiero fuego, por boca y ojos echaba volcanes de vivo incendio. Ya se retuerce las manos, echando mil juramentos de no cortarse la barba, ni vestir camisa el cuerpo, hasta que matase aquel, que maltrataba su crédito. Mas de dos meses pasaron sin pasearse Montero de dia, sino es de noche, las diligencias haciendo, hasta que alcanzó á saber que en Sevilla están de cierto. Yá se remuda la ropa, y por no ser descubierto, se pone unas barbas canas, que le tapan todo el pecho, un jugon ojeteado, que lleva arrimado al cuerpo, un gaván de paño pardo con mas de dos mil remiendos, entre los cuales llevaba cuatro volcanes de fuego: un afilado cuchillo previno para su intento, una monterilla vieja, en medio un casco de acero, una capa mal formada, un bordoncillo; y pidiendo limosna se fué á Sevilla, y á ella llegó bien presto, donde estando con cuidado las diligencias haciendo un dia en San Salvador tendió la vista Montero, vió pasar á su enemigo, los pasos le fué siguiendo. Lo vido entrar en la casa, preguntó y supo de cierto, que era allí donde vivia, y retirándose luego, le escribió una carta falsa con mas de dos mil enredos de Don Francisco de Frias, tio de aqueste mancebo. En punto de la Oracion llegó á la casa Montero, y dando un golpe á la puerta, le bajó abrir el mancebo: vido un viejo venerable, todo de canas cubierto, y de ropa mal fardado, y los ojos por el suelo; qué se ofrece, padre honrado? (le dice al fingido viejo) y él con grande disimulo preguntaba por él mesmo. Yo soy, le dice al instante, y fingiendo cumplimientos, sacó del pecho la carta, y besándola en el sello, 3 se la dió, Diego de Frias el sobreescrito leyendo rompe la nema, y prosigue, estas palabras diciendo: Sobrino del alma mia, mil años te guarde el Cielo, y te libre de enemigos, que contra tí están opuestos. Yo tu tio Don Francisco te envio á decir aquesto, que en Antequera se sabe que en Sevilla estás de cierto, per lo que á buscarte ván Montero, y algunos deudos: Quiero traerte á Carmona, pues yo allí mismo te espero, y en la casa de un amigo vivirás con gran secreto, y nosotros descuidados, que son tantos los lamentos de tu madre, y tus hermanas, las discordias, y los pleitos de parte de tu enemigo, originados del hecho, que me obligan á venir á ponerte en salvamento: con el portador saldrás, á quien encargo el secreto, porque antes que venga el alba estés de término adentro de Carmona, porque en ella estarás libre del riesgo. El Cielo os guarde, sobrino, los años de mi deseo. Se quedó el mozo elevado, muygpensativo y suspenso: la mujer sale, y le dice: Mira no sea algun enredo. No es enredo, le replica, y hemos de ir sin remedio. Lo que conviene, señora; que al portador regalemos. Aprestaron el caballo, y aquella noche salieron por la puerta de la Carne dama, galan yjescudero. O desgraciada señora! ó malogrado mancebo! que no sabes la desgracia, que vá en tu acompañamiento! Mas en llegando á la venta yá que el alba iba rompiendo dijo el galan á la dama: Aqui un rato soseguemos. Dice Montero, eso nó; pues vamos con tal secreto, quiere usted parar en venta? mas adelante pasemos. Toman una oculta senda por unos montes espesos de pinos, y de jarales: á las umbrías de un cerro volvió Montero la cara, y dice: aquí paremos, para que estemos seguros de todos los pasajeros. Se apearon del caballo los dos muy amantes tiernos diciéndose mil cariños, veneno para Montero. Dice el galan á la dama: Dulce regalado espejo, almorzemos, que yá es hora. Entonces sacó Montero dos furiosas carabinas de los cosidos remiendos, se quitó la mascarilla de las barbas, y malgesto, y en altas voces decia: Yo soy Antonio Montero. La mujer que aquesto oyó, cayó redonda en el suelo. Diego de Frias turbóse, quiso hablar, mas el aliento le faltó, pues le dispara una pistola á este tiempo; que las penetrantes balas le atravesaron el pecho, 4 revuelto en fuego y sangre, estas palabras diciendo: Confesion, que me has matado, perdona, amigo Montero, no me acabes de matar, tráeme los Sacramentos, el alma es la que te encargo, y pague el delito el cuerpo. Mas él, tirano y aleve, vengativo, horrible y fiero, se arrimó, y con el cuchillo le ha cercenado el pescuezo. Se fué á la mujer, que estaba casi difunta en el suelo, de los cabellos la agarra, dos mil injurias haciendo, la dice: Falsa, enemiga, qué es lo que á mi honor has hecho? Mi crédito le has perdido, pues de esta suerte me veo, traidora, me pagarás conforme el merecimiento. La cabeza la cortó, con ella el brazo derecho: en un baul que llevaban de las prendas y el dinero, metió aquestas tres alhajas, y en un caballo ligero ácia Antequera camina, de este caso satisfecho. A las doce de la noche llegó á su casa Montero, y porsima de las puertas con duros clavos de hierro fijó el brazo y las cabezas, poniendo un letrero en medio, que con claridad decia: lo hizo Antonio Montero por restaurar lo perdido de su punto, honor y crédito: de esta suerte los maté en tal parte quedan muertos. Volvió la rienda al caballo, se fué á Málaga derecho, sentó plaza de soldado con muchísimo contento, á servir al Rey en la guerra haciendo notables hechos. A otro dia, cuando el alba se levantó de su lecho, cuantos por la calle pasan quedan confusos y yertos. Dieron cuenta á la Justicia, los cuales vinieron presto; los señores admirados, despacharon por los cuerpos, donde les dán sepultura. Aquesto sirva de ejemplo á las señoras mujeres, y á los galanes mancebos, que no se precien de amar cosa que tenga otro dueño. FIN. 