(Número 246.) LAS DESGRACIAS DE TORIVO Y FRACASOS DE LOS DUENDES. Ya que estoy en la Palestra entre tan pulidas damas, entre tan bellos primores, y bellesas sublimadas, aquí, y aun en todas partes cuanto miro son Dianas, entremetidas con Cintias, con Minervas y con Palas, dando admiracion al mundo, y créditos á la fama. Bonitos hemos quedado, la relacion que llevaba se me volvió seculorum per omnia secundum magnam, pero qué digo? Jesus! ya se me vino rodada con los mismos pitis miquis, que la llevaba empezada. Ahora si que estoy contento; no haya miedo que se vaya otra vez como se fue; yo procurare atajarla, azoticos á la niña, para que no sea mala, Ahora he de abrirme de piernas, y á voces he de llamarla. Sal aqui, amansa valientes, zaragüella, media calza, ponte su gorra á los pies, y dí que estás lastimada, y poquirritico á poco, como cofradia á pausas, ya la tenemos presente, y mas que viene empeñada en decir un cirquiloquio haya cirquiloquio, haya. Al invicto Climineo de vuestras heroicas plantas hoy una pluma del Campo estas victimas consagra. Yo quísiera ver á todas como reynas coronadas de jacintos, de rubíes, de topacios y esmeraldas. No hay quien por detras me sople no sea que se me vaya todo el reconocimiento? Ya se me fue, voto á nadas, esto es que no quiere Dios, que yo con mi cuento salga, y merezca el victoreo; ora pro nobis, Deo gracias, ni se si tendrán la culpa de que se venga ó se vaya esas malditas mugeres; quieren ustedes echarlas á patadas alla fuera? Pero mas valdrá dejarlas y nos iremos nosotros á descansar á la cama: mas que dígo! cepos quedos, alto con esa castaña, y estemonos todos juntos en buen amor y compaña, y porque se desenojen, si acaso están enojadas, les he de contar mi historiá, cuidado con escucharla: Yo soy como saben todos, Cosme Toribio Palanca, hijo carnal de la inclusa, miento que fue mi madrastra, que mi primitiva Madre no sé como se llamaba, lo cierto fue que me hallaron en frente de la Fuensanta en la oriya del arroyo, junto á la margen del agua; pero dejando pleiteros, jáquimas, cinchas y albardas, yo digo, que para ustedes no es menester circuntancias, y solo yo les diré, como es Cordoba la llana quien á mi medio la cuna, mi niñez, y mi crianza, hasta ponerme en estado con una principal dama de alla de las Costanillas, llamada Maria Pendanga. En ella nuevo plus ultra se halló para hilar la lana, y por observar el punto de una vida recatada, como es la de vivir solo, alquilamos una casa allá en la calle del Potro, donde vendia castañas, algarrobas, pan de higo, y otras muchas zarandajas, lo que toca á frutaseca, aceitunas, y alcaparras: subia como una espuma, rodaba como una agalla, vestia como un palmito, y comia como un Papa, mas como en aqueste mundo es nuestra vida batalla, adolecí de unos zelos, que de tino me sacaban, y fue el caso que una noche no hallé á mi esposa en la sala, y no pudiendo sufrir mis zelos tan dura carga, me conceptuaba solo, cuando vide una fantasma salir de mi propio cuarto por la puerta de la sala, y yo queriendo seguir de aquel bulto las pisadas dijo mi muger que haces: no ves que el amo de casa es ese que te perturba? Qué amo ó qué calabaza dije voto á san Pito: deja que tome la tranca, ó que empuñe valeroso de acero las cinco cuartas. Enciende presto una luz, y si no iré á buscarla. Eso es lo que quiere el duende que tu le eches brabatas: pues qué hay duendes con vigotes? que tal digas? y aun con barbas, porque aquestos duendes machos, suelen ser de mejor laya que las hembras, porque son lo mejor de esta canalla, yo no creo que hay tal casa, dejame muger que vaya á encender ese cándil. Dijome; allá te lo haigas: cuando, valgame san Pito, san Gerundio, santa Agata, los empujos y arrempujos del que se ató la garganta! cuando en la calle me vi, me cercó tal gurullada de Duendes, o de Demonios, de diablos ó de fantasmas. todos con velas pagizas, y con las caras tapadas, rechinandome los dientes, yo no se lo que rezaban, mas se que de cuando en cuando me daban con unas varas, y me decian callando: sabete, que hay duende en casa. Escapé por fin y postre huyendo como una bala, y me fui hacia el rastro viejo, donde dí suelta á mis bragas, porque con el grande susto, se me vino atras la carga: bajé por el zumbadero junto á la orilla del agua, y al hacer la acachadilla, oí que reburdeaban, y que decian: so, so, para pichoncito, para, toma aqui, harre alli, yo que estaba en la barranca cagando á tira mas tira, discurri que era harina de algun molino de pan, y cualquiera lo juzgara, porque esto era entre dos luces si rompe ó no rompe el Alba, cuando oígo decir: gor, gor, del cántaro que baciaban de aquel goringal bandumio, batido á impulsos de nalgas. Yo dije, tened arriba esas malditas labacias y enjuagadero de tripas por alquitira sacada. Qué pensó el maldito hombre, al escuchar mis plegarias, que era algun anima en pena duende, vision, o fantasma venida del otro mundo para perturbar las almas, y soltando sobre mi los cantaros que llevaba, lleno de temor y miedo en fuga puso sus plantas. Yo viendome en tal conflicto, rodeado de mil ancias, anduve mas de una hora medió en pino, medio á gatas, aqui caigo, alli tropiezo, hasta que caí de espaldas, y me puse, ya se vé, con la ropita de Pascua cortada á lo chanverio, que es una moda galana. Cuando en lo alto me vi, me fui á la fuente de marcha, y me empecé á despojar chupa, calzon y casaca, hasta quedarme en camisa sin halandro, ni aun hilacha, á este tiempo que venia con su carroza dorada, dando luz á todo el mundo á quien no niega la cara, estande yo con mi ropa á punto para labarla, una muger que venia á enjabonar una saya, y cuando encueros me vido haciendo la tiritaña, se fué pegando mas gritos, cual si quisiera matarla, ye queriendo detenerle ton ni y voces apausadas, y mientras mas le decia, ella mas y mas gritaba, con que me obligó á salir como el pelo de la masa, ysin dejar de correr hasta que llegué á mi casa donde estaba mi muger la pobrecita cuitada, le dí cuenta del suceso con todas sus circunstancias, y me respondió llorando, al ver desventura tanta; ahora conocerás. si hay ó no hay duendes en casa. Con que me labó muy bien los paravos de la caca, me puse otra ropa nueva muy limpia y muy aseada, luego me dosahumó con tomillo y cornicabra. Esta es mi historia, Señores, lo que siento, que mi capa le vendrá á ustedes cumplida, aunque á mi no me destapa solo me queda un consuelo, que me perdonen las faltas, y si acaso los presentes, no quisieren perdonarlas, de ustedes, ni de ninguno, á mi no se me dá nada. FIN. 