(Numero 75.) PASILLO DEL SORDO Y EL ARRIERO. Sor. V engo á ver cómo anda esto, porque me tiene en cuidiao el demonio de la jaza, que toa se ha ladeao, por Cristo que me perdió habérseme elao los nabos: éh ! paciencia y barajar; á aralla voy de contao, y sembralla de barbecho y á cogella de garbanzos que serán como manteca. Arr. Gracias á Dios que he topao á la vera del camino este hombre trabajando; él no tiene buena traza, pues parece un alelao, pero por aquí no hay otro que sea mas avisao; voy á ver si por fortuna con mi mulo se ha encontrao, ó si le ha visto pasar jácia arriba ó jácia abajo. Dios guarde á Vd. buen amiho. Sor. Sí señor, toos los nabos de la jaza que Vd. ve, toitos se me han elao. Arr. Amigo, no digo eso; ¡qué maldito lance he echao! este es sordo sin remedio; vaya que estoy abiao sin saber lo que he de hacer en lance tan apurao: le preguntaré otra vez. ¿Es Vd. de oido falto? Sor. Como tres y dos son cinco, pintará bien el garbanzo: hoy quedará de barbecho, y esta semana sembrao, porque no hay duda ninguna que esta tierra es para el caso, y que serán sin remedio mas tiernas que mantecao. Arr. Ahora sí que llueve gordo sin haber ningun nublao; este hombre no me entiende, pero volveré á enterallo por ver si salgo á paeron: usté sabe si ha pasao jácia por aquí un mulillo que es de cuatro á cinco años con una jáquima nueva y el albardon remendao? Sor. Várgame Dios, qué desgracia. con que too eso ha pasao ? miren qué diablo é ñublo, y grande seria el relámpago: ¿cuántos murieron, amigo? ¿cuantos cayeron abajo? Arr. Mejor fuera que bajáran las cuentas de tu espinazo; sordo de dos mil demonios que no es eso lo que jablo: yo pregunto por un mulo. Sor. Si me ha ejao Vd. parao con semejante noticia: Jesus, qué suor me ha dao, de pensar solo en el ñublo; toico me he sufocao. Arr. Por Dios que dice que suda, pero yo estoy cardeao, usté me quiere decir si en el camino ha encontrao algun pasajero un mulo que se me perdió allá abajo con una jáquima nueva y el albardon remendao? deje la porfía del ñublo sordo de doscientos diablos; responda á lo que le digo ó le santiguo los cascos. Sor. Amigo, Vd. me perdone que yo estaba equivocao; ya tiene el negocio pelos, sé yo muy bien ese caso. Con que por fin perdió el juicio con el diablo del preñao la muchacha del tio Lucas, la del cortijillo bajo? Diga Vd. no valió empeño Con que Vd. por cuatro años fué á presillo sin remedio! eso fué haberse enconao el demonio de la tia en no querer alzar mano. Y qué ¿se casó por fin? se puso en ama el muchacho? se hicieron las amistades ? queó Vd. como hombre honrao? porque á la verdad, amigo, si el caso no ha rematao como yo acá me barrunto too bien acomao, ha queao Vd. entonces como hombre deshonrao. Arr. Este hombre, no hay remedio, ó está loco ó muy borracho; á too lo que le pregunto me responde con disparo, yo pregunto por un mulo, por un mulo he preguntao. Sor. Qué se quebró Vd. un muslo? haber llamao el cirujano. Arr. Yo pregunto por un mulo. Sor. Qué, por fin le dió ñublon? haber presentao el despacho. Arr. Un despacho para Indias te diera, sordo del diablo; responda á lo que le digo ó le tiro un garrotazo. Sor. Yo me alegro; mire Vd. que me habia dao cudiao; pero ya veo que es verdá y me alegro por Dios Santo; y bien sabe donde aprieta la correa del zapato; señores, ¿pues qué no hay mas que querer ñublar un caso tan grande y de tanta monta como un hombre estar casao? ea, dejémonos de eso porque el lance es muy pesao. Arr. Pesaas se vean tus tripas, tu corazon, y reaño, sordo de dos mil demonios, que no es eso lo que jablo; usté me quiere decir por Dios ó por tres mil diablos, si en el camino algun mulo un pasajero ha encontrao? Sor. Como plata. No que no, á toos los que pasamos para comer y vestir de nuestro propio trabajo no se nos puede apretar á lo que quieren los amos; porque caa uno es caa uno y con su capa hará un sayo: esa es grilla; no que no, pues por via de dios Baco que yo tengo el mismo genio y ancas á nadie le aguanto: usté se ha portao bien, y me ha gustao su amaño: no que no, mucho me alegra del moo que se ha portao; viva usté cuarenta siglos. Arr. Llévente cuarenta diablos. Sor. Bendita sea la madre que parió un hombre tan sábio; qué lindamente que casca sin caña, porra, ni palo; bien me ha gustao el ratico. Arr. Pues yo estoy desesperao. Sor. ¿Cuándo quiere que hablemos otra tarde mas despacio? Arr. En la vida, nunca mas, que estoy ya desesperao de ver un hombre tan bruto. Sor. Me ha ejao Vd. obligao y me precisa serville: en mi vida é trompezao con hombre que mejor jable, ni que mas escajonao trate un negocio que Vd. que parece que es letrao. Arr. Con que Vd. no me dirá si en el camino ha encontrao algun pasajero un mulo ? Sor. Que sea por muchos años, y Dios le dé á Vd. salú para poder disfrutallo: y cuánto le costó á Vd, es nuevo ó es ya cerrao ? es castellano ó gallego? Arr. Es que lo vengo buscando; que si Vd. lo ha visto digo, ó si por aquí ha pasao. Sor. Várgame Dios qué desgracia; donde le dió á Vd. el porrazo? ese es gallego sin duda que sirven á un hombre un año por cascalle un par de coces: son muy mal intencionaos; amigo, tener paciencia y metelle bien la mano. Arr. Yo no sé aonde estoy, yo me tiento y no me jallo; este hombre es el demonio, le hablaré un poco mas alto mire Vd. le pega un grito. Sor. Jesús, María, no me dé Vd. esos gritazos, que no jabla con un sordo, ni soy de oido apurao. Arr. Al sordo darle barreno, y dejarlo taladrao. Sor. Y no soy mas que teniente, y el haberle aconsejao que le eche buena carga y le meta bien la mano, me parece que no es eso estar taciendo disparos: pues yo bién entiendo á Vd. y digo lo que ha jablao. Arr. Responde Vd. muy acorde á cuanto le he preguntao: yo temo que me vá á dar un tabardillo pintao: y antes de irme he de saber el nombre de este zamarro. Sor. Vd. le jaria cosquillas y le sacudió el trancazo. Arr. Cómo es la gracia de Vd.? Sor. En mas de setenta años no he tenido tal desgracia: y es porque siempre he andao con los ojos en la cara con los animales falsos. Arr. Yo pregunto por su gracia, por su nombre he preguntao. Sor. Muy servidora de Vd. es nieta del escribano, sobrina del sacristan é hija de Diego Sancho, es Engracia mi mujer, y va ya para tres año que sacó la analogía y goza de fuero galgo y por la manta de arriba es nieta del escribano, y si por la manta baja le retientan el recazo es mijor que el presiente, y anda loco su cuñao que se casó con su hermana y tiene este año sembrao lo que ninguno ha podio; es un hombre de un porrazo: tiene una jaculatoria con sus ringlones doraos. Todo esto, amigo mio, ha venio muy al caso: y ya que me ha conecio que vaya bien enterao de toda su parentela que sé que le habrá gustao que aunque probe es mal nacia por toos cuatro costaos. Arr. Yo no sé aonde estoy: ese hombre me ha soplao toita su analogía, y esto sin venir al caso: no siento mas que mi mulo que me es préciso buscallo, y no sé aonde iré: estoy muy bien enterao de toda su parientela; pero es mi mayor cudiao el saber si ha visto un mulo que yo le daré el jallazgo y quearemos amigos. Sor. Too eso está escusao; y cudiao con el mulillo no lo eje usté de la mano. Arr. Ese mulo se perdió, y yo lo vengo buscando; pregunto si Vd. lo ha visto ó si por aquí ha pasao, que me lo iga al momento. Sor. Se perdió? Pues á buscallo, y si no lo encuentra, es señal que no lo ha jallao, comprar otro y santas pascuas; ese remedio le jallo. Arr. Eso yo me lo sabia. Sor. Pues no sea Vd. pesao. Arr. Tengo la sangre quemaa de oir tantos disparos. Sor. Pues tenga paciencia y calle, que está claro y está llano que el que jabla con un sordo tiene de salir cargao. Los dos. Y aquí se acaba el Pasillo del arriero y hortelano. 