Número 311. TROVOS DE AMOR para cantar con acompañamiento de guitarra. Envidia tiene la rosa de tu belleza y primor y á la clavellina hermosa le hace perder el color. Eres, mujer, tan garbosa, con tanta sabíduría y en un todo tan graciosa, que al mirar tu bizarria envidia tiene la rosa. Te perdono el disfavor que tu delito ha causado, porque al mirar tu arrebo! vuelvo á quedar encantado de tu hermosura y primor. No haré con acierto cosa si llegares á faltarme, si te muestras desdeñosa á Vénus voy á quejarme y á la clavellina hermosa. Demuestras tanto valor para vencer á tu amante, que tu brillo y esplendor á la perla y al diamante le haces perder el color 2 Ningun galan se detenga en pedir algo á su dama que los niños en la cuna el que no llora no mama. Aun cuando le sobrevenga algo que entibie su ardor y dificultades tenga en la carrera de amor, ningum galan se detenga. Si en un pecho arde la llama, animese, yo le exhorto, pues ha de saber quien ama, que nunca se ha de quedar corto en pedir algo d su dama. No espere hacer fortuna el que es cobarde en amar, se quedará sin ninguna, y lo mismo vendrá á estar que los niños en la cuna. El que quiera á una da ma porfie con mucho afán, su situacion lo reclama, porque dice aquel refran: el que no llora, no mama. Si sabes corresponder á mis finas atenciones, se unirán los corazones con mucho gusto y placer. Firme y constánte he de ser, esta palabra te dí, desde el punto que te amé, pero tambien te advertí si sabes corresponder. Soy feliz si mis amores los admite tu beldad, dichoso si estás conforme en seguir la voluntad á mis finas atenciones. Espero de tus favores para vivir con descuido, ser llave de tus pasiones, pues asi, dice Cupido, se unirán los corazones. Si llégase á poseer tiernainente tu alvedrío, que es lo qüe intento, mi bien, seré siempre amante fino con mucho gusto y placer En tré pajar empezado; puéde cualquier arriero, dar un pienso á su caballo, sin que lo conozca el dueño. Allá voy determiñado en teniendo un peso duro, á cualquier parte me ágarro, y digo con disimulo, en un pujar empezádò. Allá voy sin ningun miedo 3 á dar gusto á mi pasion; y si encuentro al mesonero le diré que en un meson puede cualquier arriero... Lo primero que un soldado lleva siempre en la memoria si es que se queda alojado, y le gusta la patrona: dar un pienso á su caballo. En un molino me atrevo á moler con tanto afan, y á vaciarle el granero, y despues comerme el pan: sin que lo conozca el dueño. Solo te encargo que guardes el secreto hasta que quiera darnos el Cielo ocasion de lograr la dicha nuestra. Que te quiero bien lo sabes aunque voy disimulando; siento mucho tus pesares; la palabra que te he dado, solo te encargo que guardes, Mucho mi amor te venera,.. no tengas triste que estar; yo te adoro en gran manera,; mas no te puedo esplicar... el secreto hasta que quiera.. En tí he puesto una aficion muy firme y muy verdadera, imán de mi corazon, ten paciencia hasta que quiera darnos el Cielo ocaston. Yo soy uno en la firmeza, firme será mi pasion, yo sufro y tengo paciencia hasta tener ocasion de lograr la dicha niestra. Cuanto mas firmete quiero; Mú aborreciéndome vas; yá que asieme has olvidadoja tcomo pagasicobrarás. Si pregunto por quién muero, tú eres quien me va matando, pues soy tu amor verdadero, y tú me vas olvidando cuanto mas firme te quiero, Jamás decirme podrás que ha sido falso mi amor, y si reparas, verás que cuando el mio es mayor tu aborreciendome Vas. Yo con firmeza te he amado, con decoro y lealtad, lo que en tí nunca he hallado, dejaré tu voluntad, ya que asi me has olvidado. Dime si puedo hacer mas amarte mas que á mi vida, tu no lo has hecho jamás: pues si ahora tu me olvidas, como pagas cobrarás. 4 Acuérdate, falsa ingrata, del tiempo de cuando entonces bajabas descalza á abrirme, y ahtora no me conoces. Si mi voluntad te cansa como mujer te has portado, sin reparar que eres falsa; mis glorias se han malogrado acuérdate, falsa ingrata. Eres mas dura que un bronce, jamás en tí lo creyera que dieras tan bajo golpe, y que no me conocieras del tiempo de cuando entonces. No comias por servirme. por verme te desvelabas, y era tu amor tan sensible, que en sintiendo mis pisadas bajabas descalza á abrirme. Sin que yo tediera voces seguias fina mi rumbo, y con cariños atroces era yo solo en el mundo, y ahora no me conoces. Serás dueña de mi vida si sabes corresponder; solo temo lu mudanza, porque al fin eres mujer. Puedes estar persuadida de que soy tu fino amante; tú dices ser mi querida, mientras me seas constante serás dueña de mi vida. Quisiera darte á leer escritos del corazon, para que pudieras ver lo fino de mi aficion si sabes corresponder. Que en mi tengas confianza, yo te agradesco el favor, tengo la plèna probanza en lo fino de tu amor, solo espero tu mudanza. Por mas que llegue á querer, en tí no me he de fiar, por si me has de aborrecer, que es fácil el olvidar, porque al fin eres mujer. FIN. 