(Núm. 218) ANTONIO MONTERO, Y DIEGO DE FRIAS. ROMANCE, EN QUE SE REFIERE UN RARO SUCESO, Y notable tragedia, que en la Ciudad de Antequera les sucedió á dos Man- cebos muy amigos, el uno llamado Diego de Frias, y él otro Antonio Montero, el cual era casado con una muy hermosa Dama; y como Die- go de Frias, habiendose enamorado de ella, la sacó de su casa, y la llevó á la Ciudad de Sevilla; y como despues Antonio Montero los mató á entrambos. A la Virgen del Rosario la suplico me dé aliento, mientras mi lengua declara el mas notable suceso, que en la Ciudad de Antequera les sucedió á dos Mancebos, el uno es Diego de Frias, y el otro Antonio Montero. Eran ambos muy amigos, y de muy cercanos deudos: era Montero cas ido con Doña Juana de Cueto, blanca y rubia es como un Sol, y de lindo entendimiento, discreta, entendida, y sábia; mas aquel Dragon sobervio siempre tiró á derribarla, armando trazas, y enrredos. Hizo que se enámorase Diego de Frías, teniendo tantarcabida en su casa: de amores andaha muerto; hasta que la dijo un diá: Si tú pagáras mi afecto, fueras dueña de mis bienes, pues que tanta hacienda tengo: La Dama le respondió: Mira, que Antonio Montero es tu amigo, y si lo sabe, mala fortuna téndrémos, mas al fin yo daré traza que nuestro amor disfrutemos: Ingrata muger, y fragil; que quebrantando el precepto de tu esposo, diste entrada al galán, Jesús, que yerro? Tirano, aleve, qué haces? A tu amigo verdadero una crueldad tan grande sin reparar en el riesgo? Disfrutaron sus amores con muchisimo contento; y como Montero es hombre de reputacion, y empeño, temiendose que lo sepa, toman galas y dineros, y en un ligero caballo una noche se salieron: camino van de Sevilla estos dos amantes tiernos. A aquella Ciudad llegaron, alli pusieron su asiento, y en una casa vivian con muchisimo secreto. Volvamos ahora á Antequera á declarar el suceso pues cuando Montero vino, y halló á su muger de menos aqui de corage tiembla, y se abrasa en fiero fuego, por boca y ojos echaba volcanes de vivo incendio, Yá se retuerce las manos, echando mil juranentos de no cortarse la barba, ni vestir camisa al cuerpo, hasta que matase aquel, que maltrataba su credito. Mas de dos meses pasaron sin pasearse Montero de dia, sino es de noche, las diligencias haciendo, hasta que alcánzó á saber que en Sevilla están de cierto. Yá se remuda la ropa, y por no ser descubierto, se pone unas barbas canas, que le tapan todo el pecho, un jugon ojeteado, que lleva arrimado al cuerpo, un gaván de paño pardo con mas de dos mil remiendos, entre los cuales llevaba cuatro volcanes de fuego: un afilado cuchillo previno para su intento, una monterilla vieja, en medio un casco de acero, una capa mal formada, un bordoncillo; y pidiendo limosna se fue á Sevilla, y á ella llego bien presto. Donde estando con cuidado las diligencias haciendo un dia en San Salvador tendió la vista Montero, vio pasar á su enemigo, los pasos le fue siguiendo, Lo vido entrar en la casa, pregunto y supo de cierto, que era alli donde vivia, y retirandose luego, le escrivió una carta falsa con mas de dos mil enredos de Don Francisco de Frias, tio de aqueste mancebo. En punto de la Oracion llegó á la casa Montero, y dando un golpe á la puerta, le bajo abrir el Mancebo: vido un viejo venerable, todo de canas cubierto, y de ropa mal fardado, y los ojos por el suelo; qué se ofrece, padre honrado? (le dice al fingido viejo) y el con grande disimulo preguntaba por el mesmo. Yo soy, le dice al instante; y fingiendo cumplimientos, sacó del pecho la carta, y besandola en el sello, se la dió, Diego de Frias el sobreese ito leyendo rompe la nema, y prosigue, estas palabras disiendo: Sobrino del alma mia, mil años te guarde el Cielo, y te libre de enemigos, que contrá tí están opuestos. Yo tu tio Don Francisco te embio á decir aquesto, que en Antequera se sabe que en Sevilla estas de cierto, por lo que á buscarte ván Montero, y algunos deudos: Quiero traerte á Carmona, pues yo alli mismo te espero, y en la casa de un amigo vivirás con gran secreto, y nosotros descuidados, que son tantos los lamentos de tu madre, y tus hermanas, las discordias, y los pleitos de parte de tu enemigo, originados del echo, que me obligan a venir á ponerte en salvamento: con el portador saldrás, á quien encargo el secreto, porque antes que venga el Alva estés de termino adentro de Carmona, porque en ella estarás libre del riesgo. El Cielo os guarde, sobrino, los años de mi deseo. Se quedó el mozo elevado, muy pensativo y suspenso; la muger sale, y le dice: Mira no sea algun enredo. No es enredo, le replica, y hemos de ir sin remedio. Lo que conviene, Señora; que al portador regalemos. Aprestaron el caballo, y aquella noche solieron por la Puerta de la Carne Dama, galan, y Escudero. O desgraciada Señora! ó malogrado Mancebo! que no sabes la desgracia, que vá en tu acompañamiento! Mas en llegando á la Venta, yá que el Alva iba rompiéndo, dijo el Galan á la Dama: Aqui un rato soseguemos. Dice Montero, eso no; pues vamos con tal secreto, quiere usted parar en Venta? mas adelante pasemos, Toman una oculta senda por unos montes espesos de pinos, y de jarales: á las umbrias de un cerro volvió Montero la cara: y dice: aqui pararemos, para que estemos seguros de todos los Pasageros. Se apearon del caballo los dos muy amantes tiernos, diciendose mil cariños, veneno para Montero. Dice el Galan á la hama: Dulce regalado espejo, almorsemos, que yá es hora. Entonces sacó Montero dos furiosas carabinas de los cosidos remiendos, se quito la mascarilla de las barbas, y malgesto, y en altas voces decia: Yo soy Antonio Montero. La muger que aquesto oyó, cayó redonda en el suelo. Diego de Frias turbóse, quiso hablar, mas el aliento le faltó, pues le dispara una pistola á este tiempo; que las penetrantes balas le atravesaron el pecho, rebuelto entre fuego, y sangre, estas palabras diciendo: Confesion, que me has matado, perdona, amigo Montero, no me acabes de matar, traeme los Sacramentos, el alma es la que te encargo, y pague el delito el cuerpo. Mas él, tirano, y aleve, vengativo, horrible, y fiero, se arrimó, y con el cuchillo le ha cercenadó el pescuezo, Se fue á la muger, que estaba casi difunta en el suelo, de los cabellos la agarra, dos milinjurias haciendo, la dice: Falsa, enemiga, qué es lo que á mí honor has hecho? Mi credito le has perdido, pues de esta suerte me veo, trai dora, me pagarás con forme el merecimiento. La cabeza la cortó, cón ella el brazo derecho: en un baul que llevaban de las prendás, y el dinero, metió aquestas tres alh jas, y en un caballo ligero ácia Antequera camina, de este caso satisfecho. A las doce de la noche llegó á su casa Montero, y porsima de las puertas con daros clavos de hierro fijó el brazo y las cabezas, poniendo un letrero en medio, que con claridad decia: lo hizo Antonio Montero por restaurar lo perdido de su punto, honor, y credito: de esta suerte los maté en tal parte quedan muertos. Volvió la rienda al caballo, se fue á Malaga derecho, sentó plaza de Soldado con muchisimo contento, á servir al Rey en la Guerra: haciendo notables hechos. A otro dia, cuando el Alva. se levantó de su lecho, cuantos por la calle pasan quedan confusos, y yertos. Díieron cuenta á la Justicía, los cuales vinieron presto; los Señores admirados despacharon por los cuerpos, donde les dán sepultura. Aquesto sirva de ejemplo á las Señoras mugeres, y á los Galanes mancebos, que no se precien de amar cosa que tenga otro dueño. FIN. 