(Número 27.) COPLAS AL SANTISIMO NACIMIENTO DEL NIÑO DE DIOS. INTRODUCCION. La sagrada Virgen sale para ponerse en camino, preñada de nueve meses padeciendo pena y frio. San José vá con la Virgen cuidando de su regalo, que es de Ecequiel la carroza y al cielo envidia ha causado. San José dijo á la Virgen. Animaos, querida Esposa, no os falte ahora el esfuerzo, que pues ya los gallos cantan cerca tenemos el pueblo. La Virgen. Estimo la voluntad, y el valor os agradezco, y á vuestros brazos me acojo para descansar en ellos. San José. Descansad, qué yo seré mientras os dure el silencio, árgos del mayor tesoro que tiene la tierra y cielo. La Virgen. Ya, José, de nuestra duda la vos nos ha satifecho, pues dice que en un portal ha de ser el nacimiento. S. José Aqui está una puerta abierta y que sin duda sospecho la que habemos de buscar, entremos, Virgen, adentro. En este portal entraron, y se acogen á un pesebre, y recogiendo unas pajas, alli tuvieron su alvergne: En punto de media noche nació el Autor Soberano, con el fin de rescatar á todo el género humano. VILLANCICO PRIMERO. Duo. De un invierno muy cruel, en la noche mas callada, un pastor todo asustado se salió de su cabaña. Dirigido de uua una luz camino por la montaña, y á Belén llegó aturdido sin saber lo que le pasa: vuelve corriendo á los montes dando gritos de algazara, despertando á los pastores que duermen en su majada. PASTORELA. Solo. Zagales de estos montes, venid, venid conmigo, vereis la maravilla que jamás habreis visto. Coro. Vamos, vamos allá alegres y festivos, y en tanto que llegamos refiere lo que has visto. Solo. Vinid hacia Belén, y en un portal pagizo hallareis tres personas de rostro peregrino. Coro. Vamos, vamos, etc. 1. Una Zagala hermosa, mas blanca que el arminio, en un portal oscuro parió un precioso Niño: en sus brazos le tiene, ¡prodigios de prodigios! cuántos le ven adoran aquel divino hechizo. Coro. Vamos, vamos etc. 2. Compendio de hermosura es el recien nacido, las gracias y virtudes en él se han reunido: venid, pues, y vereis que amante y compasivo recibe á los que mira postrados y rendidos. Coro. Vamos, vamos etc. 3. Un venerable anciano de humildes atavios: parece ser el padre del Niño que ha nacido: apsorto de alegria, y lleno de cariño, mira del tierno Infante amor tan escesivo Coro. Vamos, vamos, etc. VILLANCICO SEGUNDO. Solo. Hoy han llegado al portal los niños que en otros años al recien nacido Infante su tonada le cantaron: en esta dicen que traen una nueva muy del caso, que divertirá á la noche si la oyen con cuidado. Coro. Aprisa, pastores, coriendo, muchachos, cantemos alegres al Dios Soberano. Niños. Traemos tonada de gusto y de pasmo, si quieren oirla estén con cuidado. Coro. Decidla, que todos atentos estamos. TONADA Y COPLAS. Niños. 1. A Belén hoy coriendo llegamos, ¡hay Niño del alma! á besar esa cuna en que naces llorando tus gracias, ¡Ay qué perlitas tan redonditas, tan nacaradas! ¡quién las bebiera! ¡quién las gustára! Coro. Preciosa idea, nueva tonada, viva ese Infante, viva su gracia, viva el encanto de nuestras almas. 2. Tu boquita la esmaltan rubies que queman y abrasan. y de grana tus labios son cinta que prenden el alma, ¡Qué cadenitas tan torneaditas son sus palabras! ellas me rinden, ellas me arrastran. Coro. Preciosa idea, etc. 3. En tus ojos descubro dos soles flechando mil gracias, y de ambos tu madre es la niña, pues tanto la amas. La niña bella es pura estrella, no sino el Alba que trae el dia risueña y blanda. Coro. Preciosa idea, etc. VILLANCICO TERCERO. Duo. Las zagalas y pastores, reunidos en tropel, llegan á Belén cantando fatigados de correr; pero al ver tanta grandeza en un humilde portal, se conmueven de terneza y no se atreven á entrar. PASTORELA. Solo. Zagales y pastoras, venid, venid, llegad, y al Niño que ha nacido festivos saludad. Coro. ¡Qué pasmo! ¡qué prodigio! milagro sin igual, que en un portal se hospeda la Córte celestial. Solo. Canten las dos zagalas, que es noche de cantar alguna tonadilla con aire pastoral. Coro. Canten las maravillas que encierra este portal, y den la bien venida al hermoso Zagal. TONADILLA A DUO. Estriv. Bien venido seas, Pastor inmortal, pues traes á la tierra la dichosa paz. Coro. Bien venido seas, etc. COPLAS. 1. Zagalito, chiquito, graciosito sin igual, que has venido á nuestros montes los ganados á guardar. Sí del cielo vienes, divino Zagal, dichosa la tierra que te ha de gozar. Coro. Bien venido seas, etc. 2. Es el portal de Belén hoy el palacio real donde habita el Rey de reyes Dios de eterna Magestad: mil veces dichoso, feliz el mortal que tu compañia ha de disfrutar. Coro. Bien venido seas, etc. 3. De una Madre tan divina, y de un Padre celestial, ha nacido el Zagalito que nos viene á pastorear: pues eres tan sábio, tú nos llevarás al eterno aprisco de felicidad. Coro. Bien venido seas, etc. VILLANCICO CUARTO. Solo. Los pastores de Belén, en los collados y montes, custodiando su rebaño velaban toda la noche; para divertir las horas con sonajas y tambores cantaban su pastorela que repetian acordes. PASTORELA. Solo Pastorcitos cuidadosos que andais por riscos y montes bien veis que hay pésimas fieras que nuestros rediles rompen. Duo. Estad atentos, no se malogren nuestros desvelos, que estas regiones tienen hoy de peligro mil ocasiones. Coro. Pastorcitos cuidadosos, etc. COPLAS. 1. Las ovejas inocentes tras la golosina corren, dejando el pasto, con qneque su buen Pastor las socorre. Coro. Estad atentos, etc. 2. El Niño que en el pesebre manso Cordero hoy se pone, es el buen Pastor que viene á cuidar de todo el orbe. Coro. Estad atentos, etc. 3. A una oveja que se pierda busca con tiernos amores, y deja noventa y nueve porque una no se malogre. Coro. Estad atentos, etc. VILLANCICO QUINTO. Solo. Pues la noche se ha pasado entre el júbilo y gracejo al ver en nuestras majadas al Hijo del Verbo eterno; con música pastoril despidámosnos atentos. Niños. pues nosotros, si quereis, le hemos de hacer el cortejo, cantando por despedida con aire, gusto y gracejo, una tonadilla nueva que ha de gustar al mas viejo, Coro. Cántenla los niños, canten, y todos repetiremos la tonada que prometen con acordados acento. TONADA. Niños. A Dios, Zagalito, tennos en tu gracia, hasta que nos lleves á la eterna Patria. Coro. A Dios, etc, COPLAS. 1. A Dios, Pastorcito, que del cielo bajas, y habitas el suelo sufriendo desgracias: no nos olvides, Niño del alma, danos piadoso la dulce calma. Coro. A Dios, etc. 2. A Dios, Virgen Madre, mas pura que el Alba, del Eterno Padre la mas apreciada: en tí ponemos nuestra esperanza, de ti esperamos toda bonanza. Coro. A Dios, etc. 3. A Dios, casto Esposo, de tu Esposa casta, pues has conseguido la dicha mas alta: pide á tu Hijo con eficacia que en los trabajos nos dé contancia. Coro. A Dios, etc. FIN. 