Núm. 77. LA RENEGADA DE VALLADOLID. Relacion de una mujer natural de Valladolid, que siendo cautiva negó la ley de Ntro. Sr., y se casó con un moro, donde estuvo 26 años, y como cautiva- ron á un clérigo hermano suyo, el cual lo sirvió tres años de esclava sin co- nocerse: al cabo se conocieron por ciertas preguntas; el arrepentimiento de la renegada, y como fueron á Roma á reconciliarse con el Padre Santo PRIMERA PARTE. En Valladolid vivia una dama muy hermosa, y su padre la tenia bien ataviada y honrosa. Esta tenia un hermano en gramática sapiente, aunque jóven, buen cristiano siervo del Omnipotente. A Valladolid llegó de paso para Turquía, un capitan que eligió, nuestro Rey para Bujía. El capitan se hospedó enfrente de la doncella, y al instante que la vió se encendió en amores de ella. El capitan la enviaba muchos billetes y cosas, y tambien la presentaba ropas, y joyas preciosas. La doncella le rogaba que en tal cosa no pensase, y mucho le suplicó que la puerta no rondase. Que es doncella muy honrada, de buena línea y parientes, que seria murmurada, y afrenta la de las gentes. El capitan encendido con tan hermosa doncella, prometió ser su marido y de casarse con ella. La doncella consintió, con tal que con ella case: una noche la sacó, sin que nadie lo pensase. A Bujía la llevó gozando de su hermosura; mas presto los derribó la fortuna sin ventura. Y es que los moros entraron en Bujía con presteza, y entre los presos hallaron esta dama de lindeza. 2 Y como el Bajá la vio hermosa y compuesta, para sí la reservó como la vió tan honesta. Metióla luego en el mar y á su tierra la llevó y antes de desembarcar de amores la requirió. Y no la pudo vencer por mas que la importunaba, diciendo: no me has de ofender aunque yo sea tu esclava. Basta mi terrible pena y larguisima prision sugeta á vuestra cadena y ausente de mi nacion. El moro la regalaba dándole buenas comidas, y de amores la trataba con palabras muy sentidas. Dijo un dia que negase á Cristo Santo, Agnus Dei, y que con él se casase, pues era buena su ley. Que mas vale que reciba la religion mahometana, que no verse así cautiva y sugeta en tierra estraña. Con juventud y riqueza renegó de aquel tesoro de Jesus suprema Alteza, y se casó con el moro. Veinte y seis años estuvo metida en la mala sécta; del moro dos hijos hubo, como infernal mahometana. Estaba tan apartada de Cristo y de sus tesoros, como si fuera engendrada y nacida en tierra de moros. Como el Señor Soberano se puso en la cruz por todos, un sacerdote, su hermano, le envió por ciertos modos. Y es que el clérigo venia de Roma de negociar con otros en compañía, y se puso á navegar. Diez galeras le salieron de moros, por buena cuenta, el navío les rindieron y cautivaron noventa. El clérigo fué llevado de la fuerza á Modon y fué puesto en el mercado, donde se vendió á pregon. El marido de su hermana que era su cuñado el moro, le compró aquella mañana y pagó cien cequíes de oro. El moro no conoció el esclavo que compraba, y á su mujer lo llevó sin saber lo que llevaba. Habiendo Jesus juntado los dos que bien se querian, hartas veces se han hablado, pero no se conocian, ni ella conoció á él, ni él tampoco á su hermana; dábale vida cruel como propia renegada. Tres años y algunos dias sirvió el clérigo á su hermana, hasta que el sacro Mesías les abrió la senda llana. Y es que el elérigo con celo, á la Virgen cada dia le rezaba por consuelo su rosario en alegría. Todas las noches estaba tres horas justas, cabales, y con devocion rezaba los salmos penitenciales, Una noche le acechaba la hermana por ver qué hacia, y reparó como oraba á la gloriosa María. Con entrañable deseo le dice: ¿de dónde eres? responde, no estés turbado. ¿tienes en tu tierra haberes? que si lo tienes y quieres bien puedes ser rescatado. ¿Eres casado, mezquino? ¿tienes hijo ó mujer? Respondió: con Dios divinc soy desposado indigno, y en él pongo mi querer, y la sagrada María 3 es mi esposa y abogada. La renegada decia poniéndose incomodada, quítate de esa porfia, que tu ley no vale nada. El buen clérigo calló, y otra vez le preguntaba, que cual oficio aprendió, y de donde era; de España respondia muy puntual no con placer ni con risa; es mi oficio celestial, soy sacerdote de misa, cada vez que misa digo se baja Dios á mis manos; es el sustento y abrigo de los leales cristianos. Dijole: ese es tu oficio en tu tierra es muy tenido, oficio que quita vicio de oficios el mas subido. Razon tienes de alabarlo y tambien sabrás ahora que no volverás á usarlo si no hay quien te socorra. ¿En qué villa ó qué lugar, ó en qué tierra te has criado? no me niegues la verdad. Respondió con humildad: déjame, ¡triste de mí! con mi pena y mi prision que no sé donde nací, déjame por el Señor. No me lo quieras negar; dilo ahora por mi amor, que aunque me ves aqui ahora cautiva en Valladolid he sido rica señora. Y como el clérigo oyó su buena tierra nombrar las sus megillas regó y principia á suspirar diciendo: has redoblado mi dolor grave y crecido que la tierra que has nombrado es do fuí criado y nacido. Comencé á consolarle y aplicar su llanto y lid y preguntarle en que calle vivia en Valladolid. Respondió con gran dolor, con afliccion y zozobra: vive mi padre y señor en la calle de la Obra. ¿Conoces á los Rosales gente rica y principal? Dijo, ya doblas mis males: esos son mis tios carnales, y no saben de mi mal. La renegada que oyó las buenas señas que daba, al hermano conoció, y aun lo disimuló, el corazon lo lloraba. No hay contento que le cuadre mas que ver su buen hermano, y díjole; dí, ¿tu padre como se llama, y tu madre y tu nombre dime llano? Llamase Juan de Acebedo el mi buen padre y señor, y mi madre Leonor, por apellido Salcedo; y yo me llamo Melchor. Una hermana has de tener harto galana y hermosa, dí, Melchor, ¿qué se fué hacer? ¿es casada ó religiosa? El clérigo respondió diciendo: fuése perdida; no sabe quien ia llevó ni á que provincia fué ida. La hermana se desmayó recordando su maldad, pero el hermano creyó fuese alguna enfermedad. El moro no estaba allí, que con sus hijos fué á caza y vuelta ella en sí á su buen hermáno abraza, y suspirando decia: abraza á la desdichada Agueda de Acebedo, la perdida y desastrada; yo soy tu hermana, que estaba para monja religiosa: ¡oh buen Jesus! tú me labas que estoy de cieno lodosa: mi Dios, dame tu concordia, acógeme á tu rebaño: 4 mas es tu misericordia que mi pestífero daño. Veinte y seis años cabales ¡oh mi Dios! que te negué, y los bienes temporoles á mi alma encenagué. Las ropas de terciopelo, y de muy fino damasco, les arrastra por el suelo: y al mundo le pone asco. La obeja que era perdida ya se vuelve al buen Pastor; la duele la gran caida y la ofensa del Señor. Decia: Rey eternal, yo te bendigo y alabo, que por restaurar mi mal mi propio hermano me envias: y fué para que entendiese mi alma iba perdida, y á tí, mi Dios, me volviese a gustar tu pan de vida. El clérigo como vió que era su hermana carnal, á Dios muchas gracias dió, y de rodillas se hincó diciendo: Dios eternal; pues tomaste carne humana, por todos los pecadores, señor, perdon á mi hermana. Así mismo confortaba á su hermana y la reñía que con un canto se daba, el pecho se lastimaba, y de sí no se dolia. Llorando decia: ¿dónde iré á publicar mis pecados? Mi buen Jesus, perdóname mis grandes yerros pasados. Mi ánima pecadora, presento, Dios, en tus manos, y la Virgen mi Señora, esa mi guarda y guiadora. Decidme, Vírgen María; ¿Cuándo cobraré el salario que antes ganar yo solía rezando vuestro rosario? El dia que yo rezaba ganaba por mil tesoros, mi alma se consolaba, y ahorá la tengo esclava, cautiva en tierra de moros. Quiso Dios que fué elegido, muy lejos de aquella tierra, por capitan su marido, para ir á cierta guerra; sus hijos llevó consigo, que era ya de buena edad. Permitió su Magestad que un hijo de mercader que estaba en cautividad, viniéronle á rescatar, y la dueña tuvo modo para poderle hablar, y dióle para sacar pasaporte para todos. Los cuatro juntos se fueron hasta la ciudad de Roma, y perseguidos no fueron de la gente de Mahoma. Estando en Roma decia ante el Papa y humillada: ¡Oh Padre espiritual, sáneme que estoy dañada! Pues que estoy á tu presencia: óyeme, Pastor sagrado y dadme la penitencia conforme á mi gran pecado. Que si Dios me castigara, conforme á mi gran error, no es nada aunque me quemase en vivas llamas de ardor. La dama se confesó y arrepentida de veras, el Redentor la libró de las infernales penas. Plegue á Jesucristo, hermanos, que lavemos la conciencia, sirviendo como cristianos á la suma Omnipotencia. Y aquí el poeta humillado, en la otra parte promete, con el auxilio divino decir el fin penitente de esta ínclita matrona, de Valladolid descendiente: y de sus amados hijos, convertidos ciertamente á nuestra religion santa, por sus lágrimas prudentes. 5 SEGUNDA PARTE. Dáse cuenta de la santa penitencia que hizo la renegada, y como convirtió á dos hijos sin conocer estos á su madre. Dios Padre Rey Sempiterno, sea quien siempre me ampare, Dios Hijo me dé gobierno, y el Santo Espíritu Eterno ponga luz donde faltare. Quien la paz y vencimiento hizo al mundo por victoria, aviven mi entendimiento, mi lengua, gracia y alimento, mi pluma y mi memoria, con su ayuda singular estaré seguro y cierto que podre bien navegar, y con seguridad entrar por la barra estrecho al puerto. Tiempo es ya que nos quitemos del vicio malo y pendiente pues con vicios nos perdemos, y nuevo ejemplo tenemos de una mujer penitente. En Valladolid nacida fué esta bienaventurada, y por enmendar su vida es de Jesucristo amada. Vereis que por la riqueza y vicios, negó al Señor, y con cuanta fortaleza torna á buscar su Pastor. Vereis á la que vestia sedas de finos colores y en rica cama dormia de suavísimos olores; como recuerda del sueño y procura nueva luz, buscar su perfecto dueño que murió por ella en cruz, Vereis como el mundo olvida, hijos, maridos y hacienda, y buscando el pan de vida, con propósito de enmienda. Vereis quien sirvió á Mahoma veinte y seis años cabales que se viene para Roma por penitenciar sus males. Vereis quien vivido habia tantos años al reves, como descalza venia corriendo sangre los pies. Vereis quien se regalaba con buenas conservas finas, que con yerbas se pasaba y con las duras espinas. Vereis que como se vió en Roma puerto seguro, la tierra santa besó con estrañable amor puro. Y como en San Pedro entrara gimiendo su gran error, que de vergüenza no osaba mirar al altar mayor. Su boca en tierra pegó, y suspirando entre si, a Jesus perdon pidió sin levantarse de allí. Por la fiesta celebrada de María Magdalena fué del Papa perdonada esta mujer santa y buena. Y despues de recibir á Jesus Rey soberano, se fué luego á despedir del sacerdote su hermano; dijo la hermana prudente, yo ruego á mi Dios hermano, que me limpie en la fuente, que dá salud al cristiano. Los dias que trasladados me dió por su gran clemencia quiero que sean gastados en ayuno y penitencia. Es menester prontamente arrojar de mí la carga pues esta vida presente es breve y la otra larga. El sacerdote sentia con grande pena y pesar, 6 que su hermana no quería volver al pais natal. Pues sabes tú que es famoso Valladolid, y cumplida; de todo bien abundosa, es sobre toda escogida, Ella dijo, no se aplaca con el deleite mi pena, sin gustar de la triaca con que sanó Magdalena. Mi intento es habitar por el áspero desierto, y este mi cuerpo purgar el mal que tiene encubierto. Al tiempo de despedirse vieras la lamentacion, al abrazarse y decirse palabras de esclamacion. El clérigo procuró luego bagel en el puerto, y la hermana se partió hácia el árido desierto. Veinte y una legua fué de Roma al monte Arsiano: do padeció hambre y sed por Jesus Rey Soberano. Por la mayor espesura inhabitable se entró por do humana criatura jamás pasó ni habitó. El vestido se quitaba, que se le hacia enfadoso, tanto que no cobijaba mas del lugar vergonzoso. Este vestido tenia guardado en cierto lugar y solo se lo ponia cuando iba á comulgar. Su cuerpo contínuo andaba sujeto al frio y al viento, y con yervas se pasaba sin tener otro sustento, En las rodillas tenia callos de tanto orar, y las espaldas traia abierta de se azotar: los ojos tenia hundidos, sus labios muy desacados, y los pies antes pulidos, abiertos y ensangrentados, La Semana Santa entraba en Roma con humildad, y sus vestidos llevaba solo por la honestidad, Luego al desierto tornaba toda desecha en sollozos, y sin cesar recordaba los hijos que dejó moros. Que como vió que quedaron mozos sin entendimiento ni Fé que no alcanzaron tenia mucho tormento. Y puesta ambas sus manos rogó á Dios en la cruz padeció por los humanos, los convirtiese á su luz. Rindiòla el sueño, y oyó: «vé por tus hijos queridos que por Dios que los crió serán muy favorecidos. De enemigos malignos no te verás perseguida. ni alli seràs conocida de tus hijos y vecinos» Cuando el sueño recordó, del desierto se salia, que es donde penitenció, ocho años con porfía. Con lágrimas se despide del desierto do habitaba, pidiéndole á Dios no la olvide, pues á él se encomendaba. Seiscientas leguas anduvo padeciendo hambre y sed, para que sus hijos turcos se inclinasen á la Fé. Como Dios quiso que viera sus dos hijos deseados, llorando entre si dijera: ¡quien os viera bautizados! Como en casa entrar los vió la madre noble y prudente, de limosna les pidió, diciendo humildemente: caballeros, consolad á esta necesitada; así os consuele Alá vuestra madre desdichada. El mayor que lo entendió, le preguntó:¿y tú visto 7 algun tiempo ó conociste la madre que nos parió? Ella dijo: bien la ví y os podré dar nuevas de ella; pues mejor la conocí que no vosotros á ella. Los dos hermanos lloraron oyendo su madre nombrar y en su retrete se entraron, donde la hicieron sentar. En medio de ellos tenian la que tanto han deseado pero no la conocian como se ha desemejado. Dijeron con pena triste: la madre que nos parió, ¿enánto habrá que la viste despues que aquí partió? Dijo: yo la conocí desde que era muy niña, y juntas de Valladolid, salimos en igual dia. Cuando vino á Bujía, la serví y acompañé, y cuando ella fué cantiva yo en cautividad entré. Y el dia que se casó con Alifach vuestro padre, en las fiestas comí yo al harem de vuestra madre. En los partos de vosotros siempre á llamar me enviaba y aun harta pena me daba los sus dolores penosos. Muchas veces os limpié, porque parida yo estaba, y os prometo por mi fé que mi propia leche os daba. Dicen en llanto bañados; madre, pues que nos parísteis, ¿por qué causa aborrecisteis estos hijos desdichados? si por nuestra ley nos hechas de tu seno madre nuestra, desde ahora la abjuramos, y abrazaremos la vuestra, ¿por qué causa olvidais á quien con dolor parísteis? ¿siquiera no os acordais que en el vientre nos tuvísteis? Y si quisisteis marcharos por tomar el cristianismo, pudísteis luego llamarnos, porque hiciéramos lo mismo. A once esclavos que venian del campo de trabajar, los dos hermanos decian que se fuesen á cenar. Harto hacia y porfiaba la madre en disimular, tanto que tambien lloraba viendo á sus hijos llorar. Tornáronla á preguntar si de su madre sabia, y ella dijo: os quiero dar mas nuevas de alegría. No esteis tan apasionados, que en sosegando la casa os contaré mis amados, toda la verdad que pasa. Muy buena cena tenian, mas no hay manjar que le cuadre, que solo el deseo tenian, de saber ya de su madre. Como cenar no pudiesen de pena su madre y ellos, mandaron que la hiciese una cama junto á ellos. Como no era acostumbrada dormir en lienzo delgado, no quiso la madre honrada mas de un cabezal doblado. Despues de encomendarse á Dios, que es su primer Padre, á sus hijos fué á dar nuevas de su buena madre, diciendo: no tengais penas ni sintais afligimiento, que vuestra madre está buena, de tanta riqueza llena, que no hay número ni cuento. En Roma la ví muy buena, firme en la divina Fé, que en esta santa cuaresma con ella estuve y hablé no comia ni bebia, sino que siempre lloraba á dos hijos que tenia en Turquia, y los amaba. Con el cruel llanto que hacia 8 le supliqué os escribiese: y que por cierto tuviese en que la carta os daria. Despues que la desdoblaron y la letra conocieron, muchas veces la besaron; del contento que tuvieron la leen sin cesar y á la mujer la decian de que manera podrian seguros en Roma entrar. Dijo la madre: temed los esclavos que teneis y á otros cuatro comprad que es menester los habreis. Al punto nos partiremos viendo la noche cerrar, y un bergantin hallaremos de estos que van á pescar. El su consejo afirmaron por bueno, secretamente á cuatro esclavos compraron gente moza y diligente. Todos fueron avisados de su bien y libertad, y asi una noche cargados marcharon con gravedad. De ocho barcos hallaron, un bergantin escelente, y sin rumor se embarcaron todos veinte prontamente. Tanta ventura tuvieron, que per su buen navegar en treinta y seis dias fueron á Roma á desembarcar; y siendo desembarcados la buena mujer habló diciendo: hijos amados, veis aquí á quien os parió. Abrazadme, veisme aquí, no esteis embelesados que yo soy la que os parí y con mi leche fuisteis criados. Yo soy quien siempre ha rogado á Dios nuestro Redentor que os pusiese en tal estado de fé que ahora os veo yo. Maravillados estaban de lo que la madre habló ambos hijos la miraban si fuese su madre ó no, Hermano, dijo el mayor, si es nuestra madre piadosa en los pechos como yo ha de tener una rosa. Los hijos la descubrieron, y como la rosa hallaron con mucho amor la abrazaron como que la conocieron. Los llantos quiero dejar que entónces se renovaron, y asi quiero declarar de rómo se bautizaron. Como el Papa conoció ser firme y bueno su intento, bautismo le concedió con gran placer y contento. Al Papa los pies besaron, y entre él y los prelados de limosna le juntaron mas de veinte mil ducados. En Santa Clara se entró la madre, segun es cierto que de cansada enfermó con lo que pasó al desierto. Queriéndola Dios llevar á su celeste mansion, mandó á sus hijos llamar, y les dió su bendicion. Ellos besaron su mano, con amor los abrazó, y mucho les encargó que fuesen buenos cristianos. Noche propia que nació nuestro Redentor glorioso, su ánima presentó á Jesucristo piadoso. Un olor que confortaba del cuerpo santo salia, y su vida revelaba á quien su confesion oia. De donde habemos sacado esta dolorosa historia, en que ejemplo hemos tomado, y por ella caminemos á la perdurable gloria. 