Número 339. DECIMIAS NUEVAS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS A LA GUITARRA. Desde el punto que te ví señora, te idolatré, mi atencion la puse en tí, y del mundo la quité. Vide en el campo una rosa la mas fragante y amena, vide la blanca azucena en candidez amorosa; vide el jazmin; flor hermosa matizado de carmin, tambien vide al alelí con tapices de esmeraldas, y volviles las espaldas desde el punto que te ví. Vide el sol brillar profundo con su pabellon de estrellas, repartiendo mil centellas, que se estienden por el mundo, vide al fénix sin segundo y admirado me quedé, pero te aseguro, que nada llega é tu hermosura, por ser tan bella criatura, señora, te idolatré, Vide un hermoso palacio de ricas telas preciosas; vide perlas muy hermosas, el jacinto y el topacio; vide el záfiro despacio, el diamante y el rubí, antes de verte los ví, pero apenas te miré, todo cuanto ví olvidé, mi atencion la puse en tí. Vide una antorcha de plata, bello candil de diamantes, que con sus luces brillantes á todas las otras mata: en tí mi vida retrata, mi ilusion mentira fué, que apenas tu sol miré con afectos amorosos, en tí puse mis dos ojos y del mundo los quité. 2 ¿Quién te ha dicho mal de mi? ¿Quién ha trocado mi suerte? ¿Quién goza de tus fuvores? ¿Quién es causa de mi muerte? Dime mi bien, si porfias, cuando en mi pecho te vistes, tú misma, ¿no me dijiste que solo á mi me querias? todas mis idolatrias ¿no eran solamente en tí? ¿qué es esto? responde, dí, ¿cuáles son los fundamentos? mi bien ¿quién te anda en cuentos? ¿quién te ha dicho mal de mi? Dime, mujer, la verdad, ¿por qué no admites mis quejas? ¿y por qué causa me dejas sin tener de mí piedad? ¿no me tienes voluntad? ¿me aborreces para siempre? responde, mujer prudente, si tú me quieres oir, ¿por qué no quieres decir quién ha trocado mi suerte? Dime mujer sin desden, pues que te llego á mirar, ¿fué causa dejarte amar á que uses tal desden? ¿uo he sido tuyo, mi bien? ¿no tube contigo amores? ¿por qué tratas con rigores á tu amante fino y fiel? contéstame, dulce bien, ¿quién goza de tus favores? Desde que los Querubines abren la aurora brillante, y los dichosos amantes le cantan dulces festines al compás de sus clarines y de su canto tan fuerte, mi triste corazon siente en contínuo afligimiento al ver lleno de contento, ¿quién es éausa de mi muerte? Yo soy aquel labrador que en tu tierra trabajé, cuando la semilla eché abierta estaba la flor. Confieso que con mi mano y que con alguna idea, labrador fui de una aldea que abandonó un hortelano, muy cuidadoso y ufano puse en ella mi labor, mas no siendo sabedor que era ya abierto el terreno, y que ha sembrado en campo ajeno, yo soy aquel labrador. Como pájaro astuto conocí luego el engaño, y que resultaria un daño si esperaba coger fruto; desengañado yo al punto el trabajo abandoné, y apenas me separé quedé lleno de contento, pues me entretube en el tiempo que en tu tierra trabajé. Nació el fruto muy espezo pero con tan mala estrella, que se perdió hasta la tierra del castigo tan inmenso: por eso, ingrata, por eso, el fruto se echó á perder, porque apenas lo regué no quiso salir el sol, esa fué tu desazon cuando la semilla eché. Ciego llegué á trabajar sin saber lo que me hacia, porque yo no conocia cuala fué su calidad: puedo decir la verdad que metido en la labor, bien el arado hinqué yo, en la tierra con afan, y allí me vine á encontrar que estaba abierta la flor. 3 Mi ser en un punto empieza y en un punto ha de acabar, el que mi nombre acertáre, solo dirá la mitad. El hombre de mas talento en mí le vino á perder, y luego se vino á ver falto de conocimiento; se pierde su entendimiento, se arrebata su agudeza, se calienta la cabeza, y allí tiene que dejarme, porque si quiere acertarme, mi ser en un punto empieza. El hombre pierde la ciencia, pero no adelanta nada, yo estoy hecho á puñaladas, aunque con mucha paciencia, y tengo tanta decencia, que acompaño á un general, á un conde, á un mariscal, me junto con la grandeza, en fin, mi naturaleza en un punto ha de acabar. Yo soy tan menesterosa, que todo el mundo me quiere, hombres, niños y mujeres; soy de hechure trabajosa, y aunque soy dificultosa, encargo al que me lleváre, que me ha de llevar á pares usando de bizarría, y tendrá sabiduria el que mi nombre acertáre. Mira si tengo fortuna y soy de dicha feliz, cuando yo para salir aderezo dos columnas; pero no habrá criatura que ponga dificultad, aunque me llegue á encontrar con tu mujer, no te asombre, que si has de decir mi nombre, solo dirás la mitad. Por un tropezon que dí todo el mundo murmuró, otros tropiezan y caen y no los murmuro yo. Quisiera saber quién son los pícaros bribonazos que van siguiendo mis pasos para tal murmuracion; siempre será algun soplon que hablando contra mí, conozco que es hombre vil, porque si fuera formal no hablaría tan mal por un tropezon que dí. ¿Serán algunos amigos de aquellos mas allegados los que habrán murmurado en algun puesto de vino? debe de ser enemigo ese que contra mí habló, siempre será un borrachon quien me vido tropezar, y por esto nada mas todo el mundo murmuró. Soy amigo verdadero, me gusta la diversion,. y en cualesquiera funcion sacrifico mi dinero; jamás he sido grosero, y conmigo se distraen, de la calle no me traen á mi casa descompuesto, y si alguna vez tropiezo, otros tropiezan y caen. En fin, como no soy ciego, voy mirando lo que pasa, que no hay taberna ni casa sin que mantenga su juego, de allí sale desde luego el que ganó, el que perdió, sale el que se emborrachó blasfemando y dando vales, cayéndose por las calles y no los murmuro yo. 4 Yo me vi muerto y tendido sin saber quién me mató, mas vide quien se dolió de mí muerte estando vivo. Oí los fuertes rumores, vide la funesta tumba, oigo una voz que retumba, al eco de los clamores, ya cesaron mis amores de la que tanto he querido, ya doblan enternecidos todos los templos por mí, y haz cuenta que para tí yo me vi muerto y tendido. Oye como están doblando, mira mi cuerpo enlutado, contémplame amortajado y que por mí estás llorando, mira ya el pésame dando de tu amante, pues murió, mira como feneció vuestro amante y vuestro afecto, considérame ya muerto sin saber quien me mató. Ya no existo en este mundo, todo acabó para mí, mis alientos dieron fin en un sepulcro profundo; fuí colocado en un tumbo de negro su pabellon; todo esto lo observó mi discurso y mi sentido, y en tristes sombras metido observé quien se dolió. En fin, conozco en mi cuerpo que difunto yo no estoy, persona viviente soy en este mismo momento, mas yo sosiego no encuentro en este valle afligido, advierte lo que te digo, si fueras fiel y constante, no debias alegrarte de mi muerte estando vivo. FIN. Carmona:=1864. Imprenta de D. José M. Moreno, calle Madre de Dios, número 1.