(Núm. 186.) DIALOGO ENTRE GALAN Y DAMA, CUYO TITULO ES, COBRAR LA FAMA ES NOBLEZA Y DESEMPEÑAR SU AGRAVIO. Saldrá la Dama con una espada en la mano y dirá de esta suerte. A desempeñar mi agravio vengo, quejosa de un hombre, y he de beber de su sangre; á pesar de sus rigores, sin que el mundo lo defienda, aunque lo sientan los montes, aunque bajen á millares las estrellas de esos orbes, ha de mediar esta causa á los filos de este estoque, dará la vida á la parca, pagando sus sin razones; el cual me ha dado palabra de ser mi esposo, y faltóme á las leyes de mi amor, quebrando sus pundonores: si lo hizo no me pesa, seré contra él un bronce, seré una sierpe atrevida de verdinegros colores, que vonitándo veneno castigaré sus acciones. Se aparecerá el Galan en la Sala, ó teatro y dirá la Dama. Fementido Caballero, hombre falso entre los hombres, saca, cobarde esa espada, y aunque soy muger disponte á reñir que la victoria será mia no lo ignores, porque siempre á la razon le ayudan otras razones. Gal. Detente, rara hermosura, piedra imán de admiraciones, vuelve el acero á la vaina, oculta el dorado estoque; que ya me tienen sin vida tus eruditas razones. Meterá su espada en la baina ir- ritada del agravio, hará la Da. ma que llora y el Galan le dará un pañuelo, con que se limpie el rostro. Dam. Correrán mis ojos fuentes, hasta apagar los ardores, que en mi generoso pecho arden por causa de un hombre. Gal. No llores, bella Princesa, hermosa Ninfa, no llores, no robes con tanto imperio escondidos corazones. Toma ese blanco lenzuelo, coge las perlas que corren por el márgen de tu rostro á ese Occeano de flores: O, éme, bella Serrana, templa tus ardientes voces, pirata de la hermosura; de las mugeres el norte, blanco de mi esperanza, que si los hados disponen fortuna, he de ser tu esposo, á pesar de quien me oye. Dam. Tú mi esposo? Ni lo digas ni lo nombres, el que una vez me ha engañado no es bien que otra vez la logre. Mas fácil es que se muden esos empinados montes, y que tiemblen los castillos, que se estremezcan las torres, y que caigan los Planetas de esas Celestes regiones, que el sol oculte sus luces, negando sus resplandores, y tiranizando Esferas, el dia se vuelva noche; y que las olas del mar suspendan su curso móvil, y abierta la tierra en piras, me oculte en sus panteones. Confusa y maravillada, llena de mil confusiones, vengo á definir la causa, que infama sus pundonores: Pediré al Cielo venganza, á los Astros, á los Orbes, á los Rios, á los Mares, á los Riscos, á los Montes, á los Prados, á las Selvas, á los Mirtos, á las Flores, Aves, Peces, Animales, en cuyas varias colores vais publicando la estirpe de vuestras generaciones, volved por aquesta causa mal dirigida de un hombre. Gal. Confieso, señora mia. que he errado, aquí me perdone tu gallarda gentileza, supuesto de que eres noble; mas fácil es perdonar, que seguir ciegos errores. Y supuesto que eres Díosa, deja varias opiniones. Peregrino soy, Señora, que al Cielo de vuestra córte camino, y caminaré ignorante, ciego y torpe, hasta hallar seguro puerto, y alivio en mis aflicciones. Yo soy pelícano amante, corta, despedaza y rompe mí pecho, y verás en él impresas mis sinrazanes. Obliguente mis querellas, reprimánte mis pasiones ablandente mis suspiros, y suavisente mis voces. Dam, Ni me rindo á tus caricias ni me ablando á tus razones, seré un mármol, seré un bronce, que ni le ofenda la lima, ni del martillo los golpes, y el buríl mas acerado no imprime en él sus retoques. Gal No niego, señora mia. que anduve mal por entoces, mas quien confiesa el delito razon es que se perdone. Dam. Eso para Dios se queda, ni lo dudes, ni lo ignores, y no para una muger que vitupera atenciones. Gal. No me ausentaré, señora, de tu vista sin que logre me dés de esposa la mano sabiendo que eres noble, y con esto quedarán servidos estos señores y agradecidas las damas. que en esa alfombra de flores están para celebrar de este alarde los primores. Se darán las manos, y dirá la Duma. Mucho han podido tus ruegos toma mi mano, y responde: estimarás mis finezas? Gal. Premiaré tus pundonores. Dam. Te parece que soy linda. Gal. Díganlo bien tus dos Soles que flecheros de Cupido, van rindiendo corazones. Dam. Parece que eres discreto. Gal. Soy mas discreto que doce Poétas, que del Parnaso bebieron dulces licores. Dam. Y tu me has querido mucho? Gal. Díganlo mis atenciones pues te serviré, señora, con todas resoluciones, ciego sigo tus pisadas, imán registro tu norte. Dam. Quisiste bien á Liserda? Gal. Jamás rondé sus balcones, que nadie pudo robar el volcan de mis pasiones, sola tú, bella Diana, imán de los corazónes. Dam. Serás cuidadoso amante? Gal. Y mas amante que adonis y en premio de ser tu esposo, te consagro adoraciones. Dam. Y en cambio de estas finezas, ya doy premio á tus amores, y alivio en tus esperanzas, sin que haya contradicciones. Gal. Beso tus plantas, señora, sacra deidad de esos bosques, Venus de esos promontorios, y Dafne de aquestos montes á quien le rinden aplauso los sonoros Ruiseñores al desterrar el Aurora las ámbitos á la noche, Juntos. Y Juan Garcia Valero de estos discretos renglones un victor pide al Senado, si lo merecen sus voces. FIN. 