(Núm. 5.) VILLANCICOS NUEVOS ALEGRES Y DIVERTIDOS, para cantar en estas próximas Navidades. De un ángel divino la trompa sonora anuncia el destino de Virgen que adora; y el Dios sacrosanto que duerme en su seno, vertiendo su encanto reposa sereno. Las lágrimas vierte la Virgen María, llorando la suerte de la idolatría; y gime llorosa perdiendo la calma, la Virgen hermosa con pena en el alma. Y el hijo tan bello, nació pobremente, y un suave destello cruzaba en su frente; porque él ya predice con tono de mando, y al hombre bendice que viene á salvarlo. Coronas de flores, coronas sencillas, ya son de colores; ya son amarillas; y esclaman los coros: salud, claro dia, pues nos da tesoros la Virgen María. Venid angelitos con alas hermosas, venid, sí, benditos á ver muchas cosas; dejad ese vuelo, lucid esas galas, recorred el suelo con fúlgidas alas: dejad los quejidos que vayan al viento, venid, bendecidos, venid al momento; que ya nace un Cristo, que ya nace un Dios, y el mundo no ha visto un ángel en dos. Venid presurosos y el aire se rompa: llegad amorosos, llegad con la trompa. ¿No veis que ya nace en establo triste, el Ser que nos hace, y el Ser por quién fuiste? El Ser no creido del pueblo judio, y el que ha padecido su furor impio? Y al son y á los gritos de gente bonanza, resuenan los pitos, resuena la danza; y en grande algazara los reyes, los hombres, olvidan sus casas, familia y sus nombres. Y ven á lo lejos brillar refulgentes del sol los reflejos gozosas las gentes; y llega el momento que vienen los Magos, junto al nacimiento á prestar halagos. Melchor, el primero con capa arrastrando, coraza de acero, que va cavalgando. Gaspar, el segundo, y á pie con su palo, que al dueño del mundo le lleva un regalo. Baltazar, seguia, de negro pellejo, cuya cara hería de estrella el reflejo: un collar de perlas le piden del pecho, que da gusto el verlas por lo muy bien hecho. El pueblo, la gente llegan á adorarlo, y dejan presentes para obsequiarlo. ¡Oh divinas leyes, cuán bien las presiento! pues vienen los reyes para el nacimiento! Y tú, Vírgen mia que estás en los cielos, recuerda algun dia colmar mis deseos. FIN. 