(Núm. 104.) ENTREMES DE LA MARIQUITA. DE D. AGUSTIN MORETO. PERSONAS QUE HABLAN EN EL. La Graciosa. Uu Un Vejete. Hombre 1.°. Hombre 2.°. Lorenzo. Mùsicos. SALEN LA GRACIOSA Y LOS DOS HOMBRES. Grac... Amigos, amigos mios, amigos de mis entreñas, vuestra ayuda he menester. 1.°. Qué nos quiere? 2.°. Qué nos manda? Grac... Que me ayudeis á emprender la mas nueva y la mas rara cosa que nadie ha intentado desde el Perú á Dinamarca. Ya sabeis que soy tan pobre, que es el pelo de la masa rico en mi comparacion; pues yo si logro una traza, he de salir de miserias. Ya conoceis la bestiaza 2 del sobrino del Doctor, que es mas simple que Juan Rana, y al paso que es simple, es rico: pues si mi industria le agarra por marido, he de quedar la mas bien acomodada muger que haya en todo el mundo. 1.°. Solo sin remedio falta que la traza nos digais. 2.°. Vamos, Guiteria, á la traza. Grac... El es simple, como digo, yo he de esconderme en su casa, y vosotros en viniendo ( oid, que es cosa estremada ) le dareis el parabien, dando ya por asentadas nuestras bodas, y que soy su muger, y en mi alabanza hablareis y todo aquesto con muy seguras palabras de aquello de Dios lo hizo, vos teneis muger honrada, lo de menos es la hacienda, y otras frases ordinarias; que yo pondré mi cabeza, á que me quedo en su casa, creyendo que es mi marido: que despues yo tendré maña para hacer que verdad sea, y quedarán con tal traza hoy, que quiera que no quiera. nuestras nupcias celebradas. Mas él viene con su tio, 3 y al instante que se vaya, embestirle el casamiento. 1.°. Pues los dos con vigilancia haremos ese papel luego que el viejo se vaya. Grac... Pues yo en su casa me entro, porque se logre la traza. VANSE, Y SALEN EL VEJETE Y EL GRACIOSO. Vej..... Mirad, sobrino, sois un gran jumento, y al fin habeis de errar el casamiento; sois rico, y dos mil novias se os ofrecen, y no son todas, no, lo que parecen, y habeis de andarcon tiento en este intento; Lor.... Yo no es posible que ande con mas tiento; mirad de la manera que vo andando, que parece que huevos vo pisando Vej..... La hija del letrado es linda moza. Lor.... Hánme dicho que el cura la retoza. Vej.... Eso será por bien, sois un menguado. Lor.... Mire, tio, vo no soy para casado. Vej..... La hija del Barbéro es muy buena muger. Lor.... Yo no la quiero. Vej..... Pues por qué? dad razon? qué estais dudando? Lor.... Porque el Barbero siempre está tocando á la puerta las noches y los dias, y ella es fuerza que sepa las folias. Vej..... Ahora casaros quiero con Juanica la hija del Herrero. 4 Lor.... Con el Herrero yo no quiero nada. Vej..... Pues por qué? la razon, loco de locos. Lor.... Porque siempre está dando soplamocos. Vej..... La hija del Alcalde era famosa; pero tiene tres hijos, y eso es cosa muy terrible, que obliga á no querella. Lor.... Pues aqueso qué importa, si es doncella? Vej..... Quedad con Dios: que es cosa tan perdida! ya no pienso yo hablaros en mi vida en el particular del casamiento, que me cansa lidiar con un jumento vase. Lor.... Haced cuenta que nada me habeis dicho; que yo me he de casar por mi capricho. SALE EL HOMBRE 1.°. 1.°. Señor Lerenzo Lorenzo , en hora buena sea, y goze usted los años que desea en vida siempre de esa mi señora, que en la calle lo supe ohora, ahora; yo soy el que mas lo está aplaudiendo. Lor.... De qué es el parabien, que no os entíendo? 1.°. De que teneis famosa compañía. Lor.... Pnes Pues qué soy Capitan de Infantería? 1.°. Linda chanza es aquesta, linda cosa! lo que os digo, que hallareis linda esposa y muy buena muger, y muy guardosa. Lor.... Pues así os salve Dios, heme casado? porque si así es verdad se me ha olvidado. 1.°. Anoche, por palabras de presente, con Guiteria no seais impertinente; y tan buena eleccion el mundo alaba. Lor.... Digo que decis bien, no me acordaba. 5 1.°. Sabe hacer un gigote, un estofedo, sabe hacer un cocido y un lavado, y hace mas, atended, no, seais rudo. Lor.... Qué hace? 1.°. A las maravillas un menudo. Lor.... Hace? por Dios que acerquen las morcillas, porque es muy lejos á las Maravillas. 1.°. Yo voy á prevenir una gran fiesta, que anoche fué la boda muy funesta: y no hay que encarecer lo que me place, porque aquestas son cosas que Dios hace. VASE, Y SALE EL HOMRRE 2.°. 2.°. Lorenzo sabe Dios lo que me he holgado de que tan buena suerte habeis logrado con muger que platica tantos modes. Lor.... Será verdad, pues me lo dicen todos; mas como soy tan flaco de memoria, no me acuerdo: decidme::: 2.°. Linda historia! Lor.... Cuánto ha que con ella me he casado? 2.°. Pues anoche no fué? no seais menguado: ella os traerá remendado y bien cosido, lavado relavado, y muy pulido, sobre ser tan honrada y ser tan bella. Lor.... Válgame Dios, y lo que deseo vella! no reposo hasta haberla conseguido. 2.°. Eso es muy bueno, habiendo ya dormido con ella aquesta noche. Lor.... Eso sería, que no la pude ver como dormia. 2.°. Ella sale, empezar á acariciarla. 6 que vos no merecísteis descalzarla. vase. Lor.... Ay Dios! y por dónde estó casado, que hasta ahora no me habia yo acatado. Casado yo? no entiendo de qué modo; verdad será, cuando lo dicen todos. SALE LA GRACIOSA. Grac... Es hora de venir, marido, á casa? que cuanto estoy guisando se me pasa, se azurra, se me pega y se me quema, y que vos me vengais con esa fiema; hecha yo un estropajo, y mal vestida, y solo por guisaros la comida? vo no puedo sufriros, ni es posible. Lor,... Yo no he podido mas, no seais terrible. Grac... No, no quiero, que es hijo de mi casa. Lor... Eso tiene que luego se le pasa. Grac... Y le tengo yo guisado un po-pollito, con su agraz, con su especia y con su ajito, todo para esa boca. Lor... Luego yo he de comerme lo que os toca? Grac... Yo como por un pollo. Lor.... Eso me agrada, pues de ese modo no me queda nada. Grac... Cómo no os queda nada? hay un puchero, con chorizo, con baca y con carnero, con tocino, que alegra los gaznates, con su salsa picante de tomates, ya picadas sus verengenitas, con sus garvanzos y sus verduritas, 7 Grac. . Y haré por vos cuarenta mil guisados. Lor.... Cuánto ha que los dos somos casados? Grac... Desde anoche no mas: no es cosa bravá? Lor.... Digo que decis bien no me acordaba. Grac... Toda la vida habeis de ser prolijo. Lor.... Y digo, muger, tenemos algun hijo? Grac... Cómo, si estoy guisando la comida, he de tener lugar de estar parida? Lor.... Decís muy bien, así he reparado, que parireis estando convidado. Grac... En teniendo lugar, adredemente he de parir tres hijos de repente, á Juanico, Sanchico y Mariquita, y todos sacarán vuestra boquita, y á vos os sacaran tambien mil canas. cuando á los tres veais por las mañanas besaros y espulgaros la barbita; y sobre todo á la Mariquita, que tiene un pico, que es famosa cosa. Lor.... Lo que es la Mariquita, es muy donosa, y el pico es estremado. DENTRO EL VEJETE. Vej.... Dejadme entrar á dar á este menguado sus cuatrocientos palos de contado, Lor.... Qué es esto? que despecho! SALE EL VEJETE. Vej..... Pues simple, mentecato, dí, qué has hecho? Lor.... Que me he casado hoy. Vej..... Esto resisto? 8 Lor.... Con la mejo mujer que habreis vos visto, porque ella es hacendosa, es guisandera, y en dándole lugar, es paridera: y ha de parir tres hijos, y todos sacarán esta carita; pero en particular la Mariquita, que tiene un pico que es famosa cosa. Vej..... Tonto, tonton, espera. SALEN TODOS. Grac... Yo, yo, lo detendré de esta manera, y por que se le quiten las mohinas, ayudenme toditas las vecinas. CANTAN Y BAILAN. Grac... Viejecito, repórtese, acabe, que ya es mi marido, mas él no lo sabe. Lor.... Tio mio, usted me perdone, que soy casado, y no se por donde. Vej..... Por no ir las simplezas de un tonto, que se casen, que yo los perdono. FIN. 