(Núm. 301) PASILLO EN VERSO ANDALUZ, LO EJECUTAN CURRO, DOLORES Y EL TREMENDO. D. Jé salero, aquí estoy yó, esperando á mi chabó, baya una mosa juncá, soy la chachi, no que no con este moyto é mirá? y esta carita morena tengo mas armas en pena que arenita tiene er má, y esta planta á lo gachona siempre bá pidiendo guerra y andan hombres como tierra al reó de mi persona. Un pañolito tersiao. y una mano en la sintura, enciende de calentura. un malmo duro y elao. Un peinaito á la moa y un garboso contoneo, bale mas en un paseo que la andalucía toa, y una jembra é primó con un cuerpo presumio jase perder el sentio al mas decreto señor T. Bálgame Dios, cíelecitó, donde espera V. acuío, me está V. esperando amí? respónda V. que me irrito, hable V. una palabrita y no mesté tan callá que me ba V. á hacer llorar, si presige enojaita, mirame V. por jesus, que estando á la bera mia una muger afligia me pone medio baslú. No oye osté lo que le digo? eclare V. su pesar. D. ¡Hombre se quiosté najá y no hable osté mas con migo! T. Pues que daño é cometio pa que asi de mi se queje? D. Cue se balla oste y me deje que es V. mu esaborío. T. De berdá? D. Balla sinó. T. Criatura V. está soñando. D. Lo que yó le estoy hablando é fijo como el relò. T. Y qué razon tiene V. para desirme á mí eso? D. Yo ninguna. T. Hoy bengo yo de fortuna me á partio esta mujer, ¿quierosté que la combie? salero por la espresion. D. Hombre no dé V. ocacion á que mi lengua estrabie. T. Sabe V. que má gustao su moito é preguntá y la quiero combiá alce V. cuerpo salao? D. No gaste osté ay mas calma que jayao V. mala esquina. T. Sime á clavao V. una espina en mitaita del alma. D. Por fin yo boy á cerrá toque V. suela al instante y ballase V. á otra parte si quiere paliqueá, T. Mirusté que yo hago empeño de estarme aquí en esta puerta déjela V. un rato abierta y no sea V. así mi dueño. D. Usté está dando lugar que benga por hay un hombre y el espíritu le asombre de la primer bofetá. T. No me dé V. á mí canguelo por la bia de un dibé que si doy un puntapié erribo los onces cielos. D. Sabusté lo que he pensao? T. El que á pensao V. bromita. D. Que síes V. muy tremendita, y ya quedó V. hajilao. T. Bien pue ser. D. Y no jable V. palabra, que el perro que mucho ladra no muerde. T. No muerde quisá? D. Que nó? T. No me suelte V. á mí ánimá ni me ande con misterio que en poniendome yo sério todo el mundo se acoquina. Mosa morena está V. lo que yo digo es asín si V. se á buslao de mí por haber sio una muger ningun hombre con carsones aunque punte por baliente me habla á mi de esa suerte ni me dise esas razones. Si estoy como la candela que boy á arrancar á aldel, y querra la conocer al moso que V. camela. Que si es tan guapo el señor como V. niña pregona, pínteme V. su persona pa que lo conosca yó. D. Es un un moso pelirrubio que embiendo una morisqueta, al mas bonito le suerta de moquetes un dilubio. Conque najar y al habío, callar, y bamos andando que si V. cuite ablando le á dao calentura y frio. T. Deberdá es tan baliente? D. No aguarde V. mas repuesta que ya me boy de la puerta. Por no hallarme en su puerta, najesusté ya de aquí, que no tardará un minuto y ba V. á tener un disgusto. T. Si ese hombre es tan arisco me boy que tengo que hacer. D. Que si viene y pilla á V. le ba á peligrá el josico. T. Jesus que baragoná, no espero mas me las guillo, que me á puesto V. amarillo, ea... con Dios... y perdoná. D. Que tonto y que guasone se hacen donde no hay gente, y en mirando un baliente se jiñan en los calzones, yá biene hay mi currillo. Cielo hombre no se ba y caya, una bofetá se jaya mas grande que la de Cristo. La fortuniya será, que no lo habrá diquelao, porque sino el desdichao esta noche hiba á espichá. Bonitíco ese chabó si le dice alla esta alma, yo me boy á enojá por si biene é malumó. C. Biba el mundo y to lo bueno que jase tú aquí chiquiya pasmando la marabilla con ese rostro moreno? Corazon, que tienes tú? díme lo que te marchita, sinó quiere que me herrita como manteca á la lud. D. Curriyo no tengo ná, Pero como no te bia se ha retirao mi alegria y estaba sobresaltá. Todo mi gusto y placer bién lo sabes que en tí estriba, y estoy mas muerta que viva. en dejandote de ver. Por que la muger que espera á una persona y no bieno, unos pensamientos tiene mas crueles que una fiera. C. Dolores no jables mas, ni de mí tenga sospecha, que me clabas una flecha con ca razon que me dá. No jables blanca paloma que yó é de ser tu esclavito, asta que mí cuerpesito la ingrata tierra se coma. No piense en eso sentrañas, ni tenga ningun sentir, que no te cambio yo á tí ni por la reyna de España. Bale mas plata y mas oro para mi gusto y persona que la riqueza y corona del basto imperio del moro. En estando tu contenta soy un hombre poderoso, y tengo entre mi mas gozo, que con un millon de renta, tu cielesito, Dolores. Cuando alegrita te hallo me alegra a mí mas que Mayo cuajao de todas las flores que tiene para tu adorno. Do sojos de terciopelo que cuando yo lo diquelo, dolorsiya, me esmorono. Y si me quieres amí, tanto como yó te quiero no hay amor mas berdadero ni firmesa mas barí. D. Que si te quiero, Jesus. Curro mas bale callar, porqne porque voy á isparata, ¿no lo está chanando tú? el sentio se me sierra, Curro no sé lo que digo, por que idolatro contigo, y eres mi Dios en la tierra. Bien sabes que me he ofrecio, ha ser tuya consagrada, y la facultad te he dao para que mandes en mí, si faltare á tu querer, ó te diera algun disgusto mátame en el mismo instante que gustosa moriré. C. No jablo mas lucerito, ni derrames mas armiba, que con esa llama viva me jago asuca toito. Ya se acabó mi pená bolita de caramelo, que si para mí es el cielo. los santos me han de envidiar. Biban las mozas chorré camelando con primor, tu me á partío el corazon con tu palabra Dolores. Eres ángel soberano que mi discursos no yerran, y te bajas á la tierra á matar fieles cristianos. Dame un abrazo muchacha, que eres tù muy salamera. D. Y el alma tambien te diera siempre que no hubiera mancha. C. Serás mia? D. Lo seré. Y tú me quieres? C. Yó sí. R. Mucho, mucho? C. Mas que amí. D. De berdad? C. Tu las debé. D. Po guillate que mi madre si biene nos bá á pillá. C. Yó te tengo é camelà aun que al mundo no le cuadre. D. Que nos bamos ha perder guillate que nos importa. C. Cállate y no seas tonta, ten pecho no hay que tomé, permita un dibé del cielo acabar tanto cudiao, que estamo sobresaltao mala peste tanto esbelo. D. Curro soy mosita y pierdo mi onrra y estimacion. C. Como si te tengo yó en este laito izquierdo. Juen mi corazon habita si alguno te dá pesar, dímelo y lo hecho á pená con las sánimas benditas. Astillita de canela quien se atermina á ofenderte saviendo ya claramente que tu curro te camela. D. Bien reconosco que muncha la ley que me tienes tú, pero bien sabe Jesus que se oyen pasos, escucha mi madre es, ¡no te lo isìa! Babono de aquí los dos. C. Dolores, quédate con Dios. D. A dios. FIN. 