
                  
                        
                              

                              
                                    NUEVO, Y CURIOSOROMANCE,EN QUE
                                          SE DA CUENTA, Y DECLARAlos hechos, arrestos, y
                                          valentías de Don Juan de laTierra, natural de la
                                          Villa de Illescas. Dáse cuentade las reñidas
                                          pendencias que tuvo en defensa desu Rey. Con todo lo
                                          demás que veráel curioso Lector.
                              

                              
                                    
                                          PRIMERA PARTE.
                                    

                                    COronense de Laureles
                                    todos los guapos de España
                                    al oi r de un Castellano
                                    triunfos, victorias, palmas;
                                    y los hombres mas valientes
                                    humildes le rindan párias
                                    à este Heroe, à este tremendo,
                                    segundo marte en las Armas.
                                    Nació en la Villa de Illescas,
                                    dando aumentos à la fama,
                                    el gran Don Juan de la Tierra
                                    de esclarecida prosapia,
                                    aunque un mediano caudal
                                    à su padre le acompaña.
                                    Dieronle Estudios, y fué
                                    un Seneca en la elegancia;
                                    y en manejar el azero
                                    exedia à otro Carranza;
                                    aqui se cumple el refrán,
                                    hombre pobre todo es trazas.

                                    Sa-

                                    

                                    Sabiendo estas facultades,
                                    à rienda suelta se andaba
                                    riñendo algunas pendencias
                                    en defensa de las Damas.
                                    Cumplidos los veinte años
                                    edad florida, y gallarda
                                    de sus juveniles años,
                                    y madurez de su infancia,
                                    en el golfo de sus gustos,
                                    eterno consideraba
                                    à su padre, mas frustróse
                                    toda su vana esperanza,
                                    se transformaron sus gozos
                                    en el anhelo, y la carga
                                    de su madre, y los cuidados
                                    de su padre le quedaban.
                                    Mas como la juventud
                                    en nada pone eficacia,
                                    arrestado dió la muerte
                                    à un mancebo de la patria.
                                    Ausentóse, y fué à la Corte,
                                    tomó de Soldado plaza
                                    en una Vandera, que
                                    para Napoles marchaba,
                                    y con capa de Soldado
                                    vivia muy à sus anchas.
                                    Salióse una obscura noche
                                    à buscar à cierta Marca,
                                    y al passar por una calle
                                    oyó que hablaba una Dama
                                    porque el eco de la voz
                                    femenina se mostraba.
                                    Paróse, è hizo el reparo
                                    que à un Cavallero le hablaba,
                                    diciendo: Pongase en fuga,
                                    mire, mire, que lo maten;
                                    à cuyo tiempo llegaron
                                    ocho hombres con espadas.
                                    Juan de la Tierra que vido
                                    aquella alevosa infamia,
                                    al lado del Cavallero
                                    se puso con arrogancia.
                                    Portóse con tal valor,
                                    que los quatro en la estacada
                                    fueron à dar residencias
                                    à las Celestes moradas,
                                    y los otros hacen fuga,
                                    que como viento bolaban.
                                    El Cavallero le dice:
                                    Quien eres? Cómo te llamas?
                                    Juan de la Tierra es mi nombre,
                                    Illescas mi amada Patria.
                                    Assi le hablaba Don Juan
                                    à la Magestad Cesarea
                                    del Rey Don Felipe Quarto,
                                    el que al proviso le manda,
                                    que tomasse unos doblones,
                                    y tambien la Real alhaja,
                                    de un Anillo de diamantes,
                                    y que à Palacio se vaya
                                    luego que amanezca el dia,
                                    que será mayor la paga,
                                    que él era el Mayordomo
                                    del Rey, y mire le encarga,
                                    que no se olvide de ir;
                                    a Dios porque viene el Alva.
                                    Don Juan colocó su Anillo
                                    en una bolsa, y lo guarda
                                    con cuydado dentro el pecho:
                                    (ó lo que el discurso alcanza!)
                                    En tanto que huvo dineros
                                    tuvo muchos camaradas:
                                    Llegó aquel proximo Invierno,
                                    à Napoles fué la marcha,
                                    llegaron à la Ciudad,
                                    à donde el resto gastaba;
                                    viendo no tenia un quarto,
                                    y la hambre le apretaba
                                    acordóse de su Anillo.
                                    A un Platero se llegaba
                                    à ver si comprar queria
                                    aquella fina tumbaga.

                                    El

                                    

                                    El Platero que la vido,
                                    le responde estas palabras;
                                    Señor Principe, que es esto?
                                    este Anillo lo declara,
                                    que soys persona Real,
                                    su Alteza no niegue nada.
                                    Don Juan reparóse, y dixo:
                                    Soy hijo del Rey de España,
                                    el gran Don Felipe Quarto;
                                    por defender à una Dama;
                                    le dí la muerte sangrienta
                                    à un hijo del Duque de Alva,
                                    y temiendo de mi padre
                                    el castigo que me aguarda,
                                    hasta verlo mas templado,
                                    es fuerza que ausencia haga.
                                    De la Corte me sali
                                    sin que nadie sepa nada,
                                    y assi, si tú determinas
                                    el que se vea ensalzada
                                    tu casa, haciendote Noble,
                                    sobre esta Real alhaja,
                                    para mi adorno, y decencia
                                    dame monedas, y galas;
                                    que si te portas conmigo,
                                    luego que me passe à España,
                                    prometo te ampararé,
                                    juro por mi Real palabra.
                                    El Platero le responde:
                                    En esta Ciudad se halla
                                    un Compadre mio, que
                                    grande hacienda le acompaña;
                                    à este dicho le hablaré,
                                    en lo que su Alteza manda.
                                    Mucho puede el interés,
                                    su Imperio todo lo arrastra.
                                    El Maestro de Platero,
                                    se partió con vigilancia
                                    à casa de su Compadre,
                                    cuenta de todo le daba,
                                    como en su casa tenia
                                    à un gran Principe de España,
                                    que era el dueño de la prenda,
                                    que dice su forma, y traza.
                                    Movido de la codicia,
                                    le pusieron una sala
                                    adornada con primor
                                    le remiten dos criadas,
                                    dos criados, y carroza,
                                    compuesta, y aderezada.
                                    El les encarga el secreto,
                                    y es porque asi le importaba.
                                    Se cruzaban los doblones,
                                    los diamantes, y las galas.
                                    Sepamos que el Mercader
                                    tiene por hija una Dama,
                                    hermosa à las maravillas,
                                    que es de todos envidiada.
                                    Llegó el dia de San Juan,
                                    en que previno en su casa
                                    diversidad de manjares,
                                    para la funcion que aguarda.
                                    Fué à ver al Principe, y dióle
                                    las visperas celebradas
                                    de su Santo, y le suplica,
                                    que passe à honrarle su casa
                                    con su persona Real
                                    que humilde se lo rogaba.
                                    Amaneció el dia alegre,
                                    poner la Carroza manda,
                                    adornóse lo possible
                                    desde el cabello á la planta.
                                    Triunfante se passeó
                                    hasta llegar à la casa
                                    del Mercader, y apeose,
                                    alegres lo saludaban.
                                    El Mercader à su hija
                                    le ha encerrado en una sala:
                                    obedecióle à su padre,
                                    mucho puede la crianza
                                    pero mas puede el amor,
                                    que son muy grandes sus trazas.
                                    Pu-

                                    

                                    Pussieron en fin, las mesas
                                    con agradables viandas.
                                    A este tiempo la doncella
                                    que se miraba encerrada,
                                    por el ojo de la llave
                                    al Principe divisaba,
                                    y de su arte, y su brio
                                    fué mariposa abrasada.
                                    Abaxóse, y por la puerta
                                    una gatera se hallaba,
                                    con dissimulo sacó
                                    una hermosa mano blanca,
                                    empezando à descifrar
                                    por letras sus esperanzas.
                                    Hizo Don Juan el reparo,
                                    que se hallaba cara à cara:
                                    fingiendo estar desmayado,
                                    ó que accidente le daba,
                                    todos se desatinaron,
                                    teniendolo por desgracia.
                                    Bolvió de aquel accidente,
                                    donde en el lecho descansa,
                                    suspiros exala el viento,
                                    el uno al otro se alcanza.
                                    Don Juan à su casa vino,
                                    discurriendo forma, y traza
                                    para probar la pechuga
                                    del Ave Napolitana.
                                    Del Casero se valió,
                                    deciale estas palabras:
                                    Cien doblones os daré,
                                    si me llevas esta carta
                                    à casa de tu Compadre,
                                    y la entregas à una Dama,
                                    à una Deydad, no la he visto,
                                    solo si su mano blanca;
                                    yo muero, y no se por quien,
                                    esta confusion me acaba,
                                    esta esperanza me alienta,
                                    esta enigma me contrasta.
                                    Has visto por dicho, ó suerte,
                                    esta que me roba el alma?
                                    El Casero le responde:
                                    Es una hermosa muchacha,
                                    hija del Compadre mio,
                                    yo le llevaré la carta.
                                    Dexemos en este estado,
                                    la relacion en sumaria,
                                    que Pedro Salvador dice,
                                    quedará finalizada
                                    del gran Don Juan de la Tierra
                                    la Historia tan celebrada.
                                    TRA-
                              

                              
                                    

                                    
                                          TRATASEDEL DICHOSO FINque tuvieron sus
                                          amores.
                                    
                                          SEGUNDA PARTE 

                                    TOmó la pluma Don Juan
                                    y de esta suerte notaba;
                                    Desde el instante que ví
                                    essa hermosa mano blanca,
                                    quedé confuso, Señora,
                                    tan rendido, y tan sin alma,
                                    que aunque vivo no estoy vivo,
                                    porque no vivo en tu gracia,
                                    à lo qual yo te suplico,
                                    si merezco dicha tanta
                                    de ver essos dos luceros,
                                    ò essa campaña estrellada;
                                    tendrás por esclavo à un hobre,
                                    que es gran Principe de España,
                                    y al recibir el favor,
                                    te daré el premio, y la paga,
                                    de mi Real mano, y serás
                                    la Infanta mas celebrada,
                                    y en tus Escudos pondrás
                                    Castillo, y Leon por Armas.
                                    Guardete el Cielo, Señora,
                                    y cumpla mis esperanzas.
                                    El portador se partió,
                                    dió en mano propia la carta,
                                    rompió la nema, leyó,
                                    y la respuesta notada
                                    de la Dama en esta forma
                                    formalizó sin tardanza.
                                    El referir à su Alteza,
                                    soy maripósa abrasada,
                                    por vida vuestra, que es
                                    la verdad verificada.
                                    La puerta de mi Jardin
                                    tendreis esta noche franca,
                                    el portador guiará,
                                    porque no ignora la entrada.
                                    Recibió el tal contenido,
                                    fué populosa la paga;
                                    y aqnella proxima noche
                                    de ropa corta se arma,
                                    con su calada montera,
                                    y con su capa de grana;
                                    tambien su par de pistolas,
                                    para su defensa, y guarda.
                                    Tocó el Relox las once,
                                    à la diligencia marcha.
                                    Entró Don Juan, y quedó
                                    el otro de retaguardia.
                                    Passados los cumplimientos,
                                    que entre los amantes passan,
                                    gozó los. tiernos cariños
                                    en alfombras de esmeraldas.
                                    Passados ya los seis meses,
                                    cuenta à su amante le daba,
                                    suplicandole amorosa,
                                    que se vinieren á España;
                                    que

                                    

                                    que se considera en cinta,
                                    y se siente embarazada.
                                    El le responde, diciendo,
                                    que algo atrasado se halla
                                    que à su padre lo robasse,
                                    para el viage que aguarda.
                                    A su padre le quitó
                                    cantidad de oro, y plata,
                                    y disponiendo el viage,
                                    que el dinero mucho alcanza,
                                    una tenebrosa noche,
                                    hasta la Playa Romana
                                    un barco los condució,
                                    à donde hicieron parada,
                                    hasta que yendo en camino,
                                    muy claramente le habla,
                                    diciendo, que es labrador,
                                    y no principe de España,
                                    que el Real Anillo que dió,
                                    se le dieron y esto basta.
                                    En fin, se la traxo à Illescas,
                                    à donde se desposaba;
                                    y con el caudal compraron
                                    gran numero de labranza.
                                    Dexémos à los amantes
                                    con gran reposo en su casa.
                                    Viendo, pues, el Mercader,
                                    que la hija le faltaba,
                                    y el Principe no parece,
                                    previno passar à España.
                                    En breve tiempo en la Corte
                                    estuvo, y haciendo arduas
                                    diligencias con secreto,
                                    a todos los preguntaba
                                    por el Principe Don Juan,
                                    hijo del Quarto Monarca.
                                    Le dicen: Passe à Palacio,
                                    que alli darán esperanzas.
                                    Entró, en fin y preguntando
                                    por la magestad Cesarea
                                    le dan el paso, y subio.
                                    Hiz o las acostumbradas
                                    cort esias que sé deben,
                                    díciendole estas palabras:
                                    De Napoles he venido
                                    solo à besar vuestras plantas,
                                    y à suplicaros, Señor,
                                    el que Justicia se haga,
                                    con quien me robó mi hija,
                                    y se la ha traido à España.
                                    A Napoles fué, Señor,
                                    un hombre que se llamaba
                                    Juan de la Tierra, y me dió
                                    aquesta Real alhaja,
                                    y dixo que era hijo vuestro,
                                    y en la dicha confianza,
                                    para su adorno, y decencia
                                    le dí monedas, y galas.
                                    No siento Señor, la hacienda,
                                    solo siento mi hija amada.
                                    El gran Felipe acordose
                                    de aquella noche pasada,
                                    quando al Soldado le dió
                                    el Anillo, y se repara,
                                    diciendole, que bolviesse
                                    al cabo de dos semanas.
                                    El gran Rey mandó llamar
                                    à un Capitan de sus Guardas,
                                    diciendo passase à Illescas,
                                    y diligencias se hagan
                                    de un tal Don Juan de la Tierra,
                                    y que à Palacio lo traygan.
                                    Fué el Capitan, y lo halló,
                                    vino con su esposa amada.
                                    Ante el Rey los dos pusieron,
                                    á lo que dispone, y manda,
                                    que todos se retirasen,
                                    con el soldado quedaba.
                                    Juróle por su Corona,
                                    si la verdad no declara,
                                    que tiene de castigarlo,
                                    qué quién le dió aquella alhaja
                                    de

                                    

                                    de aquel Anillo Real?
                                    A lo que Don Juan le habla,
                                    diciendo que paseando
                                    una cierta noche andaba
                                    en la Corte quando oyó
                                    una voz muy delicada
                                    de una Dama, que decia:
                                    Huya, huya, que lo matan.
                                    Vide à cierto Cavallero
                                    hecho un Marte en la campaña,
                                    que de ocho se defendia
                                    con Española arrogancia.
                                    A su lado me planté,
                                    arranqué, Señor la espada;
                                    quitandole algunas puntas;
                                    porque grandes estocadas
                                    le tiraban los traydores;
                                    mas fué mi fortuna tanta,
                                    que al Cavallero, ni à mi
                                    se nos agraviasse en nada;
                                    y agradecido, Señor,
                                    el referido me daba
                                    unos doblones, y dióme
                                    esse anillo que se enlaza
                                    en vuestra mano Real.
                                    Me dixo à Palacio vaya,
                                    que el era el Mayordomo,
                                    y mire que no haya falta.
                                    Nunca me acordé de ir,
                                    seguí à Napoles la marcha,
                                    Señor, en mi Regimiento,
                                    donde he hallado dicha tanta
                                    que con decir, de que era
                                    hijo vuestro (heroyca hazaña!)
                                    y que tambien dí la muerte
                                    à un hijo del duque de Alva,
                                    engañando à un Mercader,
                                    saquele su hija amada.
                                    Paséme à España, Señor,
                                    con hacienda muy sobrada
                                    recibi del Matrimonio
                                    las ceremonias Sagradas.
                                    Aqui tienes mi cabeza,
                                    y la verdad declarada.
                                    Maravillado quedó
                                    el Rey, viendo la sumaria
                                    del termino de su vida,
                                    y al Mayordomo le manda
                                    que lo mantenga en Palacio.
                                    Assi estuvo dos semanas,
                                    hasta que el Napolitano
                                    la buelta à Palacio daba.
                                    El Rey le mandó que aguarde
                                    hasta segunda ordenanza.
                                    Mandó subiese Don Juan,
                                    y venga su esposa, y traygan
                                    una gala de la Reyna,
                                    para que fuesse adornada.
                                    Al Soldado puso el Rey
                                    Toysón, y Llave Dorada,
                                    y un baston de General,
                                    y que se sentasse manda.
                                    Cubrió con unas cortinas,
                                    de tela muy realzada,
                                    sus personas, y dispuso
                                    que el Napolitano traygan.
                                    El Rey le dice: Ea amigo,
                                    ya el paxaro está en la jaula:
                                    ya está preso el agresor,
                                    la sentencia ha de ser dada
                                    entre los dos: Que os parece?
                                    ha de ser hoy, ó mañana?
                                    Respondió el Napolitano:
                                    Si à mi gusto ha de ser dada,
                                    como parezca mi hija,
                                    que no se le agravie en nada.
                                    Que à tu enemigo perdonas?
                                    Si Señor, porque me agrada
                                    aquel arte, y compustura,
                                    y dispocion gallarda.
                                    Corrió el Rey las dos cortinas,
                                    y de esta suerte le habla:
                                    Aqui

                                    

                                    Aqui está el grande Don Juan,
                                    vés aqui tu hija amada.
                                    Levanta, gallardo Joven,
                                    tres veces Grande de España,
                                    Cavallero del Toysón,
                                    Señor de Llave Dorada;
                                    defendedor de la vida
                                    del gran Rey de las Españas.
                                    Levanta Señor de Illescas,
                                    y de todas sus comarcas.
                                    Ea buen Napolitano;
                                    ya la justicia está dada,
                                    veos en paz, y de himenéo
                                    goceis delicias sobradas.
                                    Besaron al Rey la mano
                                    por mercedes tan colmadas.
                                    Los Titulos le entregaron,
                                    en que hoy autorizada
                                    se vé la casa del dicho,
                                    en Illescas la nombrada:
                                    Gozoso el Napolitano
                                    se ausentó para su Patria,
                                    à vender toda su hacienda,
                                    y luego venirse à España.
                                    Y Pedro Salvador pide
                                    al Auditorio las faltas
                                    perdone, si es que las hay
                                    en la Historia declarada.
                                    FIN
                              
                        
                        
            