
                  
                        
                              
                              
                                    DEVOTO ROMANCE,QUE SE REFIERE EL SANTISSIMO
                                    DESPO-o, que celebró Christo Redemptor, y Señor
                                    nuestrola Preciosissima Cruz, para la Redempcion del
                                    Li-e humano; Y el doloroso llanto con que su
                                    Santissi-Madre solemnizó en tan altas Bodas; Con las
                                    dadi-, y ricos presentes, que ofrecieron á los
                                    Divinosposados los Apostoles, y Evangelistas
                                    Sagrados,los demás Santos que vinieron alCombite.
                              

                              
                                    A Quel Verbo Soberano,
                                    Hijo de Dios verdadero,
                                    y primogenito Sacro
                                    de la Real Casa del Cielo.
                              

                              
                                    Para mostrarnos su amor,
                                    baxó de su Padre Eterno
                                    á la mas noble Ciudad,
                                    que tiene el Rey en su Reyno.
                              

                              
                                    La mas rica, y mas dichosa
                                    de quantas calienta Febo,
                                    que es la Gran Jerusalen,
                                    donde Amor puso su assiento.
                              

                              
                                    Discurriendo cuydadoso
                                    por las calles deste Pueblo,
                                    se enamoró de una dama
                                    hermosissima en estremo.
                              

                              
                                    Discreta, y de galan talle,
                                    y fuerte contra el infierno,
                                    que es la Santissima Cruz,
                                    dulce, y precioso Madero.
                              

                              
                                    Dió Amor en solicitarla
                                    con musicas, y paseos,
                                    tanto que vino alcanzar
                                    el si de la Dama, y luego,
                              

                              Vien-

                              

                              
                                    despues que se celebró
                                    Desposorio tan supremo.
                              


                              
                                    Al Divino Redentor
                                    le prometen los Hebreos
                                    muchas injurias, y afrentas
                                    que executaron sangrientos.
                              

                              
                                    Con malicia le ofreció
                                    un Regente muy perverso,
                                    mas de cinco mil azotes
                                    por apaciguar el Pueblo.
                              

                              
                                    El ir en su compañia
                                    dos Ladrones prometieron;
                                    por el uno de los dos
                                    se levantó con el Cielo.
                              

                              
                                    Tambien prometió suayuda
                                    el buen Simon Cyrineo,
                                    y aunque le costó trabajo,
                                    halló descanso en hazerlo.
                              

                              
                                    Una Lanza le ofreciò
                                    al Verbo Divino un Ciego;
                                    pero le fué bien pagada,
                                    pues le dióla vida en premio.
                              

                              
                                    Su Preciosissima Madre
                                    le prometió el Sentimiento,
                                    con su Soledad sagrada,
                                    herida de amor inmenso.
                              

                              
                                    Todos le ofrecen humildes,
                                    y él de todos recibiendo
                                    el Cordero, Espada, y Llaves,
                                    el Aspa, con el Pellejo.
                              

                              
                                    La Sierra, con el Leon,
                                    el Toro, con el Romero,
                                    la Leña, con las Parrillas,
                                    Rosario, Enterramiento.
                              

                              
                                    Llagas, la Cruz, y la Iglesia;
                                    Saetas, Nave, y Silencio,
                                    las Piedras, Cetro, y Corona,
                                    el Corazon, con el Pecho.
                              

                              
                                    Montante, y la Profecia,
                                    la Vara, Flores, y el Peso,
                                    Nicodemus, tres Marias,
                                    Madre del Divino Verbo.
                              

                              
                                    Regente, y Hebreos , Ladrones
                                    Longinos, y Cyrineo,
                                    conociendo el mismo Amor
                                    de cada qual los afectos.
                              


                              
                                    El dia del Desposorio
                                    vino al Verbo un Mensajero,
                                    y confortandole dixo,
                                    que yá llegava el tiempo.
                              

                              
                                    Porque las Almas estavan
                                    del infierno, y mundo entero
                                    esperando anciosamente
                                    su precioso advenimiento.
                              

                              
                                    Y sin detenerse un punto;
                                    enamorado, y resuelto,
                                    le pide á su amada Cruz
                                    un abrazo, y élla luego
                              

                              
                                    En sus brazos le recibe
                                    con grandissimo contento:
                                    fué la Amistad de manera,
                                    y el amor tan verdadero,
                              

                              
                                    Que por dàr al Alma vida,
                                    en sus brazos quedó muerto,
                                    Viernes à las tres del dia
                                    se eclipsaron los Luzeros.
                              

                              
                                    Turbaronse las Estrellas,
                                    pararon los Elementos,
                                    el Sol se vistió de Sangre,
                                    y la Luna de lo mesmo;
                              

                              
                                    El Mar vertió finas perlas,
                                    que las tenia en su centro,
                                    y el Campo produxo flores
                                    de amarillo, azul, y negro.
                              

                              
                                    Rompieronse los peñascos,
                                    se estremeció el Universo,
                                    vistiendose el Sol de luto,
                                    porque vió al mejor Sol muerto.
                              
                              Con

                              


                              
                                    Con que tan gran regozijo
                                    se nos bolvió en llanto tierno:
                                    Dulce Jesus de mi vida,
                                    Sacratissimo Maestro,
                              

                              
                                    Si mis pecados tan graves
                                    son los que assi os tienen puesto,
                                    essa Espada que os dió Pàblo
                                    passa, Señor, por mi cuello,
                              

                              
                                    Dén buelta á mi corazon
                                    las Llaves que tiene Pedro,
                                    porque dentro dél veays,
                                    que os amo como à Dios mesmo
                              

                              
                                    Si os dió San Simon la Sierra,
                                    yo, Señor, os di el tormento;
                                    y assi es justo, Dueño mio,
                                    padezca con Vos á un tiempo.
                              

                              
                                    Y aunque por mis graves culpas
                                    tan gran dicha no merezco,
                                    espero veros humano,
                                    pues hombre os pinta Matheo,
                              

                              
                                    Y Dios con Divina union,
                                    Rey de la Tierra, y Cielo,
                                    perdonad mis graves culpas,
                                    y mi osado atrevimiento,
                              

                              
                                    Que si esta Letra compuse,
                                    es porque miré en un Templo,
                                    en un hermosa Capilla
                                    un Retablo de lo mesmo.
                              

                              
                                    En que contemplé humillado,
                                    las ternezas, y lamentos,
                                    y el ardiente afecto puro,
                                    de la Madre del Consuelo.
                              

                              
                                    Este Sacro Desposorio,
                                    dulcemente contemplemos,
                                    siguiendo con viva Fé,
                                    al puro, y manso Cordero.
                              

                              
                                    Que si con Cruz, y trabajos
                                    entró Jesus en su Reyno,
                                    como podremos sin èlla
                                    entrar en el Reyno ageno?
                              

                              
                                    Si rendidos le imitamos,
                                    y lloremos nuestros yerros,
                                    conseguiremos su Gracia,
                                    y despues su Gloria en premio.
                              
                        
                        
            