
                  
                        
                              

                              
                                    NUEVA RELACION, Y CURIOSO ROMANCE, EN QUEdeclaran los
                                    maravillosos sucesos de una muy noble Señora, llamadaDoña
                                    Fenix Alva: Dase cuenta, como habiendola sacado un amante
                                    su-yo de su casa con engaños, la llevó á un monte, en donde
                                    la quiso quitarsu honor, y la dió de puñaladas: como
                                    asimismo la venganza que to-mó un Leon de su alevoso
                                    amante, y el dichoso finque tuvo la Señora.

                              HOY, Señor estadme atento,
                              escucha en prosa arreglada
                              lo eminente de mi historia.
                              Salí á caza una mañana
                              á divertir las tristezas
                              de la tempestad pasada,
                              porque siempre este manejo
                              al triste lo desenfada.
                              Hecho Adonis de mi mismo
                              llegué á una espesa montaña,
                              tan opulenta en sus ramos
                              de pinos, robles, y hayas,
                              que avecindan con el Cielo
                              en concertadas esquadras;
                              y organizado mi zelo
                              en la busca de la caza,
                              prevenia la escopeta
                              al compás de pronta bala.
                              Hice mi alarde en buscar
                              el Jabalí, que la asalta;
                              el Corzo, que sale huyendo;
                              el Gamo, que el monte salva;
                              la Perdiz, que con su buelo
                              estremece el ayre en alas;
                              el timidillo Gazapo,
                              que corre de mata en mata;
                              y todo animal silvestre,
                              que en rustico sitio se halla;
                              y como iba divertido,
                              me hallé á muy poca distancia
                              en un torreon de peñas,
                              esmalte de las montañas,
                              y reparé en lo eminente,
                              que toscamente labrada
                              estaba una cueva, ó puerta,
                              del tiempo desmantelada,
                              y

                              

                              y encima estaba un letrero,
                              cuanto la vista alcanzaba,
                              de mal concertadas letras,
                              que como la peña es basta,
                              aunque el pincel era diestro,
                              no matizó su elegancia;
                              pero entendí, que decia:
                              Aqui habita Fenix Alva,
                              la hermosa, que en algun tiempo
                              fué de todos elogiada,
                              y ahora solo un Leon
                              la hace triste compaña.
                              Y yo atendiendo á esto mismo,
                              sin otra alguna substancia,
                              animando el corazon,
                              y en la mano diestra el arma,
                              montando en aquel que corre
                              parejas con la venganza,
                              muy orgulloso me entré,
                              y encontré á poca distancia
                              aquella, que al Sol le hace
                              flechas con sus manos blancas.
                              Luego que ví tal belleza
                              se quedó suspensa el alma,
                              y conociendo mi riesgo,
                              hecho onza, rompí el habla,
                              y la dije: Qué desdicha
                              te puso tu luna en calma?
                              Ella quedó sin aliento
                              luego que vió mi arrogancia,
                              y con un ay me responde:
                              Un gran peligro te aguarda,
                              vete por Dios Caballero,
                              que un Leon, hijo de Albania,
                              es el dueño que aqui tiene
                              jurisdiccion á esta casa,
                              y temo que si te coge,
                              átomos te hará en sus garras;
                              y yo viendo este peligro,
                              puse el pie en luchosa marcha.
                              Luego que fuera me vide,
                              mi cuidado me anhelaba,
                              cuando por entre unos ramos
                              oygo rugir: aquí basta
                              con decir, que era un Leon
                              con la guedeja herizada,
                              con los alfanjes en línea
                              despedazando las ramas,
                              hecho Rey de su sobervia:
                              en mí la vista inclinaba,
                              duplicando su furor
                              era un uracán sin alas:
                              ya me consideré muerto
                              cadaver, pero con alma.
                              Puse la escopeta al hombro,
                              y el ojo en la mira cala,
                              y el dedo pronto en el muelle,
                              dió el pedernal su batalla,
                              y la cazoleta hizo
                              lugar que el fuego le entrára,
                              y la polvora fué incendio,
                              que al frio plomo alentaba,
                              y rebuelto en humo denso,
                              fué mi fortuna tan rara,
                              que por la boca le hice
                              el corazon mil migajas.
                              Cayó aquel bruto á mis pies,
                              su braveza aniquilada,
                              y alcé la vista á los Cielos,
                              y á Dios le dí muchas gracias.
                              Con el deseo de ver
                              á el Angel de Fenix Alva
                              entré con planta ligera,
                              y la vide reclinada
                              sobre un tapete de anéas,
                              alfombra que al campo esmalta,
                              y con un sudor tan yerta,
                              que un apenas respiraba.
                              Con mi tacto toqué el pulso,
                              y conocí, que fué causa
                              el asombro del traquido,
                              ó del Leon la arrogancia.
                              Ya del desmayo se alienta,
                              y sentóse, y asustada,
                              los

                              

                              los ojos vertiendo perlas
                              en conchas de fino nacar,
                              me dijo: Ya soy dichosa,
                              que tu valor me restaura,
                              que te consideré muerto
                              á manos de la desgracia.
                              Y yo en ver su rosiclèr,
                              la dije: Quien fué la causa
                              de que tan divino Archivo
                              esté en Ciudad tan. villana?
                              Y ella dijo: Caballero,
                              si nobleza te acompaña,
                              me has de conceder dos cosas,
                              que ambas á dos son muy llanas:
                              La primera, no saber
                              mi Reyno, orígen, ni Patria;
                              y la segunda, á su tiempo
                              será de tí coronada,
                              y para saber mi historia,
                              mi sentimiento te habla.
                              Yo la dije: Bella Irene,
                              de todo estás otorgada;
                              y me dice: Has de saber,
                              que me llamo Fenix Alva,
                              la opulenta en hermosura,
                              y de muchos celebrada,
                              que quizá por ser así,
                              fué el hado, que así me trata.
                              Tuve muchos galanteos
                              de Caballeros, que basta
                              con decir, que eran espejos
                              del pundonor de mi Patria.
                              Y como es razon de estado,
                              entre nobles estilada,
                              cifrando mi heroyco estilo,
                              un Duque me enamoraba,
                              para ser mi digno esposo;
                              y mis padres (qué desgracia!)
                              depusieron contra mi,
                              diciendo, que no igualaba:
                              Y yo viendo que mi edad
                              de madura se pasaba,
                              me enamoré de un criado,
                              Ayo de mi hermana (calla,
                              lengua, que estás balbuciente,
                              no te descubras tus faltas;
                              pero para que lo encubres,
                              si el dolor se arde en las llamas?)
                              Mas dejame que le alabe,
                              que era un pimpollo en fragrancia,
                              un Seneca en discrecion,
                              y un Marte por su arrogancia,
                              que solo á él se rindió
                              de mi hymenéo las aras.
                              Este, viendo que no era
                              igual á mi sangre hidalga,
                              me dijo, (ay Dios!) si queria
                              irme con él á su Patria;
                              y yo, como estaba ciega
                              de su bizarría, y gala,
                              le di dos mil norabuenas,
                              y robé toda mi casa,
                              y traje dos mil doblones,
                              sin las joyas de importancia,
                              que en pensarlo cada dia
                              el corazon se me arranca.
                              Dispusimos el viage,
                              y con otro en su compaña,
                              en dos Andaluces, hijos
                              del Betis, Rio de España,
                              su valido llevó el oro,
                              y á mí mi amante á las ancas,
                              y salimos una noche,
                              antorcha que nos guiaba,
                              y como vientos deshechos
                              los caballos caminaban;
                              y llegamos á este sitio
                              á descanzar, (qué desgracia!)
                              pero si hablo verdad,
                              tenia sangre villana,
                              á vista de la vileza
                              de su orígen ordenada;
                              que entre los dos dispusieron
                              de robar mi flor guardada,

                              

                              y llevarse todo el oro,
                              (ingratitud bien tirana!)
                              y despues darme la muerte,
                              dejando á obscuras la plata.
                              Yo, viendo aqueste peligro,
                              en sollozos me anegaba;
                              pero mi amante cruel
                              tiranamente sacaba
                              un puñal, con que me dió
                              estas siete puñaladas,
                              que aqui presentes las miras
                              en mi pecho señaladas.
                              Rebuelta en mi propia sangre,
                              entre suspiros, y ansias,
                              justicia le pido al Cielo
                              de ingratitud tan tirana,
                              á tiempo que ese Leon
                              estos montes paseaba,
                              y dolido á mis ternezas,
                              por mi tomó la demanda,
                              y como sierpe zelosa,
                              con un tiro en cada garra,
                              hecho pavor, los deshizo
                              en trozos, sin que bastára
                              la defensa natural
                              de un enemigo en campaña:
                              Dios los tenga allá en su Gloria,
                              que por mi perdon alcanzan.
                              Este bruto con cariños,
                              al estilo de su usanza,
                              me condujo á aquesta cueva,
                              y con las dulces viandas,
                              que estos Pirineos crian,
                              y con ellas me regalaba,
                              y con su lengua amorosa
                              mis heridas me curaba,
                              trayendome á mi las yervas
                              de dia, noche, y mañana,
                              y mascadas con su boca
                              me servian de triaca;
                              y si confieso verdad,
                              he sentido, que matáras
                              este, que me ha hecho bien
                              seis años en mi compaña.
                              Esta es mi tragica historia,
                              de mi signo coronada;
                              pero ya, Señor, es tiempo
                              de la segunda palabra;
                              y es, que recojas el oro
                              y en un Monasterio hagas,
                              que sirviendo á Dios acabe,
                              y á estè Mundo satistaga.
                              Admirado yo, la dije:
                              Eres ejemplo entre cuantas
                              hoy circunvalan el suelo,
                              ni en las historias se halla,
                              y recogiendo sus oros,
                              en mis brazos (cosa rara!)
                              la llevé mas de una legua,
                              y llegando á una cabaña
                              de unos humildes Pastores,
                              la dejé depositada;
                              y despues con todo amor,
                              y disposicion gallarda,
                              en un vagaje la puse
                              en la Córte de Alemania,
                              y meditando mi zelo,
                              la hice solemne entrada
                              avisando al Provisor,
                              en las Monjitas Descalzas:
                              dandole gracias á Dios,
                              su santo Sayal abraza,
                              y se despidió de mi
                              dandome mil alabanzas,
                              y yo victorioso en ser
                              el que venció esta batalla,
                              me despedí, y me volví
                              desde allí á mi amada Patria.
                        
                        
            