
                  
                        
                              

                              
                                    JÁCARA NUEVAEN QUE SE REFIERE
                                    UN LASTIMOSO CASO, QUE SUCEDIÓá una doncella de la ciudad
                                    de Trujillo, á la cual un amante suyo lasacó de su casa,
                                    engañada con palabra de casamiento, deján-dola despues en
                                    Sierra Morena: Y el ejemplar castigo queen él y á un
                                    primo suyo se ejecutó; como lo veráel curioso
                                    Lector.

                              
                                    Sobre una alfombra de flores
                                    cercada de hermosas plantas,
                                    en donde las avecillas
                                    tienden sus pintadas alas,
                              

                              
                                    Y con su música alegre
                                    al Rey del cielo dan gracias.
                                    En la gran Sierra Morena
                                    de tantos delitos causa,
                              

                              
                                    Amparo de aquel que ofende,
                                    defensa del que mal anda,
                                    me puse asentado un día,
                                    cansado de andar á caza.
                              

                              
                                    Arrimado á un duro tronco,
                                    discurriendo en cosas varias,
                                    oí una voz temerosa,
                                    que sonaba en la montaña.
                              

                              
                                    Estuve atento por ver
                                    si era de persona humana;
                                    atencion que así decia
                                    estas siguientes palabras:
                              

                              
                                    Tirano amor, pues tu has sido
                                    la causa de mi desgracia,
                                    dispara tus duras flechas
                                    contra el que así me maltrata.
                              

                              
                                    Amante falso y traidor,
                                    ¿como me dejas sin causa
                                    en tan terrible miseria,
                                    y de la muerte cercana?
                              

                              
                                    Sacra Vírgen del Rosario,
                                    mi princesa y abogada,
                                    alcanzadme que confiese,
                                    porque no peligre el alma.
                              

                              
                                    Puse el rostro á la escopeta,
                                    bien prevenida de balas,
                                    por el eco de la voz
                                    llegué á parar donde estaba.
                              

                              
                                    Ví una temprana belleza
                                    á un duro tronco amarrada,
                                    desmelenado el cabello,
                                    y de ropas despojada.
                              
                              Cuan-

                              

                              
                                    Cuando ví tal hermosura,
                                    no pude hablar palabra;
                                    viéndome algo suspenso
                                    desta suerte me hablaba:
                              

                              
                                    Llega mancebo, y no temas,
                                    que yo soy persona humana,
                                    y mis pecados me tienen
                                    en el sitio en que me hallas.
                              

                              
                                    Desátame, y te diré
                                    mi pena, fatiga y ansia,
                                    y tambien los alevosos
                                    que son de mi mal la causa.
                              

                              
                                    Compadecido el mancebo,
                                    un fuerte cuchillo saca,
                                    cortó los gruesos cordeles,
                                    que á aquel angel sujetaban.
                              

                              
                                    Se quitó luego el gaban,
                                    encima se lo arrojaba;
                                    cubriendo sus blancas carnes,
                                    que con el sol se comparan.
                              

                              
                                    Mirando á un lado y á otro,
                                    vió estar entre unas matas
                                    la ropa, que siempre fué
                                    de aquel desengaño causa.
                              

                              
                                    Que es, como dice el adagio,
                                    que entre los antiguos anda,
                                    que por la jaula conocen
                                    el ave que dentro estaba.
                              

                              
                                    Ella suspira y solloza,
                                    pidiendo al cielo venganza,
                                    y vistiéndose le dice:
                                    Por Dios, hermosa Diana,
                              

                              
                                    Por la Vírgen del Rosario,
                                    que me digas lo que pasa.
                                    Agradecida responde
                                    estas siguientes palabras:
                              

                              
                                    Has de saber, noble joven,
                                    que en Trujillo soy criada,
                                    hija soy de un caballero,
                                    que don Diego se llama
                              

                              
                                    De Castro por apellido,
                                    que es de lo mejor de España;
                                    mi madre es doña Isabel
                                    de Mendoza intitulada.
                              

                              
                                    Y por gusto de padrinos
                                    á mí me llaman Rosaura,
                                    tan amada en mis principios,
                                    como ahora desgraciada.
                              

                              
                                    Vivia pared en medio,
                                    mas abajo de mi casa,
                                    un hijo de un labrador
                                    de hacienda algo moderada.
                              

                              
                                    Mozo galan y valiente,
                                    hermoso y de lindo traje,
                                    que se llevó mi aficion,
                                    y me amó con vigilancia.
                              

                              
                                    Mas como las calidades
                                    unas con otras no igualan,
                                    tuve lugar una noche
                                    para escribirle una carta.
                              

                              
                                    Dándole á entender por ella,
                                    que me saque de mi casa,
                                    y que sea con secreto
                                    y con cautelosa maña.
                              

                              
                                    Mas el alevoso amante
                                    á un primo cuenta le daba
                                    suyo, que traidor, infame,
                                    fué causa de mi desgracia.
                              

                              
                                    A los catorce de agosto
                                    me sacaron de mi casa,
                                    bien prevenida de joyas
                                    y de muy costosas galas,
                              

                              
                                    Como al presente las vés,
                                    que ellas mesmas lo señalan.
                                    Quince dias caminamos,
                                    cabales por sus jornadas,
                              

                              
                                    Hasta llegar á este sitio
                                    encubridor de mi infamia;
                                    aquí los dos desmontaron
                                    con intencion muy dañada,
                              

                              
                                    Para marchitar la rosa,
                                    que de muchos fué envidiada;
                                    aquí me gozaron ambos,
                                    ¡Jesus, que suma desgracia!
                              
                              Sin

                              

                              
                                    Sin temer la justa ira
                                    del Señor que los miraba;
                                    luego el alevoso primo
                                    dijo que me desnudara.
                              

                              
                                    Así que en carnes me vieron,
                                    entrambas manos me atan,
                                    y él sacando una pistola,
                                    el fuerte muelle levanta,
                              

                              
                                    Para quitarme la vida;
                                    mas mi amante lo estorbaba,
                                    diciendo: no quiera el cielo,
                                    que pues yo he sido la causa
                              

                              
                                    De que esta doncella pierda
                                    su honor, se haga tal infamia;
                                    aquí la pienso dejar
                                    entre estas espesas matas,
                              

                              
                                    Acompañada de fieras,
                                    que por estas breñas pasan,
                                    que ellas le darán la muerte
                                    mal merecida y sin causa.
                              

                              
                                    Se fueron, y me dejaron
                                    como la flor en la escarcha;
                                    tres dias ha que no como
                                    cosa que me dé sustancia,
                              

                              
                                    Sino estas amargas yerbas,
                                    que con la boca alcanzaba;
                                    esta es mi historia, y te pido
                                    te duelas de mi desgracia.
                              

                              
                                    Que me acompañes, y lleves
                                    á la ciudad mas cercana,
                                    porque desde allí pretendo
                                    se castigue esta infamia.
                              

                              
                                    Por la mano la tomó,
                                    y á una quinta la llevaba,
                                    donde les dió de comer
                                    un amigo que allí estaba.
                              

                              
                                    Supo el suceso, y leal
                                    le ofrece con mano franca
                                    su ayuda, y un buen caballo,
                                    que mas que el viento volaba.
                              

                              
                                    Y el valor de su persona
                                    para ir en su compaña;
                                    dispusieron el viaje,
                                    á Córdoba caminaban;
                              

                              
                                    Y en la puerta del Rosario,
                                    (donde pretendió dejarla)
                                    le echó los brazos al cuello,
                                    y desta suerte le habla:
                              

                              
                                    A Dios, y le ruego al cielo,
                                    que sea tu dicha tanta,
                                    que logres tu buen deseo,
                                    y despues la gloria santa.
                              

                              
                                    Ella responde: Mancebo
                                    noble, la Vírgen te valga,
                                    y tu accion heroica premie
                                    el alto Rey de la gracia.
                              

                              
                                    Sentóse en el duró suelo
                                    aquella rosa temprana,
                                    aguardando por minutos
                                    la risa de la mañana,
                              

                              
                                    Para arrojarse animosa
                                    al intento que llevaba;
                                    fuese en casa don Francisco
                                    de los Rios, noble rama,
                              

                              
                                    Y á un criado le pregunta,
                                    si está su señor en casa;
                                    y al punto le respondió:
                                    su merced está en la cama.
                              

                              
                                    Sin aguardar mas razones,
                                    allá dentro se arrojaba,
                                    y arrimada al blanco lecho
                                    desta manera le habla:
                              

                              
                                    ¿Conocerás, Señor mio,
                                    á la que distes el agua
                                    del bautismo allá en Trujillo,
                                    y le pusistes Rosaura?
                              

                              
                                    Has de saber que yo soy
                                    la que nunca se criara,
                                    pues fuí la muger mas fácil,
                                    que se ha visto, ni se halla.
                              

                              
                                    Por fiarme del amor,
                                    perdido mi honor se halla;
                                    mira bien mi tierna edad,
                                    que de quince años no pasa.
                              
                              No

                              

                              
                                    No mires el mal sarmiento,
                                    sino el árbol donde baja,
                                    que si bien lo consideras,
                                    cierta será la venganza.
                              

                              
                                    Dos traidores me han robado,
                                    sacándome de mi casa,
                                    y me han quitado el honor
                                    en Sierra Morena brava.
                              

                              
                                    Oyendo esto don Francisco,
                                    de la cama se levanta,
                                    y al punto llama un criado,
                                    que un caballo le ensillara.
                              

                              
                                    Y antes de partir dispuso,
                                    dejarla depositada
                                    con su hermana en un convento,
                                    que de santa Isabel llaman.
                              

                              
                                    Camina luego á Trujillo,
                                    y un criado le acompaña,
                                    que quiere entrar de secreto,
                                    porque no se sepa nada.
                              

                              
                                    Fuese en casa don Diego,
                                    y alegre le saludaba,
                                    y luego le preguntó
                                    por su querida Rosaura.
                              

                              
                                    Le respondió pensativo
                                    don Diego estas palabras:
                                    habrá mas de veinte dias
                                    que se salió de mi casa,
                              

                              
                                    Sin poder hallar persona
                                    que me diga donde estaba,
                                    siendo en mi casa un espejo
                                    en quien todos se miraban.
                              

                              
                                    Oyendo esto don Francisco,
                                    sacó del pecho una carta,
                                    y á don Diego se la dió,
                                    que la recibe y le abraza.
                              

                              
                                    Y mirando el sobrescrito,
                                    de puro gozo lloraba,
                                    porque conoció la letra
                                    de su querida Rosaura.
                              

                              
                                    Mas dentro iba el pesar,
                                    que es cosa muy ordinaria,
                                    que no hay placer sin disgusto
                                    en aquesta vida humana.
                              

                              
                                    Abrióla, y hallando dentro
                                    los aleves que la agraviaron,
                                    al señor corregidor
                                    del caso cuenta le daba.
                              

                              
                                    Al instante los prendieron,
                                    y sustanciada la causa,
                                    el juez con recta justicia
                                    á muerte los condenaba.
                              

                              
                                    Los meten en la capilla,
                                    llorando, y al cielo claman,
                                    pidiendo misericordia
                                    á la Vírgen soberana.
                              

                              
                                    Los sacaron de la cárcel
                                    por las calles ordinarias,
                                    diciendo: Esta es la justicia,
                                    que nuestro monarca manda,
                              

                              
                                    Se ejecute en estos hombres,
                                    pues hicieron tal infamia;
                                    llegaron hasta el suplicio
                                    con ánimo y vigilancia.
                              

                              
                                    Subiéronlos á lo alto;
                                    ellos con mortales ansias,
                                    antes de acabar el credo
                                    á Dios entregan sus almas.
                              

                              
                                    Y despues en los caminos
                                    ponen sus cabezas ambas,
                                    para ejemplo de atrevidos,
                                    y escarmiente el que mal anda.
                              

                              
                                    Luego el noble don Francisco
                                    se volvió á su amada patria,
                                    y Rosaura en un convento
                                    con ejemplar vida pasa.
                              

                              
                                    Aquí da fin la historia
                                    de la infeliz Rosaura;
                                    Dios le dé su santa gloria,
                                    cuando de esta vida pase.
                              
                        
                        
            