
                  
                        
                              
                              
                              
                                    NUEVA RELACION, Y CURIOSO ROMANCE, EN QUE SEdeclara
                                    como un Cavallero natural de Tarragona, por sus travesu-ras
                                    dexó su Patria, y Padres, y se fue á la Corte del
                                    Emperadorde Alemania en donde tomó plaza de Soldado; y por
                                    sus buenosservicios, le honró su Magestad con el empleo de
                                    Capitan. Refierecomo á los 58. años de su edad pidió
                                    licencia à su magestad Im-perial para bolverse á su
                                    Patria; y concedida que fue halló sus Pa-dres difuntos, y
                                    su patrimonio enagenado: y puesto en litigio tuvoinfeliz
                                    sentencia: Por lo que la Divina Magestad permitió que
                                    unDemonio lo entrasse en el Infierno, para que un
                                    Condenadodeclarasse donde estavan los papeles instrumentos
                                    de suLegitima. Sucedió dia 4. de Enero 1756.

                              
                                    
                                          PRIMERA PARTE.

                                    ASombro raro de asombros,
                                    prodigios de los prodigios,
                                    pasmo de todos los pasmos,
                                    hechizo de los hechizos;
                                    pues al pronunciar tu nombre,
                                    al punto tiembla el Abismo;
                                    y es razon que tiemble, al ver
                                    un Misterio tan subido;
                                    pues

                                    

                                    pues por ser inefable,
                                    no hay pluma, que al referirlo
                                    no titubea en su curso,
                                    pidiendo á vozes asilo:
                                    En vos llevo mi esperanza,
                                    y solo en vos me confio
                                    Misterio de los Misterios,
                                    y de las Personas Tríno,
                                    Padre, Hijo, Espiritu Santo
                                    en un solo Dios lo miro;
                                    al Padre como Criador,
                                    y qual procedente al Hijo,
                                    y al Santo Espiritu vemos
                                    que procede de ambos mismos.
                                    Y siendo tres las Personas,
                                    solo es un Dios infinito;
                                    y aqueste me ha de valer
                                    en un lance tan preciso,
                                    en una accion tan horrenda,
                                    y en un caso tan impio,
                                    que la pluma titubea
                                    al aver de referirlo:
                                    Atencion, que ya comienzo,
                                    pues me es preciso decirlo.
                                    En la noble Tarragona,
                                    que en la abundante del sitío,
                                    en lo fertil por sus frutos,
                                    y fecunda, por los rios
                                    no ay Ciudad, q aquesta iguale,
                                    ni en nuestros tiepos se ha visto,
                                    por ser esta en Cataluña
                                    quien todo el lauro ha tenido.
                                    En esta Ilustre Ciudad,
                                    un Cavallero ha nacido,
                                    que por ser de Noble sangre,
                                    su nombre aqui no lo digo.
                                    Casose al fin con señora,
                                    igual á su Estírpe limpio,
                                    y este feliz matrimonio
                                    á luz les ha dado un hijo,
                                    del Militar exercicio;
                                    de calidad tan estraña,
                                    tan ínclinado á los vicios
                                    que no pueden sujetarlo
                                    de la infancia en sus principios.
                                    Todo es hazer travesuras
                                    delitos, y mas delitos;
                                    y apenas los diez y ocho
                                    Abriles huvo cumplido,
                                    quando tuvo una pendencia
                                    con un Cavallero rico,
                                    y por ser la parte gruessa
                                    le fue ansentarse preciso;
                                    y saliendose de España,
                                    y tomando su camino,
                                    en breves dias llegó
                                    á la Corte del invicto
                                    Emperador de Alemania,
                                    en donde haviendola visto,
                                    sentó plaza de soldado
                                    mostrando valor, y brio;
                                    y á pocos años que estuvo
                                    le han honrado sus servicios
                                    con una rica Vandera,
                                    en paga del beneficio.
                                    Prosiguió con tanto acierto,
                                    que apenas huvo cumplido
                                    cavales, los veinte años
                                    quando su Real Magestad
                                    le dió el Baston merecido
                                    de Capitan de acavallo,
                                    que gustoso lo ha admitido.
                                    Con este cargo se estuvo,
                                    hasta que tuvo cumplidos
                                    los años ciuquenta y ocho
                                    de su edad; aora amigo
                                    discreto Letor bolvamos
                                    á sus padres, que afligidos
                                    todo es hazer diligencias
                                    preguntando por su hijo;
                                    qué

                                    

                                    qué llantos, què sentimientos
                                    los Ancianos han tenido!
                                    Todo es dar al Cielo quexas,
                                    y al ayre echarle suspiros:
                                    hechas muchas diligencias,
                                    y viendo no ha parecido
                                    todos le juzgan por muerto;
                                    y este ausencia al padre hizo
                                    tan notable sentimiento,
                                    que de él ha fallecido,
                                    dexando toda su hazienda
                                    á su muger, y á un sobrino.
                                    Vivieron algunos años
                                    gozando este beneficio;
                                    pero apenas han passado
                                    los nueve años cumplidos,
                                    quando su madre fallece,
                                    siendo el caudal dividido
                                    entre grande multitud
                                    de sobrinas, y sobrinos,
                                    de parientes, y parientas,
                                    de propinquas, y propinquos.
                                    Mas bolviendo al Capitan,
                                    que de los años vencido,
                                    su desseo es descansar,
                                    por hallarse muy rendido:
                                    Al Señor Emperador
                                    su licencia le ha pedido,
                                    para bolverse á su tierra,
                                    pues que lo llama el cariño
                                    de su patria, y de su casa;
                                    pues es muy claro, y muy fixo,
                                    que siempre clama la sangre,
                                    aunque uno salga ofendido.
                                    Alcanzada la licencia,
                                    para España se fia partido
                                    entrandose en un Vaxel
                                    mercantil, que conducido
                                    fue en breve tiempo, y sin pena
                                    à aquel Puerto esclarecido,
                                    pues basta dezir, que es
                                    de Barcelona propinquo,
                                    á su patria Tarragona,
                                    aviendo sido este arribo
                                    año de mil setecientos
                                    cinquenta y tres ya vencidos.
                                    Alli se estuvo tres dias,
                                    y yá que todo lo vido,
                                    camina para su casa
                                    con contento, y regocijo,
                                    y en menos de siete dias,
                                    dentro su Patria se ha visto.
                                    Va á su casa, yá no encuentra
                                    á sus padres tan queridos:
                                    Pregunta, quien vive alli,
                                    y le responden, que un primo;
                                    pero que no le conocen,
                                    y assi, que busque otro asilo.
                                    Pregunta por sus parientes,
                                    por sus tias, y sus tios,
                                    y nadie quiere ampararlo,
                                    de que se vió desvalido.
                                    Haze varias diligencias
                                    sobre los bienes perdidos,
                                    á quien los dexó su padre,
                                    á quien su madre, y su primo.
                                    Informado ya de todo,
                                    y enterado de lo dicho,
                                    lo pide Judicialmente;
                                    manifiesta sus servicios,
                                    saca la fe del Bautismo,
                                    y tambien de quien es hijo:
                                    Saca varios instrumentos,
                                    que para esto ha adquirido;
                                    no siendo los principales,
                                    por estar mas escondidos;
                                    y á los diez meses de litis,
                                    el pleyto se ha decidido
                                    dandole sentencia en contra,
                                    á este pobre desvalido,
                                    obs-

                                    
                                    
                                    obscuros los instrumentos,
                                    poderoso el enemigo,
                                    sobornado el Escrivano,
                                    y el Juez pagado, y servido,
                                    por lo que quedó de todos
                                    despreciado, y abatido.
                                    Aqui fueron los sollozos,
                                    aqui fueron los suspiros,
                                    aqui fue el clamar al Cielo,
                                    aqui fue el pedir auxilio.
                                    En medio de tantas penas,
                                    y en medio de tal conflicto:
                                    Un Lunes, por la mañana,
                                    derechamente se ha ido
                                    ázia la Iglesia mayor,
                                    y yá que en ella se ha visto
                                    con muy cordial devocion,
                                    delante de un Santo Christo
                                    se ha postrado de rodillas,
                                    y de esta manera ha dicho:
                                    Ea, Divino Señor,
                                    esto, mi bien ya está visto;
                                    Justicia no hay para mi,
                                    que solo la halla el rico,
                                    yo estoy yá desamparado
                                    de Parientes, y de Amigos,
                                    no ay uno, que me socorra
                                    lo que encuentro es enemigos,
                                    solo en vos tengo esperanza,
                                    solo en vos, mi Dios, confio,
                                    á vos apelo, Señor,
                                    á vos apelo, Dios mio,
                                    amparame cariñoso,
                                    favorecedme benigno.
                                    Ea, Señor, que me voy
                                    por esse mundo perdido
                                    à empeñar vuestra palabra,
                                    para el sustento; y alivio
                                    de tantas necessidades,
                                    que me tienen impelido.
                                    De puerta en puerta andaré
                                    como quál otro mendigo,
                                    y si el hombre me faltare,
                                    no me falteis vos, Dios mio;
                                    pues bien sabeis; que en mi pecho
                                    os llevo bien esculpido.
                                    Dexemos en este estado
                                    à este triste y afligido,
                                    prometiendo, darle fin
                                    en otro segundo escrito:
                                    Y en tanto, Letor, paciencia,
                                    que yo tambien la he tenido,
                                    y en la segunda verás
                                    este caso concluido.
                                    SE-
                              

                              
                                    

                                    
                                          SEGUNDA PARTE.
                                    
                                          EN QUE PROSIGUE LA HISTORIA DEL
                                          MENCIONADOCavallero: Dase cuenta como por permision
                                          de Dios, encontrócon el Demonio, el qual lo llevó
                                          engañado á un bosque en dondese abrió la tierra, y
                                          baxaron á los infiernos donde vió al con-denado que
                                          le avia negado los papeles, é instrumentos de su
                                          Legi-tima. Tambien refiere como salió por una cueva
                                          junto alcastillo de Murviedro, con otras individuales
                                          noticiasque verá el curioso Lector. Sucedió dia
                                          4.de Enero de 1756. 

                                    EN la primera, quedó
                                    tan triste, y tan afligido
                                    aquel pobre Cavallero,
                                    rogandole á Dios propicio
                                    le favorezca, y ampare;
                                    pues vá á tomar el camino
                                    de la gran Reyna del Cielo
                                    de Monserrate, prodigio;
                                    pero,

                                    
                                    
                                    pero, apenas á la falda
                                    de aquel gran monte vecino
                                    llegó; quando se aparece
                                    un Mancebo, tan lucido
                                    sobre un brioso cavallo,
                                    á quien compasivo dixo:
                                    Senor, dad una limosna
                                    á este pobre, que perdido
                                    anda por aquesta tierra
                                    buscando amparo, y asilo.
                                    Paró el bruto, y le pregunta:
                                    Segun tu modo, y estilo,
                                    Cavallero déves ser
                                    de linage esclarecido?
                                    A que el pobre le responde:
                                    Amigo, Noble he nacido;
                                    pero aquesto, qué me sirve,
                                    si entre trabajos metido,
                                    entre miserias embuelto,
                                    y entre penas sumergido,
                                    estoy pasando desdichas,
                                    y tormentos excessivos.
                                    El montado Cavallero,
                                    de esta manera le ha dicho:
                                    Amigo, monta á gurupa,
                                    que assi lo manda lo Altissimo;
                                    pues á muy corta distancia,
                                    en un muy ameno sitio
                                    tengo un hermoso recréo
                                    en donde muy compassivo
                                    escucharé tus sucessos,
                                    y á tu pena daré alivio.
                                    En aquel hermoso bruto
                                    montó, muy agradecido,
                                    y caminadas dos leguas,
                                    en un bosque se han metido
                                    en donde se abrió la tierra,
                                    y se los tragó al proviso.
                                    Alli fueron los sollozos,
                                    alli fueron los suspiros,
                                    alli fue el llamar á Dios,
                                    á la Virgen, y á su Hijo.
                                    Mas viendolo el Cavallero,
                                    no temas, le dice amigo,
                                    que yo no puedo dexarte,
                                    que assi lo manda el Altissimo.
                                    Sabrás que soy el Demonio,
                                    y solamente he venido
                                    á traerte á mi Pais,
                                    no á que penes afligido,
                                    si á que veas cara á cara
                                    aquel, que la causa ha sido
                                    de que tu passes trabajos,
                                    y te veas qual te miro.
                                    Aqui, no temas à nadie;
                                    todos los verás rendidos,
                                    sujetos à tu obediencia,
                                    y à mi, que los mando, y rijo,
                                    deseando que me mandes
                                    para hazerlo, qual lo he dicho.
                                    Considera tu Letor,
                                    quan triste y quan afligido
                                    se veria este infelice
                                    entre Demonios metido,
                                    en cabernas tan obscuras,
                                    y en un tan lobrego sitio?
                                    Cobrado ya algun aliento,
                                    animado algun poquillo,
                                    se llegaron à una puerta,
                                    y dando un recio bramido,
                                    la puerta se abrió al instante;
                                    (valgame Dios, lo que he visto?)
                                    qué caterva de Demonios
                                    lo rodean al proviso!
                                    que de fiestas que le hazen?
                                    que alegria, y regocijo!
                                    Se demostraron, apenas,
                                    quando de la mano asido,
                                    pisando mares de fuego,
                                    con pez, y azufre encendido,

                                    

                                    passando muchos estanques,
                                    con un fuego tan activo
                                    que horror causa imaginarlo,
                                    quanto ni mas el decirlo.
                                    En medio de tantas llamas,
                                    vido muchos conocidos
                                    blasfemando, y maldiciendo
                                    de aqueste mundo los vicios.
                                    Entraronse mas à dentro,
                                    y alli vido, que oprimidos
                                    en un lado tan estrecho,
                                    avia un gran laberinto;
                                    muchos hombres, y mugeres,
                                    que davan muy recios gritos;
                                    unos maldicen sus padres,
                                    otros el pan que han comido,
                                    y estos segun sus tormentos,
                                    al instante se hizo juicio
                                    en este mundo avian sido
                                    deshonestos excessivos.
                                    Mas adelante passó,
                                    y encontró un elado rio
                                    tendiendo por el la vista
                                    en medio de tanto frio,
                                    qué tropel de Condenados
                                    que alli estavan dando gritos!
                                    Qué temblores que les dava,
                                    valgame Dios, que conflicto!
                                    mas para templar el yelo,
                                    baxa otro mas veloz rio
                                    de un fuego tan abundante,
                                    con hedor tan excessivo,
                                    que solamente à la vista
                                    le sirvió de grande martirio;
                                    y juntos ya, fuego, y yelo
                                    executan bien su oficio.
                                    Y mas abaxo advirtió
                                    un tan elevado risco
                                    que no alcanzó à ver el fin,
                                    por mas que quiso inquirirlo
                                    por alli los condenados
                                    baxaban como racimos.
                                    Passaron mas adelante
                                    y entraron en un Castillo
                                    con las paredes de fuego,
                                    la techumbre de lo mismo;
                                    Qué de llamas que arrojava
                                    aquel voráz edificio!
                                    Qué lamentos que se oian!
                                    Qué ansias, y qué conflictos!
                                    Entre muchos condenados
                                    avia uno en un sitio
                                    mas alto, que los demas,
                                    en una silla oprimido,
                                    rodeado de un grande fuego,
                                    pues era el mayor que la ha visto.
                                    Entonces dixo el Demonio:
                                    Ven acá, repara, amigo,
                                    mira bien aquella silla,
                                    y al que está en ella metido,
                                    por si al caso le conoces,
                                    que discurro le avrás visto.
                                    Puso los ojos en él,
                                    y con prontitud ha dicho:
                                    Aqueste es cierto Notario,
                                    que se hallava quando vivo
                                    en Tarragona mi patria,
                                    exerciendo alli su oficio;
                                    fui à pedirle unos papeles,
                                    y no pude conseguirlos.
                                    Entonces dixo el Demonio:
                                    Ven acá tu fementido;
                                    conoces este señor,
                                    que à la vista está conmigo?
                                    Que ahullidos tan horrendos
                                    dió al instante que le vido,
                                    que votos, y que blasfemias,
                                    que maldiciones ha dicho!
                                    Maldito sea mi padre,
                                    mi madre, muger, é hijos:
                                    mal-

                                    

                                    maldito el pan que comia,
                                    lo que bebia, maldito,
                                    y maldita mi codicia,
                                    desordenado apetito,
                                    de que me sirvió el tesoro:
                                    todo en fin sea maldito.
                                    En esto llegó el demonio,
                                    y dandole un recio grito,
                                    le dize, ea declara
                                    donde dexaste escondidos
                                    los papeles, que buscaba
                                    aqueste pobre afligido?
                                    Respondio pronto el Notario;
                                    Están debaxo un ladrillo
                                    en la alcova que dormia,
                                    dentro la tierra metidos,
                                    arrimado à la pared;
                                    y que están alli es muy fijo.
                                    Has entendido, le dize,
                                    lo que el Notario te ha dicho?
                                    Dixo el Cavallero, si;
                                    y luego alli de improviso
                                    se oyó un trueno tan diforme,
                                    que al suelo cayó aturdido:
                                    assi estuvo un gran rato,
                                    y luego, despues ha visto
                                    un poco de claridad,
                                    à seguirla se ha movido,
                                    y à pocos passos halló
                                    un deleytable camino,
                                    muchas huertas, y alquerias,
                                    y alli cerca vió un Castillo;
                                    y preguntando, qual era,
                                    y en que Reyno estava sito:
                                    Le dizen, como es Murviedro,
                                    de Valencia Reyno fixo.
                                    Admirado del sucesso,
                                    de Tarragona el camino
                                    toma con gran ligereza,
                                    y en breve tiempo se havisto
                                    con el Juez en Tarragona,
                                    quien yá no le ha conocido.
                                    Le dize, vaya con él
                                    un Escrivano, y testigos;
                                    Los lleva à casa la viuda,
                                    y cabando en aquel sitio,
                                    encontraron los papeles,
                                    como el Notario lo dixo.
                                    Eutregado de su hazienda,
                                    dotó un Colegio excessivo;
                                    hizo una vida exemplar
                                    en la Religion metido
                                    de la noble Compañia
                                    de Jesus, y de sus Hijos.
                                    En esto vino à parar,
                                    este hombre referido;
                                    sus principios fueron malos,
                                    pero sus fines, propicios.
                                    Y aora, Letor, corrige
                                    si algun yerro he cometido.

                                    FIN
                              
                        
                        
                        
            