
                  
                        
                              
                              
                              
                                    CURIOSA XACARA
                                    NUEVA, EN QUE REFIERE LA VIDA, Y LASTIMOSA muerte de
                                    Doña Inés de Castro, llamada la Garza de Portugal. Y las
                                    Magestuosas Exequias con que la honró, despues de su
                                    muerte, el Rey Don Pedro de Portugal, con otras particu-
                                    laridades que verá él curioso Letor.

                              
                                    A La Reyna de los Cielos
                                    que con excelencias tantas
                                    se coronó de Laureles,
                                    para llevarse la Palma.
                              

                              
                                    Aquella, que Ave Divina
                                    se remontó bella Garza
                                    á lo mas alto del Cielo,
                                    donde está colocada.
                              

                              
                                    Le suplico, que me preste
                                    una pluma de sus alas,
                                    para que escriva mí ingenio
                                    la crueidad mas inhumana.
                              

                              
                                    Y la lastima, que aun lloran
                                    de bronce, y marmol Estatuas
                                    en esse Reyno luciente
                                    de la Corte Lucitana.
                              

                              
                                    Nació un Principe famoso,
                                    à quien dió nombre la fama
                                    de cruel, que para serlo
                                    le dieron bastante causa.
                              

                              
                                    Por gusto del Rey su Padre,
                                    con una Infanta de España
                                    casó el Principe Don Pedro
                                    con grandeza soberana.
                              

                              
                                    Y à Portugal con su Reyna
                                    passó por Dama, una Dama,
                                    cuya hermosura, por grande
                                    se igualó con su desgracia.
                              

                              
                                    Que era Doña Inés de Castro
                                    yá lo dixe, y esto basta,
                                    murió luego en Portugal
                                    la Princesa Castellana.
                              

                              
                                    Sintió la Corte su muerte,
                                    tanto como le tocava,
                                    y el Principe se portó
                                    con grandeza para honrarla.
                              
                              Mas

                              

                              
                                    Mas sossegada su pena,
                                    que el tiempo todo lo acaba.
                                    al jardin por divertirse,
                                    salió como lo estilava.
                              

                              
                                    Una tarde, ya tan tarde,
                                    que la noche se explicava,
                                    y el Sol en otro Emisferio
                                    por entonces alumbrava,
                              

                              
                                    Dando luz à otras Esferas;
                                    y no con pequeña causa
                                    pues temió que en el jardin
                                    Doña Inés predominava.
                              

                              
                                    Y discurriendo sus quadros
                                    hermosas flores, y plantas,
                                    llegó à dar vista á una fuente
                                    de una fabrica tan rara,
                              

                              
                                    Que era taza de Alabastro
                                    con una taza de Plata,
                                    y al Espejo de sus ojos
                                    vió reclinando à las aguas,
                              

                              
                                    Que con los frigidos cristales
                                    al Espejo se mirava,
                                    llegó el Principe à la fuente
                                    porque el fuego busca el agua.
                              

                              
                                    Y al ver los ojos de Inés,
                                    quedó su vista abrasada,
                                    y à su cariñoso estilo
                                    bolvió Doña Inés la cara.
                              

                              
                                    Quedóse el Principe elado,
                                    y Doña Inés quedó elada,
                                    el muy fino enamorado,
                                    y ella fina enamorada.
                              

                              
                                    Se bebieron los alientos
                                    por los ojos, hasta el alma,
                                    el fuego venció la nieve,
                                    y derritiendose la causa,
                              

                              
                                    Que aprisionava la lengua
                                    rendido el Principe habla,
                                    palabra le dió de Esposo,
                                    prometiendo coronarla
                              

                              
                                    Por Reyna de Portugal,
                                    y Emperatriz de su Casa,
                                    y à tan heroycas promesas,
                                    Inés le recompensava.
                              

                              
                                    Con justo agradecimiento,
                                    y el candido jazmin saca:
                                    dióle la mano de Esposa
                                    y en fe de mano, y palabra.
                              

                              
                                    Se casaron en secreto
                                    con union tan voluntaria,
                                    que cumplieron el Adagio
                                    de ser dos cuerpos, y una alma.
                              

                              
                                    Y temiendo que su padre,
                                    esta union les estorvara,
                                    para que mas ocultasse
                                    del Real Palacio la saca.
                              

                              
                                    Aposentando su hechizo
                                    en una Quinta que estava
                                    convecina del Mondego,
                                    y su Padre que ignorava
                              

                              
                                    Los lances que he referido,
                                    trató luego con Navarra
                                    atribuyendolo à dicha
                                    el casarle con su Infanta.
                              

                              
                                    Concedióle el Rey Navarro,
                                    y la Infanta Doña Blanca,
                                    en Lisboa amaneció
                                    una infeliz mañana,
                              

                              
                                    Llegó la nueva à Don Pedro,
                                    quando con zozobra tanta,
                                    fué à visitar su Padre,
                                    el qual le ordena, y le manda,
                              

                              
                                    Que pues que ha de ser su Esposa
                                    visite à Doña Blanca:
                                    obedecióle Don Pedro,
                                    y recibiole la Infanta.
                              

                              
                                    Con cariñosos cortejos,
                                    y despues de saludarla
                                    sentòse el Principe, y luego
                                    le dixo aquestas palabras,
                              

                              
                                    Ilustrissima Señora,
                                    cierto me holgára en el alma
                                    escusar vuestro disgusto
                                    y el mio, por ser yo causa,
                              

                              
                                    De los precisos pesares
                                    en que os miro precisada;
                                    mas

                              

                                    mas supuesto que es forzoso
                                    nuestra pena declararla.
                              

                              
                                    Rompa la voz mi silencio,
                                    pues ya no puedo ocultarla;
                                    casé, Señora, en Castilla,
                                    primera vez con su Infanta,
                              

                              
                                    Por el gusto de mi padre;
                                    pero pues está notada
                                    la dicha de estos principios
                                    passemos à la substancia.
                              

                              
                                    Quando mi difunta Esposa
                                    passó à Portugal, de España
                                    vino assistiendola entonces
                                    un Sol en lugar de Dama.
                              

                              
                                    Una hermosura, un prodigio;
                                    perdoneme el alabarla
                                    vuestra Alteza, en su presencia,
                                    que su belleza informarla
                              

                              
                                    Me importa, porque disculpe
                                    temeridades ossadas;
                                    quando advertida conozca
                                    de estos estremos la causa.
                              

                              
                                    Es en fin el dueño mio
                                    Doña Inés cuello de Garza
                                    tan Garza que en su hermosura,
                                    y discrecion remontada.
                              

                              
                                    Por ser un Cielo, es el centro
                                    de la gloria de mi alma,
                                    muriò mi Esposa, y nació
                                    de Doña Inés beldad tanta.
                              

                              
                                    Pues de mis ojos estuvo
                                    hasta entonces ignorada,
                                    vióla mi vista, y perdila,
                                    que me la robó su gracia.
                              

                              
                                    Solicité su hermosura,
                                    y favoreció mis ansias,
                                    tanto que logré la dicha
                                    que mas mi amor idolatra.
                              

                              
                                    En fin Inés es mi esposa,
                                    y está conmigo casada,
                                    su esposo soy tan gustoso,
                                    que à mi dicha no se iguala.
                              

                              
                                    La mayor dicha del mundo,
                                    porque es mi dicha muy alta,
                                    y en fin, perdone tu Alteza
                                    mi resolucion estraña.
                              

                              
                                    Pues solo Inés ha de ser,
                                    en Portugal Coronada:
                                    fuesse el Principe, y quedóse
                                    en blanco la triste Blanca.
                              

                              
                                    Dando à los ojos licencia,
                                    paraque tristes lloraran,
                                    las centellas que los zelos
                                    en la fragua del amor fraguan.
                              

                              
                                    Partióse de Portugal
                                    y el Noble Rey de Navarra,
                                    sintiendo con mil estremos
                                    el desayre de su Hermana,
                              

                              
                                    Mandó que al arma tocassen
                                    las Trompetas, y las Caxas,
                                    y sus fuertes Capitanes
                                    se pusieron en Campaña.
                              

                              
                                    Con Exercitos valientes,
                                    bien alistados en Armas,
                                    hasta ver de Portugal
                                    la Corona derribada,
                              

                              
                                    Que para recuperar
                                    el agravio de su Hermana,
                                    solo pretende ponerla
                                    por alfombra de sus plantas.
                              

                              
                                    Sonó el clarin belicoso,
                                    cruxió el parche de las caxas,
                                    poblóse el campo de Picas,
                                    de Mosquetas, y Alabardas,
                              

                              
                                    Y con ricos Estandartes,
                                    y Vanderas tremoladas
                                    le puso sitio á Lisboa,
                                    y temiendo su arrogancia
                              

                              
                                    Pidió el Rey Portugués treguas
                                    y à sus Consejeros llama,
                                    y puesto en su altivo Trono,
                                    su consejo les demanda.
                              

                              
                                    Era el uno Egas Coello,
                                    y Alvar Gonzalez llamavan
                                    al segundo Consejero:
                                    y el consejo que le davan
                              
                              Fué

                              

                              
                                    Fue, que Doña Inés de Castro
                                    muriesse, pues era causa
                                    de las guerras, que su muerte
                                    para la Paz importava.
                              

                              
                                    El Rey respondió, que no,
                                    que era tirania ingrata:
                                    replicaron los traydores,
                                    que se arriesgava su fama.
                              

                              
                                    Y juntamente su vida,
                                    y Corona peligravan
                                    y en fin, tiranos, y aleves,
                                    tantos riesgos alegavan,
                              

                              
                                    Que se baxó de su Trono
                                    el Rey, dexando firmada
                                    de Doña Inés la sentencia,
                                    que muriesse degollada.
                              

                              
                                    Al Principe asseguraron
                                    en la prision de un Alcazar
                                    y partieron à Coimbra
                                    donde Doña Inès estava.
                              

                              
                                    Aqui la mano me tiémbla,
                                    aqui la pluma se para,
                                    aqui el pulso titubea,
                                    y la lengua aprisionada;
                              

                              
                                    Entre penas; y tormentos,
                                    no pronuncia lo que habla,
                                    le leyeron la sentencia
                                    à quella cordera mansa,
                              

                              
                                    Aquella que imitó à Abel,
                                    entre el furor, y la saña
                                    de tan ingratos Caines,
                                    y vestida de mil ansias.
                              

                              
                                    Rociaron sus Auroras,
                                    perlas, que en la roxa Nacar
                                    de sus hermosas mexillas
                                    se miraron esmaltadas.
                              

                              
                                    Llegó el tirano homicida,
                                    cubrió su Cielo una vanda
                                    cortó el ingrato cuchillo
                                    su bellissima garganta.
                              

                              
                                    Quedó aquella nieve roxa,
                                    aquella Luna eclipsada,
                                    aquel Sol todo nublado,
                                    aquella Luz apagada.
                              

                              
                                    Aquella estrella sin rayos,
                                    aquel Lucero sin Alva,
                                    sin Purpura aquella Rosa,
                                    aquel Clavel sin fragancia,
                              

                              
                                    Aquel Jazmin despojado,
                                    y sin cuello aquella Garza,
                                    abatidos yá sus buelos,
                                    y remontando su fama.
                              

                              
                                    Murió Doña Inés de Castro,
                                    Dios le dé gloria à su Alma,
                                    y entre hermosos Paraninfos
                                    se enternice colocada.
                              

                              
                                    Del Principe mas amante,
                                    quando supo la desgracia,
                                    los amorosos estremos,
                                    digalos por mi la fama.
                              

                              
                                    Pues desmintiendo la noche,
                                    con la luz de cien mil hachas
                                    le hizo entierro solemne,
                                    desde Coimbra Alcobazas.
                              

                              
                                    Donde sobre la Cabeza
                                    puso su Corona sacra,
                                    y luego todos sus grandes
                                    besaron su mano blanca,
                              

                              
                                    Hizo que todo su Reyno
                                    por su Reyna la jurara,
                                    y à los ingratos traydores,
                                    por las traydoras espaldas
                              

                              
                                    Arrancó los corazones,
                                    porque su culpa pagaran:
                                    emplazado murió el Rey
                                    para dar cuenta tan larga
                              

                              
                                    Quedó Doña Inés sin vida,
                                    y los traydores sin Alma,
                                    el Principé sin consuelo,
                                    muerto con viva constancia.
                              

                              
                                    Y quando supo el sucesso,
                                    levantó el Sitio Navarra,
                                    y humilde pide mi ingenio
                                    perdon de sus muchas faltas.
                              
                        

                        
            