
                  
                        
                              

                              
                                    ROMANCE FAMOSOQUE HIZO UN
                                          FORSADOLLAMADO FRANCISCO MARCOS, VEZINO DE LA
                                    MUYIlustre Ciudad de Barcelona, al despedirse,
                                    nombrandolas particularidades de ella. 

                              
                                    ROmpiendo azuladas ondas
                                    llenas de mil Estandartes,
                                    partieron de Barcelona,
                                    dos Galeras con buen ayre.
                              


                              
                                    Por Forzado se llevaron
                                    un hijo de buenos Padres,
                                    vezino de esta tierra
                                    por ciertas temeridades.
                              

                              
                                    Con lagrimas en los ojos,
                                    viendo por fuerza ausentarse,
                                    al son de la palamenta,
                                    le dice razones tales.
                              

                              
                                    A Dios rica Barcelona,
                                    quien de ti puede ausentarse,
                                    Ciudad bellissima, espejo
                                    de las mas bellas Ciudades.
                              

                              
                                    A Dios Muelle venturoso,
                                    pues que tu siempre amparaste
                                    contra maritimas furias
                                    tantas Galeras, y Naves
                              

                              
                                    A Dios Santa Cruz hermosa,
                                    bellissima y clara Imagen
                                    de aquella en que Jesu- Christo,
                                    nos rescató con su Sangre.
                              

                              
                                    A Dios Puerta de la mar,
                                    donde tantos Oficiales,
                                    siempre cuentan lo que passa
                                    del mundo las quatro partes.
                              

                              
                                    A Dios tu del medio dia
                                    invencible Baluarte,
                                    con el que tiene enfrente,
                                    que llaman el de Levante.
                              

                              
                                    A Dios la Pescaderia
                                    de pescados abundante,
                                    quando da licencia el mar
                                    à que surgen sus cristales.
                              

                              
                                    A Dios Virgen Santa y Pura,
                                    Serrana de Monserrate,
                                    con aquella casa nueva,
                                    que llaman la Aduana.
                              
                              A

                              

                              
                                    A Dios Palacio hermoso,
                                    rico, galan, y bisarro,
                                    pues hospedes los Virreyes,
                                    Heroes en armas, y sangre.
                              

                              
                                    A Dios rico General,
                                    y Lonja de Mercadantes,
                                    la mas bella eres de España
                                    con tu hermoso ventanaje.
                              

                              
                                    A Dios Sebastian Divino,
                                    Cavallero, Santo, y Martyr,
                                    muy gallardo con las plumas
                                    de las carnes penetrantes.
                              

                              
                                    A Dios la puente del Rey
                                    dichosa pues hospedaste
                                    al gran Rey Felipe Quarto,
                                    que Dios tenga en gloria santa.
                              

                              
                                    A Dios nuevo Baluarte,
                                    con la de las pulgas nombrada,
                                    tambien el viejo del Rey,
                                    que de maduro se cae.
                              

                              
                                    A Dios las Ataracanas,
                                    donde labran cada instante
                                    Galeras para combatir,
                                    las de las Lunas menguantes.
                              

                              
                                    A Dios Templo venturoso
                                    de San Francisco mi Padre,
                                    cuyos Hijos son Menores,
                                    siendo en el Cielo tan grandes.
                              

                              
                                    A Dios calle ancha, y rica,
                                    con tus casas principales,
                                    theatro de rogosijos,
                                    quando ay mascaras, y bayles.
                              

                              
                                    A Dios Convento Divino,
                                    que de la Merced te llamaste,
                                    por las muchas que exercitas,
                                    dando à cantivos rescate.
                              

                              
                                    Tampoco olvidar me quiero
                                    de las de tu enfrente calle,
                                    en donde viven y mueren,
                                    tantas arpias picantes.
                              

                              
                                    A Dios Templo venturoso
                                    de la Virgen de Dios Madre,
                                    que siendo Estrella del Mar
                                    tambien del Mar te llamaste.
                              

                              
                                    A Dios Plasa rica y bella,
                                    donde celebren y hacen
                                    tantas justas, y torneos,
                                    como todo el mundo sabe.
                              

                              
                                    A Dios Monasterio insigne
                                    de aquella tan Santa Madre
                                    que siendo Clara en el nombre,
                                    es mas que el Sol relumbrante.
                              

                              
                                    A Dios Huertos, y Jardines,
                                    que siendo tantos, y tales,
                                    afrentais à los perfides
                                    en hermosas flores, y arboles.
                              

                              
                                    A Dios gran Padre Agustino,
                                    con aquella Santa Imagen,
                                    que el Divino Lucas hizo,
                                    que es la Madre de Piedades;
                              

                              
                                    A Dios San Pedro, y la piedra
                                    de la Iglesia mas constante,
                                    pues soys Vice-Dios de Christo,
                                    y de la dorada Llave.
                              

                              
                                    A Dios Sol de caridad,
                                    y de los Minimos Padres,
                                    gran San Francisco de Paula,
                                    raro exemplo de humildades.
                              

                              
                                    A Dios Monjas de Junqueras,
                                    tan ricas, y principales
                                    que traeys del gran Patron
                                    de España la Cruz de sangre.
                              

                              
                                    A Dios Santa Madalena,
                                    que derramando cristales;
                                    siendo muger pecadora
                                    perdon, y gloria alcansaste.
                              

                              
                                    A Dios San Juan dichoso,
                                    que en el vientre de tu Madre,
                                    quiso Dios santificarte,
                                    muerto por dezir verdades.
                              

                              
                                    A Dios nueva, y santa Iglesia
                                    del Divino Cucufate,
                                    que en honor, en aspa y cuchillo
                                    fue invencible , firme, y martyr.
                              
                              A

                              

                              
                                    A Dios Santa Cathalina
                                    de Predicadores Frayles,
                                    con el Divino Raymundo,
                                    norte de los navegantes.
                              

                              
                                    A Dios devota capilla,
                                    que de Marcús te llamaste,
                                    que aunque humilde, muy dichosa
                                    por la perla que en ti cabe.
                              

                              
                                    A Dios Piramida hermosa,
                                    que con la señal del Angel
                                    hazes eterno de Eulalia
                                    aquel milagro tan grande.
                              

                              
                                    A Dios Laberinto obscuro,
                                    y para mi horrible carcel,
                                    imagen de confusiones,
                                    de desdichas, y desgracias.
                              

                              
                                    A Dios Santa Agueda hermosa,
                                    que derramando granates
                                    os cortaron ambos pechos,
                                    por ser en la Fé constante.
                              

                              
                                    A Dios sala de Escrivanos,
                                    los de las plumas volantes,
                                    que aunque huecas cometen
                                    dos mil yerros cada instante.
                              

                              
                                    A Dios santa Inquisicion,
                                    defensora de verdades,
                                    que de los necios Hereges
                                    eres espada cortante.
                              

                              
                                    A Dios Iglesia mayor,
                                    qué la seo quiero nombrarte,
                                    con tu rara arquitectura,
                                    ricas capillas, y altares.
                              

                              
                                    En ti los sagrados cuerpos
                                    de la Matryr Santa Eulalia,
                                    con el de San Olaguer,
                                    y el de San Severo caben.
                              

                              
                                    A Dios la Diputacion,
                                    con tus marmoles, y jaspes,
                                    tus labradas galerias,
                                    tu jardin, y salas Reales.
                              

                              
                                    A Dios Apostol Santiago,
                                    que tanto à España guardaste,
                                    que mil Esquadras Turquesas
                                    con tu vista amedrentaste.
                              

                              
                                    A Dios casa de Ciudad,
                                    donde los consejos se hazen
                                    para quitar del comun
                                    daños, y calamidades.
                              

                              
                                    A Dios San Justo, y Pastor,
                                    que siendo tiernos Infantes,
                                    por la Fé de Jesu-Christo
                                    con saugre el suelo regasteis.
                              

                              
                                    A Dios Angelica lglesia
                                    de San Miguel Arcangel,
                                    gran Capitan de los Cielos,
                                    que al Dragon desbaratasteys.
                              

                              
                                    A Dios Virgen del Palacio,
                                    donde la fiesta se hace
                                    de la Victoria en Lepanto
                                    contra Turcos arrogantes.
                              

                              
                                    A Dios San Christoval fuerte
                                    valiente, y Martyr Gigante,
                                    tu que solamente fuiste
                                    de los Cielos el adlante.
                              

                              
                                    A Dios Santa Trinidad,
                                    Dios Soberano, inefable,
                                    increado, incomprehensible,
                                    eterno, firme, y constante.
                              

                              
                                    A Dios la Virgen del Pino,
                                    en gracias tan abundante,
                                    que siendo serrada Piña,
                                    distes un Piñon tan suave.
                              

                              
                                    A Dios santas Religiosas,
                                    que por Dios os descalsasteys,
                                    siguiendo à la gran Teresa
                                    por alcansar à su amante.
                              

                              
                                    A Dios Monasterio hermoso,
                                    que eres verdadera Imagen,
                                    del santo Monte-Sion,
                                    y assi su nombre alcansaste.
                              

                              
                                    A Dios Templo de Santa Ana,
                                    Madre de la mejor Madre,
                                    pues siendo Madre de Dios,
                                    no ay madre que se iguale.
                              
                              A

                              

                              
                                    A Dios la Universidad,
                                    llena de sugetos tales,
                                    que son las luzes del mundo,
                                    y tu, luz de buenas artes.
                              

                              
                                    A Dios Nazareth hermoso
                                    y à Dios Monjas de los Angeles,
                                    que à los Cielos imitays
                                    con las voces tan suaves.
                              

                              
                                    A Dios Hospital de Huerfanos
                                    hijos sin Padres, ni madres,
                                    con el de Misericordia,
                                    por el bien que à pobres haze.
                              

                              
                                    A Dios de Santa Isabel,
                                    Templo tan hermoso, y grave,
                                    con aquel del Buen-Sucesso,
                                    que es de los Servitas Frayles.
                              

                              
                                    A Dios Colegio famoso
                                    de Doctos, y ricos Padres,
                                    que en su Compañia tienen
                                    à Jesus por Estandarte.
                              

                              
                                    A Dios dichoso Convento
                                    de los Descalsos del Carmen,
                                    que el mejor Esposo tienen
                                    por patron, amparo, y padre,
                              

                              
                                    A Dios Santa Jerusalen,
                                    Convento hermoso, y afable,
                                    con el Angel de la Guarda
                                    que siempre quiere guardarme.
                              

                              
                                    A Dios Hospital famoso
                                    de Santa Cruz admirable,
                                    que eres amparo de pobres
                                    en todas enfermedades.
                              

                              
                                    A Dios singular Convento,
                                    tan hermoso como grande,
                                    venturoso con tu nombre,
                                    que es de la Virgen del Carmen.
                              

                              
                                    A Dios las Arepentidas,
                                    que llorando mocedades,
                                    con las lagrimas borrays
                                    las pisadas que pisasteys.
                              

                              
                                    A Dios de Minimas Monjas
                                    Iglesia nueva, y agradable,
                                    y à Dios bendito San Lazaro,
                                    Hospital para incurables.
                              

                              
                                    A Dios Monjas Capuchinas
                                    que no ay bien q bien no os quadre
                                    pues imitays los Varones,
                                    de penitencias mas graves.
                              

                              
                                    A Dios Monasterio insigne
                                    de monjas tan principales:
                                    que del Divino Geronymo
                                    seguís la Regla constante.
                              

                              
                                    A Dios Antonio Divino,
                                    que en aquellas Soledades
                                    no pudo el Infierno junto
                                    con visiones espantarte.
                              

                              
                                    A Dios Apostol San Pablo,
                                    que contra Dios peleaste,
                                    y despues le amaste tanto,
                                    que los Cielos penetraste.
                              

                              
                                    A Dios casa de Comedias,
                                    donde representan, y hacen
                                    para recrear los gustos
                                    tantas Comedias, y Bayles.
                              

                              
                                    Divina Monica à Dios,
                                    que por tu hijo alcanzaste,
                                    con tus lagrimas devotas
                                    en los Cielos tanta parte.
                              

                              
                                    A Dios coronados Muros,
                                    à Dios Torres, y homenajes,
                                    con la fuerte Artilleria,
                                    Terraplenos, y ondos Valles.
                              
                              
                              
                                    Mas à Dios, pues mas no puedo
                                    que con silvós desiguales,
                                    manda el Comite que aplique
                                    à los remos los pulgares,
                                    y empuñando su rebenque,
                                    quita el polvo à nuestras carnes.
                              
                        

                        
            