
                  
                        
                              
                              
                              
                                    ROMANCE GRACIOSO,PARA REIR Y
                                    PASAR EL TIEMPO, EN QUE SE DA CUENTAde una sangrienta
                                    batalla que en los campos de Arabiana tuvoel valiente y
                                    esforzado leon rey de los animales, con elfamoso y alentado
                                    grillo rey de las sabandijas.

                              
                                    Compuesto por Andrés de Porras Trenllado.

                              
                                    Atiende todo el orbe,
                                    sin perder punto ni paso,
                                    escuchando á boca abierta,
                                    y los oidos tapados,
                              

                              
                                    Que con esta calidad,
                                    Andrés de Porras Trenllado
                                    les dirá dos mil verdades,
                                    aunque vestidas de ensayo.
                              

                              
                                    Mil mentiras afeitadas,
                                    y embelecos estremados:
                                    al fin contaré una historia
                                    de pasatiempo y regalo.
                              

                              
                                    De placer y de alegría,
                                    que ha sucedido en el año
                                    de cien mil y nuevecientos,
                                    pasados noventa y tantos.
                              

                              
                                    En la fresca Andalucía,
                                    en los abundosos campos
                                    de la ilustre Arabiana,
                                    y cristal de Guadiato,
                              

                              
                                    Un domingo de mañana
                                    se iba un leon paseando,
                                    por una cañada arriba,
                                    algo enfermo y maltratado,
                                    porque una gran calentura
                                    le tiene muy acosado.
                              

                              
                                    Y andando de aquesta suerte
                                    pisó un grillo, que cantando
                                    estaba con armonía,
                                    sirena de aquellos campos.
                              

                              

                              
                                    Viendose el bueno del grillo
                                    del leon tan lastimado,
                                    tan pisado y abatido,
                                    colérico y enojado
                              

                              
                                    Le dijo: ¿cómo atrevido,
                                    traidor, pérfido y villano,
                                    embustero sodomita,
                                    palaquin de oficio bajo,
                              

                              
                                    Al rey de las sabandijas
                                    tratas con tal desacato?
                                    Volvió el leon la cabeza,
                                    y como no haciendo caso,
                              

                              
                                    Le dijo: ¿quien eres tú,
                                    pobre esguizaro cuitado?
                                    bachiller y malandrin,
                                    cascarria de culo canto?
                              

                              
                                    Dices que de sabandijas
                                    eres rey: donoso caso!
                                    No te deshagas por cierto
                                    de tan honrados vasallos.
                              

                              
                                    Yo sí que soy rey supremo
                                    de los animales bravos,
                                    que en la tierra libremente
                                    campa mi nombre ensalzado.
                              

                              
                                    El grillo con grande enojo,
                                    remordiéndose los labios,
                                    le dice: pues eres rey
                                    tan supremo y tan bizarro,
                                    para mañana en la tarde
                                    convocarás tus vasallos,
                              

                              
                                    Mientras yo hago lo mismo
                                    con mis fuertes africanos,
                                    y saldrémos á batalla,
                                    cuerpo á cuerpo y brazo á brazo.
                              

                              
                                    Dijo el leon: soy contento,
                                    doyme por desafiado:
                                    y sin detenerse un punto,
                                    parte mas recio que un rayo.
                              

                              
                                    Corrido de ver que un grillo
                                    á campaña le ha retado,
                                    fuése á su corte, y allí
                                    que llamasen, ha mandado,
                              

                              
                                    A su general valiente,
                                    que es un borrico estremado,
                                    un asno con mas orejas
                                    que la torre de san Pablo,
                              

                              
                                    Abiertas ambas narices,
                                    mas cabeza que un peñasco,
                                    bien fornido de sus miembros,
                                    galan, discreto y bizarro,
                              

                              
                                    Y de lindo entendimiento,
                                    muy amoroso en su trato,
                                    el cual. puesto en la presencia
                                    del leon, así le ha hablado:
                              

                              
                                    ¿Qué se te ofrece, señor?
                                    que aquí estoy á tu mandado.
                                    El leon le dijo: Amigo
                                    buen general afamado,
                              

                              
                                    Sabrás que un mal sabandijo,
                                    que da vergüenza el nombrarlo,
                                    á todos nos desafia,
                                    atrevido y denodado.
                              

                              
                                    Apercíbase la guerra,
                                    convóquese todo el campo,
                                    tremolen los estandartes,
                                    los tambores resonando.
                              

                              
                                    Díjole el borrico entonces:
                                    Obedezco tu mandado;
                                    despidióse, y luego al punto
                                    mandó tocar los pifanos.
                              

                              
                                    Acuden los animales,
                                    como valientes soldados,
                                    acude el valiente tigre,
                                    el ciervo, el oso, el venado,
                              

                              
                                    El javalí, el elefante,
                                    el lobo, el gimo, el centauro,
                                    la corsa, el puerco espin,
                                    el mastin, el dromedario,
                              

                              

                              
                                    La liebre, el conejo, el mono,
                                    el mico, el toro, el caballo,
                                    el camello y la oveja,
                                    el tejon, guarduño y gato,
                              

                              
                                    El cerdon, el potro y mula,
                                    el rinoceronte y gamo,
                                    el grifo y el unicornio,
                                    carnero, borrico y macho.
                              

                              
                                    Junto el ejército todo,
                                    puesto en órden todo el campo,
                                    enviaron á la diestra zorra
                                    por espía del contrario.
                              

                              
                                    Y ella orgullosa en estremo,
                                    fuése á un cerro, y de lo alto
                                    vido como el grillo andaba
                                    su ejército concertando.
                              

                              
                                    Vido acudir sabandijas
                                    de todo lo comarcano;
                                    la culebra, el serpentin,
                                    la víbora, el lagarto,
                              

                              
                                    El liron, la comadreja,
                                    la lagartija y el sapo,
                                    la araña y el escorpion,
                                    curiana y escarabajo.
                              

                              
                                    El sapillo y el raton,
                                    la hormiga y el gigarro,
                                    el ciento piés y alacran,
                                    la tarántula á caballo.
                              

                              
                                    El tábano y el moscardon,
                                    y la abeja y el gusano.
                                    Junto el ejército todo,
                                    mandó el grillo echar un bando
                              

                              
                                    Que toda la gente suya
                                    se recojan al sagrado
                                    de un cañuto, porque quiere
                                    dejarlos allí encerrados,
                              

                              
                                    Que como es gente de chusma,
                                    teme le dejen burlado:
                                    encerráronse las moscas,
                                    los mosquitos se encerraron,
                              

                              
                                    Las moscardas, las avispas,
                                    y todo el demás ganado,
                                    y la zorra desde el cerro
                                    todo lo estaba mirando.
                              

                              
                                    Viendo gente tan pequeña,
                                    dijo en su pecho burlando:
                                    para tan vil gente yo
                                    solo, sin compañía, basto.
                              

                              
                                    Fuése donde el grillo estaba,
                                    y le dijo: Anda, menguado,
                                    ¿con tan vil gente pretendes
                                    competir el fuerte bando
                              

                              
                                    del leon, que en fortaleza
                                    excede al mundo abreviado?
                                    Ahora verás, dijo el grillo,
                                    si mis valientes vasallos
                              

                              
                                    podrán con el mundo entero
                                    medir su invencible brazo.
                                    Diciendo esto desarranca
                                    de tábanos tres ó cuatro,
                              

                              
                                    con otras tantas avispas,
                                    y enderezan como un rayo
                                    Con la zorra, y ella viendo
                                    que no puede desecharlos,
                              

                              
                                    parte como un torbellino,
                                    dándose á cuatro mil diablos,
                                    y sin detenerse un punto,
                                    se ha lanzado en Guadiato.
                              

                              
                                    Y desque se vido libre
                                    de tan penosos contrarios,
                                    se salió la pobre zorra
                                    con todo el hocico hinchado.
                              

                              
                                    Y se ha subido en un cerro,
                                    escarmentada del caso;
                                    y desde allí vió que el grillo
                                    con su gente se ha llegado
                                    á donde el leon estaba
                                    poniendo en órden su campo.
                              

                              

                              
                                    Vido como á la batalla
                                    del uno y el otro bando
                                    hacen la seña, y que todos,
                                    tan fuertes como bizarros,
                                    se embisten unos á otros
                                    con coraje endemoniado.
                              


                              
                                    Las fuertes culebras tiran
                                    cruelísimos zarpazos,
                                    y los tigres uñaradas,
                                    grandes bocadas los asnos.
                              

                              
                                    Mas como son tan valientes
                                    los leones africanos,
                                    de la sangrienta batalla
                                    llevan lo mejor del campo.
                              

                              
                                    Viendo el grillo que su gente
                                    va vencida del contrario,
                                    con un ánimo invencible
                                    fué donde están encerrados
                              

                              
                                    Los tábanos y moscardas,
                                    y todo el demás ganado,
                                    dando á todos puerta franca,
                                    y animándolos al caso.
                              

                              
                                    Ellos que se vieron sueltos,
                                    como unos leones bravos
                                    embisten furiosamente,
                                    por todas partes picando.
                              

                              
                                    Viendo la nacion jumenta
                                    que la mosca en tanto grado
                                    la persigue, que parece,
                                    que el viento se ha desatado
                              

                              
                                    En llover gente menuda,
                                    se recogen al sagrado
                                    de los piés, que en la ocasion
                                    alas al viento prestaron.
                              

                              
                                    Y aguzando las orejas,
                                    tirando pedos, y el rabo
                                    esgrimiendo á todas partes,
                                    van que los lleva el diablo.
                              

                              
                                    El leon con grande enojo,
                                    iracundo y blasfemando
                                    del infame de su padre,
                                    les dijo á voces: Villanos,
                                    ¿cómo uís de aquesta suerte,
                                    gente vil de bajo trato?
                              

                              
                                    Estando en estas palabras,
                                    veinte avispas han llegado,
                                    y cercándole entre todas,
                                    la pellica le han sobado.
                              

                              
                                    Mas viéndose perseguido,
                                    y que es defenderse en vano,
                                    parte huyendo con su gente
                                    que se va descuadrillando.
                              

                              
                                    La zorrá de un alto cerro,
                                    les dice: Al agua, soldados;
                                    toman ellos el consejo,
                                    y en el rio se han entrado,
                              

                              
                                    Dándole al grillo la palma:
                                    y Andrés de Porras Trenllado
                                    de este romance burlesco
                                    pide perdon al senado.
                              
                              
                        
                        
            