
                  
                        
                              
                              
                              
                                    NUEVA RELACION Y CURIOSO ROMANCE, EN QUE SE REFIEREun
                                    raro suceso y notable tragedia, que en la ciudad de
                                    Antequerasucedió con dos mancebos muy amigos, el uno
                                    llamado Diego de Frias,y el otro Antonio Montero, el cual
                                    era casado con una hermosadama; y como Diego de Frias,
                                    habiéndose enamorado de ella,la sacó de su casa, y la
                                    llevó á Sevilla; como despuesAntonio Montero los mató á
                                    entrambos.
                              
                              DE ANTONIO MONTERO.
                              
                                    A la Vírgen del Rosario
                                    le suplico me dé aliento,
                                    mientras mi lengua declara
                                    el mas notable suceso,
                                    que en la ciudad de Antequera
                                    les sucedió á dos mancebos,
                                    el uno es Diego de Frias,
                                    y el otro Antonio Montero:
                                    eran ambos muy amigos,
                                    y de muy cercanos deudos.
                                    Era Montero casado
                                    con Doña Juana de Cuero,
                                    blanca y rubia como el sol,
                                    y de lindo entendimiento,
                                    discreta, entendida y sabia;
                                    mas aquel dragon soberbio
                                    siempre tiró á derribarla,
                                    armando trazas y enredos:
                                    hizo que se enamorase
                                    Diego de Frias, teniendo
                                    tanta cabida en su casa,
                                    de amores andaba muerto,
                                    hasta que le dijo un dia:
                                    Si tú pagáras mi afecto,
                                    fueras dueño de mis bienes,
                                    pues que tanta hacienda tengo.
                                    La dama le respondió:
                                    Mira que Antonio Montero
                                    es tu amigo, y si lo sabe,
                                    mala fortuna tendremos;
                                    mas al fin, ya daré traza
                                    para que juntos estemos.
                                    Ingrata muger y frágil,
                                    que quebrantando el precepto
                                    de tu esposo, diste entrada
                                    al galan, (Jesus que yerro!)
                              Ti-
                              
                              
                              
                                    Tirano aleve, ¿qué haces?
                                    A tu amigo verdadero
                                    una crueldad tan grande:
                                    sin reparar en el riesgo!
                                    Gozáronse algunos dias
                                    con muchísimo contento;
                                    y como Montero es hombre
                                    de reputacion y empeño,
                                    temiendo que no lo sepa
                                    toman galas y dineros,
                                    y en un lijero caballo
                                    una noche se salieron;
                                    camino van de Sevilla
                                    estos dos amantes tiernos.
                                    A aquella ciudad llegaron,
                                    allí pusieron su asiento,
                                    y en una casa vivian
                                    con muchísimo secreto.
                                    Volvamos ahora á Antequera,
                                    á declarar el suceso;
                                    pues cuando Montero vino,
                                    y encontró á su muger menos,
                                    aquí de coraje tiembla,
                                    y se abrasa en vivo fuego;
                                    por boca y ojos echaba
                                    volcanes de vivo incendio:
                                    ya se retuerce las manos,
                                    echando mil juramentos
                                    de no cortarse la barba,
                                    ni vestir camisa al cuerpo,
                                    hasta que matase á aquel
                                    que maltrataba su crédito.
                                    Mas de dos meses pasaron,
                                    sin pasearse Montero
                                    de dia, sino de noche,
                                    las diligencias haciendo,
                                    hasta que alcanzó saber,
                                    que en Sevilla están de asiento.
                                    Ya se remuda de ropa,
                                    y por no ser descubierto
                                    se pone unas barbas canas,
                                    que le tapan hasta el pecho,
                                    un jubon ojeteado,
                                    que lleva arrimado al cuerpo;
                                    un gavan de paño pardo
                                    con mas de dos mil remiendos,
                                    y entre los remiendos lleva
                                    cuatro volcanes de fuego,
                                    y un afinado cuchillo
                                    previno para este intento,
                                    una monterilla vieja,
                                    en medio un casco de acero,
                                    una capa mal formada,
                                    un bordoncillo; y pidiendo
                                    limosna, va hácia Sevilla,
                                    y á ella llegó bien presto:
                                    donde estando con cuidado,
                                    las diligencias haciendo,
                                    un dia en san Salvador
                                    tendió la vista Montero,
                                    vido estar á su enemigo:
                                    los pasos le fué siguiendo,
                                    le vido entrar en la casa:
                                    preguntó y supo por cierto,
                                    que era allí donde vivia;
                                    y retirándose luego,
                                    le escribió una carta falsa,
                                    con mas de dos mil enredos,
                                    de don Francisco de Frias,
                                    tio de aqueste mancebo:
                                    hurtó la firma, y la puso
                                    para hacer mejor su hecho.
                                    En punto de la oracion
                                    llegó á la casa Montero;
                                    y dando un golpe en la puerta,
                                    le bajó á abrir el mancebo:
                                    vido un viejo venerable,
                                    todo de canas cubierto,
                                    y de ropas mal fardado,
                                    y los ojos por el suelo.
                                    ¿Qué se ofrece, Padre honrado?
                                    le dice al finjido viejo,
                                    ¿y qué cuidado acá os trae?
                                    El remudando de luego,
                              co-
                        
                              
                              
                                    como que no le conoce,
                                    preguntaba por él mismo.
                                    Yo soy, le dice al instante;
                                    y fingiendo cumplimientos,
                                    sacó del pecho una carta,
                                    y besándola en el sello,
                                    se la dió; y Diego de Frias
                                    el sobrescrito leyendo,
                                    rompe la nema, y prosigue,
                                    estas palabras diciendo:
                                    Sobrino del alma mia,
                                    mil años te guarde el cielo,
                                    y te libre de enemigos,
                                    que contra ti están opuestos:
                                    yo tu tio don Francisco
                                    te envié á decir aqueste:
                                    que en Antequera se sabe,
                                    que en Sevilla estás de cierto;
                                    por lo que buscarte van
                                    Montero y algunos deudos.
                                    Quiero traerte á Carmona,
                                    que yo allá mismo te espero;
                                    y en la casa de un amigo
                                    vivirás con gran secreto,
                                    y nosotros descuidados,
                                    que son tantos los lamentos
                                    de tu madre y tres hermanas,
                                    las discordias y los pleitos
                                    de parte de tu enemigo,
                                    originadas del hecho,
                                    que me obligas á venir
                                    á ponerte en salvamento.
                                    Con el portador saldrás,
                                    á quien encargo el secreto,
                                    porque antes que venga el alba,
                                    estés de término á dentro
                                    de Carmona, porque en ella
                                    estarás libre del riesgo.
                                    El cielo os guarde, sobrino,
                                    los años de mi deseo.
                                    Se quedó el mozo elevado,
                                    muy pensativo y suspenso;
                                    la muger sale, y le dice:
                                    mira no sea algun enredo.
                                    No es enredo, le replica,
                                    que tengo conocimiento,
                                    que esta es firma de mi tio,
                                    y hemos de ir sin remedio.
                                    Lo que conviene, señora,
                                    que al portador regalemos.
                                    Aprestaron el caballo,
                                    y aquella noche salieron
                                    por la puerta de la Carne
                                    dama, galan y escudero.
                                    ¡Oh desgraciada señora!
                                    ¡Oh mal logrado mancebo!
                                    que no sabes la desgracia,
                                    que va en tu acompañamiento.
                                    Mas en llegando á la venta,
                                    ya que el alba iba rompiendo,
                                    dijo el galan á la dama;
                                    aquí un rato soseguemos.
                                    Dijo Montero: eso no;
                                    pues vamos con tal secreto,
                                    ¿quiere usted parar en venta?
                                    mas adelante pasemos.
                                    Toman una oculta senda
                                    por unos montes espesos
                                    de pinos y de jerales,
                                    y á las sombrías de un cerro
                                    volvió Montero la cara,
                                    y dice: Aquí es bien paremos,
                                    para que estemos seguros
                                    de todos los pasajeros.
                                    Se apearon del caballo
                                    los dos muy amantes tiernos,
                                    diciéndose mil cariños,
                                    veneno para Montero.
                                    Dice el galan á la dama:
                                    dulce regalado espejo,
                                    almorcemos, que ya es hora.
                                    Entonces saca Montero
                                    dos furiosas carabinas
                                    de los cosidos remiendos,
                              se
                        
                              
                              
                                    se quitó la mascarilla
                                    de las barbas y el mal gesto;
                                    y en altas voces decía:
                                    Yo soy Antonio Montero.
                                    La muger que aquesto oyó,
                                    cayó redonda en el suelo.
                                    Diego de Frias turbóse,
                                    quiso hablar; mas el aliento
                                    le faltó, pues le dispara
                                    una pistola á este tiempo,
                                    que las penetrantes balas
                                    le atravesaron el pecho;
                                    revuelto entre el fuego y sangre,
                                    estas palabras diciendo:
                                    Que me has muerto, confesion,
                                    perdona, amigo Montero;
                                    no me acabes de matar;
                                    traeme los Sacramentos;
                                    el alma es la que te encargo,
                                    y pague el delito el cuerpo.
                                    Mas él tirano y aleve,
                                    vengativo, horrible y fiero,
                                    se arrimó, y con el cuchillo
                                    le ha cercenado el pescuezo:
                                    y las vergüenzas le corta,
                                    para hacer mas bien su hecho.
                                    Se fué á la muger, que estaba
                                    casi difunta en el suelo:
                                    de los cabellos la agarra,
                                    dos mil injurias haciendo,
                                    le dice: falsa, enemiga,
                                    qué es de mi honor? ¿que le has hecho?
                                    mi crédito lo has perdido,
                                    pues de esta suerte me veo;
                                    con que pagarás ahora
                                    conforme el merecimiento.
                                    La cabeza le cortó,
                                    con ella el brazo derecho,
                                    y en un baúl que llevaban
                                    de las prendas y el dinero,
                                    metió aquestas cuatro alhajas,
                                    y asió lo que lleva dentro;
                                    y montado en el caballo,
                                    mas breve que el pensamiento,
                                    hácia Antequera camina,
                                    ya de su honor satisfecho.
                                    A las doce de la noche
                                    llegó á su casa Montero,
                                    y por encima las puertas
                                    con duros clavos de hierro
                                    fijó la cabeza y manos,
                                    y las vergüenzas en medio,
                                    con un letrero, que dice:
                                    Lo hizo Antonio Montero,
                                    por restaurar lo perdido
                                    de su punto, honor y crédito,
                                    de esta suerte los maté,
                                    en tal parte quedan muertos.
                                    Volvió la rienda al caballo,
                                    se fué á Málaga derecho,
                                    sentó plaza de soldado
                                    con muchísimo contento,
                                    y sirve al Rey en la guerra,
                                    haciendo notables hechos.
                                    A otro dia, cuando el alba
                                    se levantó de su lecho,
                                    cuantos por la calle pasan,
                                    quedan confusos é yertos.
                                    Dieron cuenta á la justicia,
                                    los cuales vinieron presto:
                                    los señores admirados
                                    despacharon por los cuerpos,
                                    donde les dan sepultura
                                    Aquesto sirva de ejemplo
                                    á las señoras mugeres
                                    y á los galanes mancebos,
                                    que no se precien de amar
                                    cosa que tenga otro dueño.
                              FIN.
                        
                        
                        
            