
                  
                        
                              

                              
                                    SIETE ROMANCESDE LA MUERTE DEDON RODRIGOCALDERON,MARQUES DE SIETE IGLESIAS. 

                              
                                    La barba hasta la cintura,
                                    rubio el cabello y muy largo,
                                    pálido y mudado el rostro,
                                    de ayunos el cuerpo flaco.
                                    Y una gruesa disciplina
                                    en sus delicadas manos,
                                    cubierta de roja sangre,
                                    que de su cuerpo ha sacado.
                                    Estaba el de siete lglesias
                                    delante de un Cristo orando,
                                    que la oracion es consuelo
                                    de un triste y atribulado.
                                    Cuan-

                                    

                                    Quando vió entrar por la puerta
                                    de la sala un secretario,
                                    perdone vuseñoria,
                                    que vengo á notificaros
                                    una terrible sentencia;
                                    y me pesa el disgustaros.
                                    Leedla, amigo, le dice,
                                    que yo os perdono de grado,
                                    que ha de perdonar quien quiere
                                    ser de Dios perdonado.
                                    Y levantándose en pié,
                                    con el sombrero en la mano,
                                    el secretario confuso
                                    la sentencia ha relatado:
                                    Yo Felipe rey de España,
                                    y de aqueste nombre cuarto,
                                    mando cumplan lo siguiente
                                    los de mi corte y palacio.
                                    A Rodrigo Calderón,
                                    es mi voluntad, y mando,
                                    que un millon me restituya,
                                    con ducientos mil ducados,
                                    y lo paguel de su hacienda,
                                    de lo bueno y mas parado.
                                    Tambien mando, que le quiten
                                    del pecho un rojo lagarto,
                                    que no ha de encubrir la cruz
                                    de un mal pecho los engaños.
                                    Y mando que en una mula
                                    de su casa sea sacado,
                                    ensillada y enfrenada,
                                    como reo y justiciado.
                                    Con pregoneros delante,
                                    que vayan manifestando,
                                    diciendo con altas voces
                                    de su vida el mal estado.
                                    Llegado que sea al suplicio,
                                    de un funesto cadahalso,
                                    sea en manos de un verdugo
                                    en público degollado,
                                    para que de ejemplo sirva,
                                    asi al bueno, como al malo,
                                    dándole justo castigo;
                                    esto ordeno, quiero y mando.
                                    De oir la triste sentencia
                                    quedó el Marques desmayado,
                                    con lágrimas de sus ojos
                                    el duro suelo ha regado.
                              

                              
                                    
                                          Segundo romance.

                                    Apriesa devana y coge
                                    la parca embidiosa y fiera,
                                    el hilo del triste fin
                                    del marques de siete lglesias.
                                    Del arco y flechas se arma,
                                    responde de esta manera:
                                    Dicen que maté á la Reyna,
                                    falsedad es por mi honor,
                                    otras culpas me condenan,
                                    que la de la Reyna no;
                                    antes en la otra vida
                                    muchas se quejan á Dios.
                                    Un page que á media noche
                                    medio vivo enterré yo,
                                    que me dá grandes ahullidos
                                    por donde quiera que voy.
                                    Donde quiera que estoy solo,
                                    oygo me dice una voz:
                                    Señor, porque me matastes,
                                    pues no tube la culpa yo?
                                    Y á un alguacil de corte,
                                    y á la muger de un oidor,
                                    y á un gentil hombre del duque,
                                    que es del Lerma, mi señor,
                                    y al principe de Saboya,
                                    que

                                    

                                    que en Valladolid murió,
                                    y al cardenal de Toledo,
                                    y al otro predicador;
                                    sin otras treinta y tres muertes,
                                    que he hecho y consentido yo.
                                    Estas muertes yo confieso,
                                    mas la de la Reyna no,
                                    que pecados que no ha hecho
                                    no confiesa un pecador:
                                    de la Reyna mi señora
                                    nada sé á fé de quien soy.
                              

                              
                                    
                                          Tercero romance.

                                    Otorgóle el Rey la súplica,
                                    responde y dá por respuesta,
                                    que le nombren jueces nuevos,
                                    que si es justa y recta,
                                    que no quiere del sin culpa
                                    lleguen al Cielo las quejas.
                                    Visto y revisto el proceso,
                                    vieron que en justa conciencia
                                    merecia cruel muerte,
                                    segun las leyes lo ordenan.
                                    Va el secretario al Marqués,
                                    dícele la triste nueva,
                                    allí demostró el Marqués
                                    gran humildad y paciencia.
                                    Vueltos sus ojos dos rios,
                                    responde de esta manera:
                                    No miren que soy marqués,
                                    ni señor de siete Iglesias,
                                    gran capitan de la guardia,
                                    conde de Oliva y su tierra,
                                    y comendador de Ocaña,
                                    y regidor de Placencia:
                                    Mas fuí del Rey secretario,
                                    á quien Dios en gloria tenga,
                                    y fuí de Valladolid
                                    alguacil mayor, yo era
                                    conde de Villalonga,
                                    que me dió el duque de Lerma,
                                    con otros muchos ditados,
                                    con mas de dos mil grandezas.
                                    las ser de un Rey secretario,
                                    es el que España gobierna,
                                    entre todas las que tube,
                                    esta es mayor escelencia:
                                    Son trescientos mil ducados
                                    los que tenia de renta.
                                    Por escalones de vidrio
                                    he subido á la alta esfera,
                                    pero al fin como eran flacos
                                    he venido á dar en tierra.
                                    A don Alvaro de Luna
                                    representa hoy mi tragedia,
                                    que él fué page y yo lo fuí,
                                    mirad que dicha la nuestra.
                                    O quien fuera pastorcillo,
                                    que guardára sus ovejas!
                                    que pudiera ser que alli
                                    tubiera menos sobervia.
                                    Y á los veinte de Octubre
                                    del mes presente que cuentan,
                                    comulgaron al Marqués,
                                    que llaman de siete Iglesias.
                                    Y entrando Cristo en su casa,
                                    le dice de esta manera:
                                    Seais bien venido, Señor,
                                    á mi casa en hora buena,
                                    que hoy venis Vos á la mia,
                                    yo mañana iré á la vuestra.
                                    Misericordia, Señor,
                                    recoged aquesta oveja
                                    que huyó de vuestro rebaño,
                                    por las culpas que en mi encierra.
                                    Quar-
                              

                              
                                    

                                    
                                          Quarto romance.

                                    En un aposento á solas,
                                    mandó llamar don Rodrigo
                                    de siete Iglesias marqués,
                                    á su muger y á sus hijos.
                                    Hechos sus ojos dos fuentes,
                                    ú dos caudalosos rios;
                                    desque los tubo delante,
                                    de esta manera les dijo:
                                    Hoy marquesa doña Inés,
                                    quedais viuda y sin marido,
                                    vosotros hijos sin padre,
                                    yo sin muger y sin hijos.
                                    Amparadlos por ser vuestros,
                                    y adoradles por ser mios:
                                    ya os dejo á mi viejo padre
                                    por vuestro amparo y abrigo,
                                    que el rey me quita la vida,
                                    segun yo tengo entendido.
                                    De capitan de la guardia
                                    mandó que deje el oficio,
                                    preguntéle al rey la causa,
                                    y él me respondió benigno:
                                    Importa que obedezcais,
                                    haced, Marqués, lo que os digo.
                                    Púseme yo en mi carroza
                                    solo, triste y pensativo,
                                    y encontróme el de Pastraña,
                                    que me dijo al oido:
                                    en los casos de fortuna
                                    se muestra el valor y el brio,
                                    que mata un rey enojado,
                                    mas que un fiero basilisco.
                                    Y estando preso en Montancho,
                                    harto triste y pensativo,
                                    escuché en gran soledad
                                    á uno que cantando dijo:
                                    Mandaos prender el rey,
                                    mas temo que no os han dicho
                                    que matasteis á la Reyna;
                                    ay Dios que grave delito!
                                    Tristes dejasteis los Reynos,
                                    tambien al Tercer Filipo,
                                    casi despidiera el alma,
                                    sino fuera por sus Hijos.
                                    Vos dixisteis no lo hicisteis,
                                    mas vuestros propios amigos
                                    lo que hicisteis y no hicisteis
                                    sacan en Palacio á gritos.
                                    Perdonad á mi instrumento,
                                    porque tan claro os lo ha dicho,
                                    mirad que reyna un Rey Quarto,
                                    mirad Marqués que os aviso.
                                    Esto contó á la Marquesa,
                                    el buen Marqués Don Rodrigo.
                                    No me repliqueis Marquesa,
                                    que me acortareis los hilos
                                    de mi desdichada vida,
                                    pues mal empleada ha sido.
                                    Id Marquesa á vuestro cuarto,
                                    consolaos con vuestros hijos,
                                    y en señal de paz le dió
                                    un ósculo en su carrillo,
                                    diciendo: A Dios mi Señora,
                                    á Dios, á Dios hijos mios.
                                    Ida que fué la Marquesa,
                                    dijo delante de un Cristo:
                                    Misericordia, Señor,
                                    de aquel triste y afligido,
                                    que pues Vos nos redimisteis,
                                    sed Vos su amparo y abrigo.
                                    Quin-
                              

                              
                                    

                                    
                                          Quinto Romance.

                                    Cuando ya triste y solo
                                    don Rodrigo Calderón,
                                    al Page que está de guardia
                                    desta manera le habló:
                                    Bien sabrás amigo mio,
                                    triste y pensativo estoy,
                                    desque aquel dia en que oí
                                    en Montancho aquel cantor,
                                    dijo que maté á la Reyna,
                                    ay Dios, que grande traicion!
                                    pagaré yo con la vida,
                                    pero no la debo yo.
                                    Para quitarle la cruz
                                    el Comendador Mayor
                                    al Marqués de siete Iglesias
                                    desta manera le habló:
                                    Perdone vuseñoria,
                                    que manda el Rey mi Señor,
                                    que le quite esta encomienda;
                                    péname á fé de quien soy.
                                    Y viendo el de siete lglesias
                                    resuelto al Comendador,
                                    la Cruz que traía al pecho
                                    de presto se la quitó,
                                    que los nobles Caballeros
                                    han de mostrar el valor.
                                    Y al Hábito que vestia
                                    desta manera le habló:
                                    Perdonad Hábito santo,
                                    que no he merecido yo,
                                    que se adornára mi pecho
                                    con vuestro sagrado honor.
                                    Mientras aqui habeis estado,
                                    Cruz pareciste en rincon,
                                    y porque todos me pisen,
                                    os me mandan quitar hoy.
                                    Mas perdonadme Cruz santa,
                                    si es que os hice traicion,
                                    y entre tantos enemigos,
                                    qne haré yo, mi Cruz sin vos?
                                    Estando en estas razones
                                    una triste voz oyó
                                    á la puerta de la sala,
                                    que llaman con un cordon,
                                    dos Frailes de san Francisco,
                                    de la Orden que es Menor.
                                    Dijoles: Deo gracias Padres,
                                    y el hábito les besó,
                                    dijoles que se sentasen,
                                    respondieron: Gran Señor,
                                    ya no es hora de sentarnos,
                                    vuestra vida se acabó;
                                    y venimos á exortarle
                                    que ponga firme su amor
                                    en Cristo Rey Soberano,
                                    que á todos nos redimió;
                                    que las diez ya son del dia,
                                    y en este punto las dió,
                                    y á las once (segun dicen)
                                    ya habreis dado cuenta á Dios.
                                    Sacó un Cristo de la manga,
                                    y dióselo á Calderón,
                                    y tomándole en sus manos,
                                    desta manera le habló:
                                    Vos sois el Rey de los Reyes,
                                    Vos el supremo Señor,
                                    que los Reyes de este mundo
                                    de polvo y ceniza son.
                                    Esto dijo don Rodrigo,
                                    y á los Padres se volvió,
                                    las mercedes de los Reyes,
                                    dineros prestados son,
                                    que los piden á su tiempo
                                    con soberbia ejecucion.
                                    Cal-

                                    

                                    Calderón inutil he sido,
                                    que ya no soy Calderón;
                                    que me importó ser Marqués
                                    de siete Iglesias, pues oy
                                    ninguna dellas me vale,
                                    aun para hacer oracion.
                                    Que no me pena el morir
                                    ya, pues condenado estoy;
                                    á Felipe Quarto temo,
                                    que me ha de hacer cuartos hoy
                                    mas los cuartos son de cobre,
                                    yo me llamo Calderón,
                                    y muchos contrarios tengo
                                    solo á la defensa estoy.
                                    Duelo me hace la Marquesa,
                                    queda viuda y sin honor
                                    tambien me duelan mis hijos,
                                    que quedan sin Padre hoy,
                                    y los llevo atravesados
                                    en medio del corazon,
                                    porque los dejo sin Padre,
                                    sin hacienda y sin honor.
                                    Mucho me duele mi Padre,
                                    que cuando el Rey me prendió,
                                    con lágrimas de sus ojos
                                    mi triste rostro bañó,
                                    y me dijo: Hijo mio,
                                    con vuestra alma vaya Dios,
                                    que si al Rey servisteis bien,
                                    él os dará el galardon;
                                    mas si le servisteis mal,
                                    no alcanzareis mi bendicion,
                                    que perdeis hijos y hacienda,
                                    muger y reputacion.
                              

                              
                                    
                                          Sexto Romance.

                                    A veinte y uno de Octubre,
                                    las diez, poco mas ó menos
                                    sacan al triste Marqués
                                    todo de luto cubierto.
                                    Sale de su misma casa,
                                    y de un angosto aposento,
                                    que primero fué gran sala,
                                    de aplauso recibimiento.
                                    No va en jaeces bordados,
                                    ni en caballo como es cierto,
                                    sino ensillada una mula,
                                    como justiciado y reo.
                                    No acompañado de Pages,
                                    ni menos de Alabarderos,
                                    sino de Padres devotos
                                    que le adiestran para el Cielo.
                                    No campanillas de plata
                                    lleva en el bozal y el freno,
                                    sí Cristos y campanillas,
                                    con que se entierran los reos.
                                    Sesenta, y mas Alguaziles
                                    van en su acompañamiento,
                                    todos en fuertes caballos
                                    con otros tantos Porteros.
                                    Los Pregoneros delante
                                    pregonan y van diciendo;
                                    Esta es la justicia, dicen,
                                    esto es del Rey mandamiento,
                                    que manda hacer á este hombre:
                                    ay tragedia! ay caso horrendo!
                                    Y las Damas cortesanas
                                    muestran grande sentimiento,
                                    unos dicen: Dios te ayude
                                    Rodrigo de sacro asiento:
                                    otras viendo su humildad,
                                    dicen: Dios te lleve al Cielo.
                                    No

                                    

                                    No entra en la escaramuza,
                                    como solia algun tiempo,
                                    solo sube cinco pasos
                                    de un cadahalso funesto,
                                    y al postrer escalon,
                                    es bien que al recibimiento
                                    le salga el verdugo, pues
                                    que ha de hacer su oficio honesto.
                                    Con cinco Padres devotos,
                                    de la Orden del Carmelo,
                                    y desviando el capuz,
                                    sacado ha un papel del pecho,
                                    dándole de sus proprias manos
                                    al Confesor de sus yerros,
                                    y le dijo: Padre mio,
                                    lo que le suplico y ruego,
                                    que en estando yo sin vida
                                    que me desengañe al Pueblo
                                    que la muerte de la Reyna,
                                    cierto que yo no la debo.
                                    Humilde abrazó al verdugo,
                                    por dar de humildad ejemplo
                                    y en atar los pies y manos
                                    andó el verdugo ligero.
                                    Atad, amigo, le dice,
                                    las manos que sueltas fueron
                                    á manchar mi propia sangre;
                                    manchad vos con ella el suelo,
                                    y teniendo ya los ojos
                                    cubiertos de un velo negro
                                    al Crucifijo le dijo
                                    en voz baja estos requiebros:
                                    Alto Dios y Señor mio,
                                    ó alto Dios y Señor nuestro,
                                    yo soy la oveja perdida,
                                    que por el despeñadero
                                    de los deleytes del mundo
                                    me despeñé; mas confieso,
                                    que sois Dios del cielo y tierra,
                                    Uno, Trino, y Dios Eterno,
                                    y en vuestras manos Señor,
                                    mi Espíritu os encomiendo.
                                    Llevad, Señor, á esta alma
                                    con los Santos en el Cielo,
                                    perdonadme Jesus mio,
                                    JJesus, Jesus, Jesus bueno.
                                    Y en oyendo esto el verdugo
                                    tiñó en sangre el fuerte acero.
                                    Unos dicen: Dios te ayude,
                                    otros dicen, Credo, Credo.
                                    No confie el mas subido
                                    en la torre de los vientos,
                                    que aquel que mas presto sube,
                                    dán con él mas presto al suelo.
                              

                              
                                    
                                          PONDERA EL AUTORla buena muerte de
                                          RodrigoCalderón, con este Septimo Romance.

                                    Dicen varios Religiosos
                                    de diferentes Conventos;
                                    que jamas morir á nadie
                                    con mayor perfeccion vieron.
                                    Escuchad, sabreis el caso,
                                    aunque como el tiempo llegó
                                    de dar el último golpe
                                    juntamente me enternezco.
                                    Así como entró en la Plaza
                                    y del cadahalso al puesto
                                    se apeó, sin que ninguno
                                    le ayudase para ello.
                                    Subió la escalera toda,
                                    con grande valor y esfuerzo,
                                    y en entrando en el cadahalso
                                    be-

                                    

                                    besó tres veces el suelo.
                                    Luego se reconcilió
                                    con un Padre Recoleto;
                                    del Orden Carmelitano
                                    planta del monte Carmelo:
                                    Tendido de largo á largo,
                                    echado todo de pechos,
                                    recibo la absolucion
                                    á tanto favor atento.
                                    Al fin el se pone en pié,
                                    y despues de haberse puesto,
                                    dos veces besó al verdugo,
                                    que le amenaza sangriento.
                                    La venda para vendalle
                                    los ojos, se la dió el mesmo,
                                    en que metida la mano
                                    dicen que la trujo al cuello.
                                    Y asentándose en la silla,
                                    el verdugo carnicero,
                                    le ata los pies y las manos,
                                    y venda los ojos luego.
                                    El le ofrece da garganta,
                                    que fué su animo inmenso,
                                    y murió dejando al mundo
                                    admirado y satisfecho.
                                    Todos tienen esperanza
                                    de que goza del eterno
                                    premio de los escogidos,
                                    que es premio verdadero.
                                    Que estaba predestinado
                                    por este camino creo,
                                    y que Dios llevarle quiso
                                    á su celestial consuelo.
                                    A la noche lo enterraron
                                    sin aparato funesto,
                                    como á un justiciado
                                    de los humildes del pueblo.
                                    En los padres Carmelitas
                                    descalzos de dán entierro,
                                    en donde está acompañado
                                    de muchos gloriosos cuerpos.
                                    Téngale Dios en su Gloria,
                                    que de su piedad lo espero,
                                    y á nosotros nos dé gracia
                                    que al fin la gozemos.
                              
                              FIN.
                        
                        
                        
            