
                  
                        
                              

                              
                                    DEVOTO ROMANCE,EN QUE SE REFIERE EL SANTISSIMO
                                    DESPO-sorio, que celebró Christo Redemptor, y Señor
                                    nuestrocon la Preciosissima Cruz, para la Redempcion del
                                    Li-nage humano; Y el doloroso llanto con que su
                                    Santissi-ma Madre solemnizó en tan altas Bodas; Con las
                                    dadi-vas, y ricos presentes, que ofrecieron á los
                                    DivinosDesposados los Apostoles, y Evangelistas Sagrados,
                                    ylos demás Santos que vinieron alCombite.
                              

                              
                                    A Quel Verbo Soberano,
                                    Hijo de Dios verdadero,
                                    y primogenito Sacro
                                    de la Real Casa del Cielo.
                              

                              
                                    Para mostrarnos su amor,
                                    baxó de su Padre Eterno
                                    á la mas noble Ciudad,
                                    que tiene el Rey en su Reyno.
                              

                              
                                    La mas rica, y mas dichosa
                                    de quantas calienta Febo,
                                    que es la Gran Jerusalen,
                                    donde Amor puso su assiento.
                              

                              
                                    Discurriendo cuydadoso
                                    por las calles deste Pueblo,
                                    se enamoró de una dama
                                    hermosissima en estremo.
                              

                              
                                    Discreta, y de galan talle,
                                    y fuerte contra el infierno,
                                    que es la Santissima Cruz,
                                    dulce, y precioso Madero.
                              

                              
                                    Dió Amor en solicitarla
                                    con musicas, y paseos,
                                    tanto que vino alcanzar
                                    el si de la Dama, y luego
                              

                              Vien-

                              

                              
                                    Viendo la disposicion,
                                    dió quenta à su Padre Eterno,
                                    porque gusta el Verbo, y quiere
                                    oy con este casamiento,
                              

                              
                                    Dár luz contra las tinieblas
                                    de nuestros pecados feos,
                                    desatando las cadenas,
                                    que causaron nuestros yerros.
                              

                              
                                    Y con gusto de su Padre,
                                    y de su Madre lo mesmo,
                                    se celebran estas Bodas
                                    entre la Tierra, y el Cielo.
                              

                              
                                    El casamiento será
                                    rescate de muchos presos;
                                    y para hazer los informes
                                    quiere su Espiritu Eterno,
                              

                              
                                    Que sea Santo Thomàs
                                    de Aquino, Escrivano excelso,
                                    y que haya quatro Testigos,
                                    que testifiquen del Verbo.
                              

                              
                                    Los quales sean, San Marcos,
                                    y San Lucas Pintor diestro,
                                    con San Juan Evangelista,
                                    y el ultimo San Matheo.
                              

                              
                                    Y que estos quatro declaren
                                    la verdad del Evangelio,
                                    porque sepa todo el mundo,
                                    que aqueste manso Cordero,
                              

                              
                                    Por librarnos de la culpa,
                                    à morir está dispuesto,
                                    y porque le conozcamos,
                                    de morado le vistieron.
                              

                              
                                    Que significa el amor,
                                    que les tiene á sus hijuelos,
                                    la Cruz de verdad vestida
                                    vino al Desposorio Eterno,
                              

                              
                                    Significando esperanza,
                                    y que es la llave del Cieló;
                                    echóles la bendicion
                                    su Sagrado Padre Eterno.
                              

                              
                                     El Yugo puso la Madre
                                    con dolor, y brazos tiernos;
                                    llegaron los Combidados,
                                    escogidos de Abeterno:
                              

                              
                                    Ofreciendo cada uno
                                    lo que tienen en el pecho;
                                    y por ser retrato suyo,
                                    San Juan presentò un Cordero.
                              

                              
                                    San Pablo le diò la espada,
                                    las Llaves le dió San Pedro,
                                    y el Aspa le diò San Andrèz,
                                    San Bartholomé el pellejo.
                              

                              
                                    Dio la Sierra San Simon,
                                    el Hombre dió San Matheo,
                                    y San Lucas le diò el Toro,
                                    San-Tiago puso el Romero.
                              

                              
                                    La Leña Santo Tomé,
                                    las Parrillas San Lorenzo,
                                    Santo Domingo el Rosario,
                                    la Cruz presentó San Diego.
                              

                              
                                    La Iglesia San Agustin,
                                    la Nave le dió San Telmo,
                                    San Sebastian las Saetas,
                                    Buenaventura el Silencio.
                              

                              
                                    Y San Francisco las Llagas,
                                    San Luis Corona, y Cetro,
                                    el Corazon Juan de Dios,
                                    San Geronimo su Pecho.
                              

                              
                                    El Montante San Elias,
                                    la Profecia Eliseo,
                                    la Vara, y Flor dió Joseph,
                                    y San Miguel dió el Peso,
                              

                              
                                    El Entierro le ofreció
                                    el bendito Nicodemus,
                                    porque yá denuncian Juntos
                                    el Desposorio, y Entierro.
                              
                              
                                    Y tambien las tres Marias
                                    la Visita le ofrecieron:

                                    des-

                                    
                                    despues que se celebró
                                    Desposorio tan supremo.
                              

                              
                                    Al Divino Redentor
                                    le prometen los Hebreos
                                    muchas injurias, y afrentas
                                    que executaron sangrientos.
                              

                              
                                    Con malicia le ofreció
                                    un Regente muy perverso,
                                    mas de cinco mil azotes
                                    por apaciguar el Pueblo.
                              

                              
                                    El ir en su compañia
                                    dos Ladrones prometieron;
                                    por el uno de los dos
                                    se levantó con el Cielo.
                              

                              
                                    Tambien prometió su ayuda
                                    el buen Simon Cyrineo,
                                    y aunque le costó trabajo,
                                    halló descanso en hazerlo.
                              

                              
                                    Una Lanza le ofreciò
                                    al Verbo Divino un Ciego;
                                    pero le fué bien pagada,
                                    pues le dió la vida en premio.
                              

                              
                                    Su Preciosissima Madre
                                    le prometió el Sentimiento,
                                    con su Soledad sagrada,
                                    herida de amor inmenso.
                              

                              
                                    Todos le ofrecen humildes,
                                    y el de todos recibiendo
                                    el Cordero, Espada, y Llaves,
                                    el Aspa, con el Pellejo.
                              

                              
                                    La Sierra, con el Leon,
                                    el Toro, con el Romero,
                                    la Leña, con las Parrillas,
                                    Rosario, Enterramiento.
                              

                              
                                    Llagas, la Cruz, y la Iglesia;
                                    Saetas, Nave, y Silencio,
                                    las Piedras, Cetro, y Corona,
                                    el Corazon, con el Pecho.
                              

                              
                                    Montante, y la Profecia,
                                    la Vara, Flores, y el Peso,
                                    Nicodemus, tres Marias,
                                    Madre del Divino Verbo.
                              

                              
                                    Regente, y Hebreos, Ladrones
                                    Longinos, y Cyrineo,
                                    conociendo el mismo Amor
                                    de cada qual los afectos.
                              

                              
                                    El dia del Desposorio
                                    vino al Verbo un Mensajero,
                                    y confortandole dixo,
                                    que yá llegava el tiempo.
                              

                              
                                    Porque las Almas estavan
                                    del infierno, y mundo entero
                                    esperando anciosamente
                                    su precioso advenimiento.
                              

                              
                                    Y sin detenerse un punto;
                                    enamorado, y resuelto,
                                    le pide á su amada Cruz
                                    un abrazo, y élla luego
                              

                              
                                    En sus brazos le recibe
                                    con grandissimo contento:
                                    fué la Amistad de manera,
                                    y el amor tan verdadero,
                              

                              
                                    Que por dàr al Alma vida,
                                    en sus brazos quedó muerto,
                                    Viernes à las tres del dia
                                    se eclipsaron los Luzeros.
                              

                              
                                    Turbaronse las Estrellas,
                                    pararon los Elementos,
                                    el Sol se vistió de Sangre,
                                    y la Luna de lo mesmo,
                              

                              
                                    El Mar vertió finas perlas,
                                    que las tenia en su centro,
                                    y el Campo produxo flores
                                    de amarillo, azul, y negro.
                              

                              
                                    Rompieronse los peñascos,
                                    se estremeció el Universo,
                                    vistiendose el Sol de luto,
                                    porque vió al mejor Sol muerto.
                              

                              


                              
                                    Con que tan gran regozijo
                                    se nos bolvió en llanto tierno:
                                    Dulce Jesus de mi vida,
                                    Sacratissimo Maestro,
                              

                              
                                    Si mis pecados tan graves
                                    son los que assi os tienen puesto,
                                    essa Espada que os dió Pàblo
                                    passa, Señor, por mi cuello,
                              

                              
                                    Dén buelta á mi corazon
                                    las Llaves que tiene Pedro,
                                    porque dentro dél veays,
                                    que os amo como à Dios mesmo.
                              

                              
                                    Si os dió San Simon la Sierra,
                                    yo, Señor, os di el tormento;
                                    y assi es justo, Dueño mio,
                                    padezca con Vos á un tiempo.
                              

                              
                                    Y aunque por mis graves culpas
                                    tan gran dicha no merezco,
                                    espero veros humano,
                                    pues hombre os pinta Matheo,
                              

                              
                                    Y Dios con Divina union,
                                    Rey de la Tierra, y Cielo,
                                    perdonad mis graves culpas,
                                    y mi osado atrevimiento,
                              

                              
                                    Que si esta Letra compuse,
                                    es porque miré en un Templo,
                                    en un hermosa Capilla
                                    un Retablo de lo mesmo.
                              

                              
                                    En que contemplé humillado,
                                    las ternezas, y lamentos,
                                    y el ardiente afecto puro,
                                    de la Madre del Consuelo.
                              

                              
                                    Este Sacro Desposorio,
                                    dulcemente contemplemos,
                                    siguiendo con viva Fé,
                                    al puro, y manso Cordero.
                              

                              
                                    Que si con Cruz, y trabajos
                                    entró Jesus en su Reyno,
                                    como podremos sin èlla
                                    entrar en el Reyno ageno?
                              

                              
                                    Si rendidos le imitamos,
                                    y lloremos nuestros yerros,
                                    conseguiremos su Gracia,
                                    y despues su Gloria en premio.
                              
                        
                        
            