
                  
                        
                              

                              
                                    PRIMERA Y SE-GUNDA PARTE del Testamento, que ordenó
                                    el serenísimo se-ñor D. Juan de Austria (segun-do de
                                    este nom- bre), y fervoroso Acto de amor de Dios, que
                                    antes de recibir el SS. Sacramento hi-zo, y despedi-
                                    miento de su hermano el se- ñor rey Don Carlos segun-
                                    do de España.

                              
                                    Olvidado de la muerte,
                                    aunque con mucho temor,
                                    propio amor de mi aparato,
                                    en su apariencia ó vision.
                                    Movido del interés
                                    que me dicta mi aficion,
                                    contar quiero en breve espacio
                                    una capaz relacion,
                                    que el príncipe don Juan hizo
                                    de Austria, (que ya falleció)
                                    estando enfermo en la cama,
                                    algo falto de vigor.
                                    Mas hallo cosa imposible
                                    darle la ponderacion
                                    en la esfera que merece,
                                    siendo tan rústico yo,
                                    hombre sin letras ni estudio,
                                    y de mediana razon.
                                    Pero yo pienso valerme
                                    de la que es Madre de Dios,
                                    Maria, rosa impecable,
                                    que ATOCHA el titulo dió,
                                    pues llevándola conmigo
                                    caminaré sin temor:
                                    como norte soberano
                                    y esclarecido farol,
                                    me sacará de este empeño.
                                    Suene la tremenda voz,
                                    sin miedo rasgue mi pluma,
                                    note el curioso lector
                                    estas ignorantes letras,
                                    que ellas dirán lo que son.
                                    Año de setenta y nueve,
                                    de agosto á los veinte y dos,
                                    con unas tercianas dobles
                                    malo el Príncipe cayó
                                    de accidente tabardillo,
                                    no hallando aplicacion
                                    Galeno en su medicina,
                                    para darle evacuacion:
                                    mucho la corte lo siente,
                                    que es cosa de admiracion,
                                    y las Descalzas reales
                                    se han estado en oracion,
                                    pidiéndo á Dios que le dé
                                    lo que le convenga mejor.
                                    A treinta del dicho mes,
                                    que arriba se refirió,
                                    tuvo un susto muy terrible:
                                    fué que una mujer entró
                                    por puertas de su palacio,
                                    armada con un reloj.

                                    

                                    2

                                    Y Don Juan cuando la vido,
                                    casi perdido el color
                                    y demudado el semblante,
                                    le dice: Mujer, quien sois?
                                    que solo de ver tu cara,
                                    temblando estoy de temor.
                                    La muerte soy, le responde,
                                    que por mandado de Dios
                                    vengo á hacerte esta visita,
                                    que importa á tu salvacion;
                                    confiesa y rige tu alma,
                                    que ya el plazo se cumplió.
                                    Como un azogado tiembla
                                    al oir tal peticion.
                                    Alborotóse la corte,
                                    y ha dicho con triste voz:
                                    No se alboroten, señores,
                                    que el Príncipe acabó;
                                    pónganle un altar delante,
                                    y tráiganle un confesor.
                                    Un altar le aderezaron
                                    con grandísimo primor,
                                    pusieron á san Francisco,
                                    al que es Precursor del Sol,
                                    la Vírgen y un santo Cristo,
                                    con que el altar se adornó.
                                    Se retiraron los Grandes,
                                    solo el enfermo quedó
                                    con el eminente Padre
                                    Fray Diego de Pentiñon,
                                    del seráfico Francisco,
                                    muy docto en su Religion.
                                    Confesó generalmente,
                                    y luego al punto pidió
                                    el divino Sacramento,
                                    para asegurar mejor
                                    este viaje que emprende,
                                    que es menester prevencion.
                                    Vino Dios á visitarle,
                                    con música y resplandor,
                                    y antes que lo recibiera
                                    hizo acto de contricion.
                                    De rodillas en la cama
                                    estas palabras habló:
                                    Rey de Reyes, siempre eterno;
                                    pues ¿cuando merecí yo,
                                    que esta visita se haga
                                    á un mísero pecador?
                                    Siendo yo la criatura,
                                    vos supremo Criador;
                                    yo mortal, vos inmortal;
                                    yo nada, vos sois quien sois;
                                    pues de los cuatro elementos
                                    engendrado de los dos,
                                    de tierra podrida y agua;
                                    vino el aire, y derribó
                                    aquesta fábrica humana
                                    llena de culpa y horror;
                                    solo el fuego es el que falta
                                    en mi leal corazon;
                                    con las luces de tu gracia,
                                    quedaré caliente hoy.
                                    Perdon te pido mil veces
                                    con gemido y con dolor;
                                    como supe yo ofenderos,
                                    sabréis perdonarme vos.
                                    Mas ¡ay de mí! no soy digno
                                    ni menos merecedor,
                                    que entre en mi pobre morada
                                    tan soberano Señor.
                                    Recibió aquel Pan de gracia;
                                    y luego al punto llamó
                                    á su señora la Reina,
                                    hija del emperador,
                                    mujer que fué de Felipe
                                    cuarto, que ya falleció.
                                    Vino en fin la Reina á verle;
                                    cuando se vieron los dos,
                                    humildemente se piden
                                    el uno al otro perdon.
                                    Llamó á Don Carlos segundo,
                                    rey de Castilla y Leon,
                                    monarca á quien guarde el cielo
                                    para nuestro defensor.

                                    

                                    3

                                    Su Majestad vino á verle
                                    con muy grande ostentacion,
                                    acompañado de Grandes,
                                    los de la llave y toison.
                                    Y Don Juan cuando lo vido,
                                    mucho en verle se alegró;
                                    quiso besarle la mano,
                                    y el Rey los brazos le dió.
                                    ¿Como se halla vuestra Alteza?
                                    Y el Enfermo respondió:
                                    Esto es morir sin remedio,
                                    sin que tenga apelacion;
                                    que el morir para vivir,
                                    no se llamó morir, no;
                                    que esta transitoria vida
                                    es una sombra ó vision
                                    para la eterna que espero,
                                    en quien confiado voy.
                                    Volvió el rostro á un santo Cristo,
                                    y dijo: Gran Redentor,
                                    por esa muerte de cruz,
                                    y por el mar de pasion
                                    que por los hombres pasasteis
                                    para darles redencion,
                                    pido le deis á Don Carlos
                                    el fruto de bendicion
                                    en su real monarquía,
                                    como reluciente sol,
                                    y le libreis de traidores,
                                    y le deis buen galardon
                                    en aqueste casamiento,
                                    vaya de bueno á mejor.
                                    Hermano, lo que os suplico,
                                    que escucheis con atencion,
                                    y mireis por vuestra España,
                                    que es el escudo y blason,
                                    y lauro de la corona,
                                    que vuestro padre os dejó.
                                    Y la militante Iglesia,
                                    que os corre de obligacion,
                                    volved por la santa Fé,
                                    vigilante zelador,
                                    defendiendo el evangelio,
                                    como de la Fé farol.
                                    Hermano, si yo me viera
                                    por consejero mayor,
                                    seis años siquiera ó menos,
                                    yo os dijera quien soy yo.
                                    Y sino dígalo el orbe
                                    en lo aplaudido que estoy,
                                    mercedes que me hizo el cielo,
                                    no mereciéndolas yo.
                                    Nápoles tiembla de mí,
                                    Mesina de mi furor,
                                    Africa de mis banderas,
                                    Hungría de mi rigor,
                                    de mis clarines Holanda,
                                    y Francia de mi baston;
                                    de mi espada Portugal;
                                    pero sabiendo que yo
                                    de príncipe vuelvo en polvo,
                                    ya dormirán sin temor.
                                    Tráiganme acá un secretario
                                    sin ninguna dilacion,
                                    que hacer quiero testamento;
                                    y disponga luego Dios
                                    lo que su voluntad fuere,
                                    que siempre aguardando estoy
                                    aquel lance temeroso
                                    de la muerte y su rigor.
                                    El Rey que atento escuchaba,
                                    enternecido quedó,
                                    y en lo interior de su pecho
                                    á los ojos le prestó
                                    aljófar y perlas finas,
                                    que las alfombras regó.
                                    Tomó el oficial la pluma,
                                    hizo la cruz, y empezó:
                                    En el nombre de Dios padre,
                                    criador y salvador,
                                    comienzo mi testamento:
                                    pongo en el primer renglon,
                                    y digo: Yo Don Juan de Austria,
                                    sobrino del que pasó,

                                    

                                    4

                                    primeramente le mando
                                    el alma á quien me la dió.
                                    El cuerpo mando á la tierra;
                                    pues que de ella se engendró:
                                    como remanente de ella,
                                    vuelva á entrar donde salió.
                                    Cuarenta mil misas mando
                                    por mi alma y mi intencion,
                                    y ante del cuerpo presente
                                    me dirán de Concepcion
                                    diez y ocho por mi alivio,
                                    y de Requiem treinta y dos.
                                    Antes de mi enterramiento
                                    me saquen el corazon,
                                    y á Zaragoza lo lleven,
                                    y en el Pilar ó escalon,
                                    á las plantas de la Vírgen
                                    allí le dén posesion.
                                    Y mis tripas muy inmundas
                                    lleven á san Salvador,
                                    y les dén su alojamiento
                                    de toda satisfaccion.
                                    Y mi cuerpo al Escorial,
                                    á las urnas, que ya son
                                    descanso de mis fatigas,
                                    y de los Reyes panteon.
                                    Cuatro millones que se hallan,
                                    que tengo de caudal hoy,
                                    de esos le mando una joya,
                                    de precio tenga un millon,
                                    á mi señora la Reina,
                                    mujer del que me engendró.
                                    Y otra joya muy costosa,
                                    de mucho precio y valor,
                                    mando le dén á mi hermana
                                    la Reina, á quien guarde Dios
                                    en compañia de mi hermano
                                    en matrimonio y union.
                                    A la poderosa Vírgen
                                    de Zaragoza le doy
                                    seis mil ducados en plata:
                                    diez mil á san Salvador,
                                    cuatro mil á la de Atocha,
                                    que son de mi devocion.
                                    Su llustrísima de Sevilla
                                    con dos letras me pidió
                                    ciento y setenta mil pesos,
                                    se los presté, y los gastó
                                    en pan con pobres mendigos;
                                    no los pido, porque son
                                    escalones para el cielo,
                                    y en la tierra paz y union.
                                    Al de Toledo otros tantos
                                    presté, y en esta sazon
                                    no piden á nadie cuenta,
                                    porque á pobres se les dió.
                                    Y lo demas que quedare,
                                    hecha ya la particion,
                                    por legítimo heredero
                                    dejo á mi hermano, y le doy
                                    de san Juan el priorato,
                                    de Malta la religion,
                                    con cincuenta y seis lugares,
                                    que de mi dominio son.
                                    Digo á todos los oyentes
                                    que ahora presentes son,
                                    si les ofendí algun tiempo,
                                    á todos pido perdon.
                                    Tenga silencio la pluma,
                                    tráiganme la Extrema uncion,
                                    que estoy mirando el cuchillo
                                    que mi cuello amenazó.
                                    Recibió la Uncion divina;
                                    con un santo Cristo habló:
                                    Misericordia, Dios mio;
                                    porque ya acabando estoy,
                                    y tengo fletado el barco
                                    para mi navegacion;
                                    no permitais se despeñe
                                    ni tenga tribulacion.
                                    Si entrare por mis pecados
                                    en cárcel de mi prision,
                                    á costa de vuestra sangre
                                    yo buscaré un fiador;

                                    

                                    que me saque de este empeño
                                    libre de toda afliccion.
                                    Si son tres los enemigos,
                                    que me dan acusacion;
                                    que es mundo, demonio y carne,
                                    pero estos clavos tres son:
                                    tres son para mi defensa,
                                    por esto me valdré yo
                                    de aquellas siete palabras
                                    que en la cruz pronunció
                                    esa boca soberana,
                                    y al Padre diré con fervor:
                                    Commendo spiritum meum
                                    en vuestras manos, Señor.
                                    Y á vos, poderosa Vírgen,
                                    escogida en perfeccion;
                                    Maria llena de gracia,
                                    Madre del Verbo criador,
                                    á vuestra pura limpieza
                                    apela un gran pecador,
                                    que entre en vuestro rogatorio,
                                    sirviendo de relator;
                                    para que mi pleito vaya
                                    siempre de bueno á mejor.
                                    Con esto cerró los ojos,
                                    falto de respiracion;
                                    á diez y siete setiembre,
                                    á Dios su alma entregó.
                                    Lágrimas da Zaragoza,
                                    Rogativas Aragon,
                                    perdon le promete España,
                                    y el gran reino de Leon.
                                    Dios le haya dado su gloria,
                                    y tambien conceda á nos
                                    paz y concordia en la tierra
                                    y en el cielo salvacion.
                              

                              
                                    
                                          SEGUNDA PARTEDEL TESTAMENTO DEL
                                          SERENÍSIMOSeñor Don Juan de Austria. Refiérese la
                                          católicay última despedida que antes de espirar
                                          hizo delRey su hermano, de todo el reino y de los
                                          Gran-des. Y tambien las mandas que legó á
                                          lasimágenes de su devocion.

                                    Viendo ya el gran Zelador,
                                    que á su mal no halla remedio,
                                    trató de pulir la joya,
                                    para que luzca en el cielo.
                                    Incorporado en la cama,
                                    á todas partes atento,
                                    vió en los que le asistian
                                    de su enfermedad el peso.
                                    Vió á muchos, y algunos Grandes,
                                    que en sus rostros se está viendo
                                    el sentimiento y dolor
                                    de verle ya casi muerto.
                                    Díjole á su confesor:
                                    Oh, que postrado me siento!
                                    y ya tan lleno de llagas,
                                    que un san Lázaro parezco:
                                    sea por amor de Dios,
                                    que esto y mucho mas merezco:
                                    mejor era Job que yo,
                                    y en un muladar fué puesto.
                                    No podré yo encarecer
                                    el gran consuelo que tengo,

                                    

                                    6

                                    de ver que fuisteis mi paje,
                                    y hoy me sirvais de maestro.
                                    No lloreis, amado padre,
                                    porque me aflijo de veros,
                                    y en lance tan apretado
                                    he de menester el consuelo.
                                    Las materias del despacho
                                    ya sabeis que son de peso,
                                    y que solamente un ángel
                                    puede acertar el gobierno.
                                    A quien voy á dar la cuenta
                                    sabe, que no hubo en mi pecho
                                    mas de un celo claro y limpio
                                    de servir á Dios y al reino;
                                    y si en alguna ocasion
                                    os hablé, Padre, con ceño,
                                    por amor de Dios os pido
                                    me perdoneis este yerro.
                                    Dadme una mano á besar,
                                    y un abrazo por recuerdo,
                                    de que siempre me tendréis
                                    en vuestra memoria impreso.
                                    Gran Nuncio de España, á Dios,
                                    mirad que os suplico y ruego,
                                    que me echeis la bendicion,
                                    que toca al Pastor supremo.
                                    Y le diréis de mi parte,
                                    en vuestro primero pliego,
                                    que beso su sacro pié,
                                    como á teniente del cielo.
                                    Gran Cardenal de España,
                                    Arzobispo de Toledo,
                                    Portocarrero, que el nombre
                                    causa cariño y respeto,
                                    por nuestra fina amistad,
                                    y el afecto verdadero
                                    que siempre os tuve, os suplico
                                    mireis por mi Rey y dueño;
                                    que es muy grande compasion
                                    ver que queda jóven tierno,
                                    y tan lleno de cuidados,
                                    todos de tan grande peso.
                                    El Priorato os encargo,
                                    porque me crié con ellos,
                                    y les tengo tierno amor
                                    y un particular afecto.
                                    Perdonadme, amante amigo,
                                    si acaso he sido molesto;
                                    aunque algo se ha de suplir
                                    al que se parte á otro reino.
                                    Patriarca de las Indias,
                                    á mi Rey os encomiendo,
                                    pues os toca mucho á vos
                                    el darle santos consejos.
                                    Inquisidor general,
                                    Valledaries, siempre recto,
                                    que el tribunal de la Fé
                                    gobernais con tanto acierto,
                                    quedaos en paz, y mirad,
                                    que os encargo mucho, y ruego
                                    que me encomendeis á Dios,
                                    y cuideis de aquellos reinos.
                                    Gobernador de Castilla,
                                    mirad que con santo celo
                                    me consoleis á los pobres,
                                    que son la porcion del cielo.
                                    Guardaréis justicia á todos
                                    distributiva y con peso,
                                    por ser basa la justicia,
                                    que asegura firme reino.
                                    Duque de Alba generoso,
                                    coluna de aquestos reinos,
                                    espejo de la verdad
                                    y de la lealtad ejemplo,
                                    solo os encargo mi Rey,
                                    que con el cuidado vuestro
                                    será feliz su reinado,
                                    y temblará el agareno.
                                    Atended mucho á los pobres,
                                    mirad, buen Duque, por ellos;
                                    porque me daréis un gran gusto,
                                    y que yo no puedo hacerlo.
                                    Encomendadme al Señor,
                                    que yo os ofrezco lo mismo;

                                    

                                    7

                                    pues sufragios y oraciones
                                    son escalas para el cielo.
                                    A Dios, que estaréis cansado
                                    de llevar la noche en peso:
                                    estimo vuestro cariño,
                                    que en vuestra edad pasa á exceso.
                                    Si al salir os preguntáren,
                                    que como queda el enfermo,
                                    les diréis que estoy mejor,
                                    pues méjoro para el cielo.
                                    Duque de Sessa, mi amigo,
                                    ya ha llegado aquel tiempo
                                    de saber de los amigos
                                    la verdad ó el fingimiento,
                                    Muy bien sé, que siempre fuisteis
                                    fiel y leal á mi afecto;
                                    Dios os dé muy larga vida
                                    con felicidad y aumentos,
                                    y por último os encargo,
                                    que despues de ser yo muerto,
                                    visiteis y consoleis
                                    á mi Rey y amado dueño;
                                    que no tome pesadumbre,
                                    y que prosigan los fuegos;
                                    pues es primero mi Rey,
                                    y un vasallo importa menos.
                                    Prosigan tambien las galas,
                                    máscaras y lucimientos;
                                    las campanas no se toquen,
                                    aunque sepan que yo he muerto.
                                    Don Gerónimo de Eguia,
                                    cansado estaréis, lo creo,
                                    de haber sufrido tres años
                                    á un hombre que es tan molesto.
                                    Ofrecedlo en sacrificio,
                                    que juzgo que será acepto;
                                    pues al que ejerce tal oficio,
                                    muy gran lástima le tengo;
                                    porque ha de entender con tantos,
                                    y negocios tan diversos,
                                    con las contínuas audiencias
                                    y los muchos descontentos,
                                    á quien siguen maldiciones,
                                    que nunca temí, confieso;
                                    porque si en algo lo erré,
                                    fué error de celo lleno.
                                    Ya es hora de despachar,
                                    acudid á vuestro empleo,
                                    y asistid mucho á mi Rey,
                                    como yo de vos espero.
                                    Portocarrero el leal,
                                    que siempre fuistes siguiendo
                                    las mismas calamidades
                                    y trabajos de mi dueño:
                                    solo te pido y encargo,
                                    mires por tus compañeros,
                                    que á mi señor y á mi Re;
                                    le he suplicado lo mesmo,
                                    y me ha dado la palabra
                                    con gran cariño de hacerlo,
                                    sin reservar á ninguno,
                                    desde el grande hasta el pequeño
                                    Ya le dejo á cada uno
                                    de mi parte lo que puedo,
                                    porque los bienes raices
                                    han de volver á su centro.
                                    Que me encomienden á Dios,
                                    rezándome un Padre nuestro,
                                    cuando tuvieren lugar
                                    que para todo habrá tiempo;
                                    y que perdonen la poca
                                    caridad que usé con ellos,
                                    pues sabe Dios que quisiera
                                    que quedaran muy contentos,
                                    y que todos me acompañen,
                                    hasta dejar este cuerpo,
                                    depósito de gusanos,
                                    encerrado en san Lorenzo.
                                    A don Fernando Carrillo
                                    le escribiréis que soy muerto,
                                    porque me encomiende á Dios,
                                    que sé lo hará, como bueno;
                                    siempre le amé con verdad,
                                    por su valor y su esfuerzo;

                                    

                                    8

                                    y porque por mí defensa
                                    perdió un ojo en un reencuentro,
                                    es Marques de Villa-fiel:
                                    pues que siendo fiel y atento,
                                    sirvió á Dios, al Rey y á mí,
                                    con desinterés y celo.
                                    A las Señoras Descalzas,
                                    darás, así que haya muerto,
                                    el cofrecillo de concha
                                    que quité á Aliatar soberbio,
                                    cuando, si tienes memoria,
                                    me metí en tan grande empeño;
                                    que á no valerme el valor,
                                    me llevára prisionero.
                                    Darás la tapicería,
                                    que contiene el nacimiento
                                    de mi señor Carlos quinto,
                                    á quien Dios tiene en el cielo;
                                    que sabes la gané en Flandes,
                                    de veinte y dos años siendo:
                                    si fué dádiva de España,
                                    yo la cobré á sangre y fuego.
                                    Tambien te pido y encargo,
                                    que á cuantos Santos vinieron
                                    para interceder con Dios,
                                    les hagas algun cortejo.
                                    Darás algunas limosnas
                                    á iglesias y monasterios,
                                    que sirven de bien al alma,
                                    ya que no puedan al cuerpo.
                                    A Sor Juana de la Cruz
                                    harás dar aquel dinero
                                    que queda para retablo,
                                    que sé que el rey gusta de ello;
                                    y di á las demas Religiosas,
                                    que perdonen, que mi afecto
                                    deseaba remediarlas;
                                    llámame Dios; ya no puedo.
                                    Á Dios, Grandes de Castilla,
                                    á Dios, ciudades y reinos,
                                    á quien estima mi amor
                                    con un cordial afecto.
                                    No puedo á todos nombraros,
                                    porque me falta el aliento,
                                    y siento viene el letargo
                                    cercando mi triste cuerpo.
                                    Ya me ha comenzado el frio,
                                    que pienso será el postrero:
                                    ruego á todos me perdonen
                                    con cristiano y santo celo;
                                    y á la Vírgen del Sagrario,
                                    de Guadalupe y Loreto,
                                    del Buen Suceso, y la Aurora,
                                    de Monserrate y Consuelo,
                                    á la de la Soledad,
                                    Almudena y los Remedios,
                                    con la gran Reina de Atocha,
                                    que es del patronato regio,
                                    pido que sean mi amparo,
                                    mi refugio, mi consuelo,
                                    para que despache bien
                                    en el tribunal supremo.
                                    De Maria el dulce Nombre
                                    es mañana, y segun veo
                                    á las doce horas del dia
                                    estaré en juicio puesto.
                                    Y á la hora señalada
                                    le dió el letargo postrero,
                                    con que invocando á Jesus,
                                    se fué el alma, y quedó el cuerpo.
                                    El cual con real aparato
                                    fué llevado á san Lorenzo,
                                    quedando tristes los Grandes
                                    y llorando todo el pueblo.
                              
                        

                        
            