
                  
                        

                        
                              NUEVA RELACION Y CURIOSO ROMANCE,donde se refiere un
                              prodigioso milagro que ha obrado la VirgenSantísima del Carmen
                              con una señora devota suya, quenavegaba á Roma con tres hijos
                              pequeños, librándo-los del poder de los Turcos, y lo demás
                              queverá el curioso Letor.

                        
                              
                                    PRIMERA PARTEDE DOÑA FRANCISCA LA
                                          CAUTIVA.

                              O gran Reyna de los Cielos,
                              Madre de Dios Soberana,
                              refugio de pecadores,
                              amparo de nuestras almas!
                              Dadme tu gracia, Señora,
                              para escribir en esta plana
                              la historia mas lastimosa
                              que se ha escrito, ni se canta;
                              Aten-

                              

                              Atencion, noble auditorio,
                              que ya voy á declararla.
                              De Nápoles para Roma
                              salió una nave mercante
                              con una noble señora
                              de sangre calificada:
                              lleva tres hijos consigo,
                              angeles en forma humana:
                              el uno es de cinco años,
                              y el otro á tres no llegaba;
                              el otro es de cuatro meses,
                              que á sus pechos lo criaba;
                              y en medio de la marina
                              los Turcos los cautivaron.
                              Desembárcanlos en tierra,
                              y á los tres niños compraba
                              con la madre un renegado
                              para el servicio de casa;
                              y al fin le sirvió seis meses,
                              con paciencia muy sobrada.
                              Pero al cabo de este tiempo,
                              un dia el perro la llama,
                              diciendo: doña Francisca,
                              sabrás que tu amor me mata,
                              y he de gozar tu hermosura;
                              que me respondes? acaba;
                              Reniega de Dios, reniega,
                              y serás muy estimada,
                              la señora mas querida
                              que en toda esa tierra haya.
                              Doña Francisca responde,
                              resuelta y determinada:
                              Tu esclava soy, gran señor,
                              la tu voluntad se haga,
                              renegar de Dios, no quiero,
                              que Mahoma es un canalla,
                              que metido en los infiernos
                              tiene millones de almas;
                              y yo creo en Jesucristo,
                              y en su Madre Soberana,
                              y en el Divino Misterio
                              de la Trinidad Sagrada
                              un Dios solo y tres Personas,
                              que asi la Iglesia lo canta:
                              no mas de una vida tengo,
                              y la doy de buena gana,
                              solo por no quebrantar
                              lo que la Iglesia me manda.
                              Y el renegado sobervio
                              á sus criados les manda,
                              que á una mazmorra la lleven,
                              y que alli la aprisionáran.
                              Obedecen al mandato,
                              y á doña Francisca agarran,
                              dándole crueles golpes
                              en la mazmorra la entraban
                              con el niño mas pequeño,
                              que á diez meses no llegaba:
                              le echaron á su cintura
                              una cadena pesada,
                              y á cada pié su grillete,
                              y una argolla á la garganta;
                              dábanle por alimento
                              seis onzas de pan tasadas,
                              y cuando le parecia
                              el infame perro baja,
                              y con un grueso cordel
                              cruelmente la azotaba;
                              y despues el angelito
                              sus ropas le desnudaba,
                              y con unas disciplinas
                              sobervio le descargaba,
                              hasta que la sangre brota
                              por sus venas delicadas.
                              Aqui fueron los lamentos
                              del niño y su madre amada;
                              del gran dolor que recibe
                              cayó en tierra desmayada;
                              y despues que volvió en sí,
                              en tierno llanto anegada,
                              se

                              

                              se abrasaba con su hijo,
                              y al pecho se lo arrimaba.
                              De alli se fué el renegado
                              lleno de furor y saña,
                              solo de ver que no puede
                              lograr lo que deseaba.
                              Mas no desiste; á otro dia
                              vuelta á la mazmorra daba,
                              adonde está la cautiva;
                              con alhagueñas palabras
                              le predica de Mahoma
                              mil embustes y trapazas,
                              diciéndole: Si reniegas
                              yo te daré muchas galas,
                              y costosisimas joyas
                              para que estés adornada.
                              Doña Francisca prudente
                              de aquesta suerte le hablaba:
                              Esas joyas, gran señor,
                              usted bien puede guardarlas,
                              que eso es un poco de tierra,
                              polvo que no vale nada,
                              que á quien el alma me dió
                              no le costó tan barata.
                              Mas viendo los menosprecios
                              que le hace la Cristiana,
                              sobervio se desespera,
                              de corage pateaba.
                              De la mazmorra se sale,
                              y á los dos niños agarra,
                              asidos de los cabellos
                              les arrastró por la casa,
                              y á la mazmorra los lleva,
                              adonde su madre estaba,
                              los despoja de sus ropas,
                              y de prisiones los carga.
                              Tomó una vara y con furia
                              los niños apalcaba,
                              y juntamente á la madre
                              le decia estas palabras:
                              Dime, Cristiana enemiga,
                              si la Ley de Dios dejáras
                              muy mucho mejor te fuera,
                              y la vida reserváras,
                              tambien la de tus tres hijos,
                              que en gran peligro se hallan.
                              Pero viendo los tormentos,
                              que el bárbaro ejecutaba
                              en sus tres queridos hijos,
                              á renegar la obligaba.
                              Renegó de cumplimiento,
                              solo porque se aquietára
                              la furia de aquel cruel,
                              que con rigor castigaba
                              aquellos tres inocentes,
                              sin haberle dado causa.
                              Doña Francisca le dijo:
                              Desata, señor, desata
                              á mis hijos de prision,
                              que ya me humillo á tus plantas.
                              Reniego de Jesu Cristo,
                              tambien de la Virgen Santa,
                              y del divino Misterio
                              de la Trinidad Sagrada.
                              Pero nuestro Dios piadoso
                              no quiso que aquesta alma
                              se perdiese, y dió licencia
                              al niño que el pecho daba,
                              para que á su madre avise
                              del peligro en que se halla;
                              y entonces el angelito
                              pronunció aquestas palabras:
                              Madre, que es eso que dices?
                              Mira bien lo que tu hablas,
                              que aunque eso es de cumplimiento
                              mucho le daña á tu alma,
                              que para morir por Dios
                              no se ha de tapar la cara:
                              Vivan los santos Misterios
                              de nuestra lglesia Romana,
                              que

                              

                              que mis hermanos y yo
                              moriremos de buena gana,
                              solo porque nos defiendas
                              con la vida y con el alma.
                              Absorta quedó la madre,
                              y de rodillas postrada,
                              pidiendo misericordia,
                              al Cielo los ojos alza.
                              El renegado que ha oido
                              al niño aquestas palabras,
                              en vez de compadecerse
                              mas el perro se encizaña,
                              y cogiendo el inocente,
                              contra una pared lo daba,
                              hasta que de su cabeza
                              los sesos se le saltaban.
                              Murió el inocente niño,
                              y volviendo á la Cristiana,
                              con una gruesa cadena
                              tan recios golpes le daba,
                              que ya por los ojos brota
                              la púrpura en vez de agua;
                              y con sobervia le dice:
                              Dime, que tienes Cristiana?
                              Vés aqui á tu hijo muerto,
                              es ese lo que te falta?
                              Yo os lo freiré en aceite,
                              y os lo comeréis mañana.
                              De la mazmorra se sale,
                              á sus mayordomos llama
                              diciéndoles: Que os parece,
                              que se haga en la Cristiana?
                              Mi intento es darle la muerte
                              antes hoy que no mañana.
                              Todos á una voz dijeron:
                              Es justo de que se haga.
                              Dijo el renegado entonces:
                              Pues idear nueva traza;
                              que castigo se ha de dar
                              á esta homicida Cristiana?
                              Dejemos en este estado
                              aquesta primera plana,
                              y Pedro de Fuentes pide
                              perdon de sus muchas faltas,
                              que en otra segunda parte
                              les dirá lo que aqui falta.
                              SE-
                        

                        
                              

                              
                                    SEGUNDA PARTE,Donde se dá fin á la empezada
                                    Historia.

                              Sagrada Virgen Maria,
                              hija de Joaquin y Ana,
                              hoy, Señora, necesito
                              que me ayudes con tu gracia,
                              porque mi turbada pluma
                              dé finiquito á esta plana.
                              Ya dije como quedó
                              en consulta esta canalla,
                              pero todos convinieron
                              en que muriese quemada.
                              Mandó el renegado al punto,
                              que en medio de la Real plaza
                              encendiesen una hoguera
                              con presteza y vigilancia;
                              lo que en breve ejecutaron
                              pues que su amo lo manda.
                              Dejemos en su alboroto
                              á estos bárbaros piratas,
                              y vamos á la cautiva,
                              que entre prisiones estaba;
                              mirando á sus hijos dice:
                              Ay hijos de mis entrañas,
                              si no os hubiera parido
                              mi pena no fuera tanta!
                              Y á vos, Aurora impecable,
                              Maria llena de gracia,
                              estos hijos os encomiendo,
                              que ya sin madre se hallan.
                              Los infantes se enternecen
                              y amargamente lloraban,
                              y á su madre le decian:
                              Madre mia de mi alma,
                              no desespere Señora,
                              que la Virgen nos ampara.
                              Y postrada de rodillas
                              en oracion elevada,
                              haciendo mares sus ojos
                              las fuertes prisiones baña,
                              y acabando la oracion
                              de aquesta suerte notaba:
                              A

                              

                              A Vos, celestial Princesa,
                              que sois la luz de la gracia,
                              fuente hermosa de piedades,
                              que misericordia manas,
                              intercede con tu hijo,
                              se adolezca de mi alma;
                              y que perdone mis culpas
                              que conozco que son tantas
                              que las arenas del mar
                              no llegan á numerarlas,
                              pero tu misericordia
                              jamás á nadie le falta.
                              Y dichas estas razones,
                              la mazmorra se llenaba
                              de un resplandor celestial,
                              y á los niños se arrimaba,
                              quebrantando las prisiones,
                              sueltos los dos se quedaban,
                              y hacia su madre se arriman,
                              y con alhagueñas palabras
                              le decian: madre mia,
                              conoces á quien te habla?
                              Quedó la Cristiana entonces
                              del caso maravillada,
                              y postrada de rodillas,
                              asi ha dicho en voces altas:
                              Dime quien eres, Señora,
                              que tanta alegria causas?
                              Yo soy la Virgen del Carmen,
                              devota mia, levanta,
                              que vengo por tus tres hijos,
                              para cuando á Roma vayas;
                              ves aqui á el infante bueno,
                              todas sus heridas sanas.
                              En los brazos se lo pone,
                              y el pecho se destapa,
                              y dandole el alimento
                              de puro gozo lloraba.
                              Mirábale á su cabeza,
                              y viendo que estaba sana
                              se admiró del gran prodigio;
                              y con alegria estraña
                              á la Reyna de los Cielos
                              de aquesta suerte le habla:
                              De donde á mi tanto bien,
                              siendo yo tu indigna esclava?
                              Cuando merecí, Señora,
                              que esa visita se me haga.
                              Y le respondió la Virgen
                              aquestas dulces palabras:
                              Hija, tu gran devocion
                              hizo que mi amor bajára
                              desde el Cielo hasta la tierra,
                              que amor con amor se paga.
                              Has de saber que este hombre,
                              que tanto á ti te maltrata,
                              era muy devoto mio,
                              y no quiero que su alma
                              se pierda, y de su rescate
                              tu sola has de ser la causa.
                              Con esto se despidieron
                              con amorosas palabras,
                              muy alegres los infantes
                              con su madre se abrazaban;
                              quédate en paz y no temas
                              el castigo que te aguarda,
                              que has de salir con victoria,
                              libre, sin dolencia y sana;
                              despues predica la fé
                              de nuestra Iglesia Romana.
                              Remontóse y tomó vuelo
                              aquella preciosa garza,
                              la mas cándida azucena,
                              llevándose en su compaña
                              los tres hermosos infantes:
                              y dejando á la Cristiana
                              fortalecida, de suerte
                              que ya no le teme á nada;
                              solo desea el morir
                              por defender la Ley santa.
                              Pre-

                              

                              Previniendo ya el martirio,
                              el vil renegado baja,
                              y como la vido sola,
                              con descompuestas palabras
                              dice: adonde están tus hijos?
                              Donde se han ido malvada?
                              Infame, no me respondes?
                              Pero la noble Cristiana
                              le dió relacion de todo,
                              diciéndole lo que pasa.
                              Señor, la Virgen del Carmen
                              se los llevó en su compaña,
                              y al niño que usted mató
                              de nuevo vida le ha dado.
                              Al oir estas razones,
                              se enciende en cólera y saña,
                              y alzando cruel la mano,
                              le pegó tal bofetada,
                              que la derribó en el suelo
                              sin sentido y desmayada;
                              y despues que volvió en sí,
                              afligida se levanta,
                              diciéndole: gran señor,
                              dime, porque me maltratas?
                              No preguntas por mis hijos,
                              y te he dicho lo que pasa?
                              Segunda vez lo repite,
                              diciendo: calla malvada,
                              que pues no has hecho caso,
                              de mi serás castigada.
                              De la mazmorra se sale,
                              y á recias voces gritaba:
                              Acudid, criados mios,
                              pues ya teneis puerta franca,
                              esto no tiene remedio;
                              sacadla ya de mi casa,
                              porque es cosa que me irrita
                              muger tan desesperada;
                              pues que no teme á la muerte,
                              ea, al castigo llevadla.
                              Al oir estas razones,
                              á la mazmorra bajaban
                              como unos leones fieros,
                              sus ropas le desnudaban;
                              y dándole recios golpes
                              á la verguenza la sacan;
                              pero ella mas encendida,
                              la santa Ley predicaba
                              de mi Señor Jesucristo
                              Redentor de nuestras almas.
                              Llegaron al sitio, donde
                              el incendio le aguardaba,
                              y crueles le arrojaron
                              entre las voraces llamas.
                              Apenas huvo caido,
                              el fuego altivo se apaga,
                              perdió sus flamantes luces
                              sin que al pelo le agraviáran.
                              Mas viendo que queda viva,
                              aquel alevoso manda,
                              que de la trenza del pelo
                              de una reja la colgáran;
                              al instante lo ejecutan
                              llenos de furor y saña.
                              De una reja la colgáron,
                              y en ella se la dejaban,
                              adonde estuvo tres dias
                              publicando en voces altas
                              de Dios sus sacros misteros,
                              y de la Iglesia Romana.
                              Mas viendo que no moria,
                              anda ideando mil trazas,
                              por donde poder quitar
                              la vida á aquesta Cristiana.
                              Mandó trajesen dos potros,
                              y á sus colas la amarráran,
                              y por las calles la saquen
                              hasta que pedazos la hagan,
                              y por si acaso no muere
                              que la maten á pedradas.

                              

                              Obedecen al mandato
                              aunque de muy mala gana,
                              que ya algunos de los turcos
                              solo de oirla lloraban.
                              En fin trajeron dos potros,
                              y por las calles la sacan;
                              los animales feroces
                              humildes se arrodillaban,
                              y entre tan grande tumulto
                              todos á tirarle amagan;
                              mas cuando á tirarle iban,
                              inmóviles se quedaban,
                              y entre tanta confusion,
                              volvieron á la Cristiana
                              á casa del renegado,
                              diciéndole lo que pasa.
                              El renegado se admira,
                              un golpe al corazon daba,
                              y conociendo sus yerros
                              arrepentido lloraba,
                              diciendo: Divina Aurora,
                              del Carmen Virgen sagrada,
                              si de aqui salgo con bien,
                              yo te empeño mi palabra
                              de hacer vida penitente
                              en una áspera montaña.
                              Y una noche de secreto
                              en una nave se embarcan
                              los dos, con cuarenta turcos
                              que á voces piden el agua
                              del bautismo, porque quieren
                              morir en la ley de gracia;
                              y ochenta y ocho Cristianos
                              trajeron de retaguardia.
                              Les fué el tiempo tan feliz,
                              que en breve tiempo llegaron
                              á la gran ciudad de Roma,
                              á que los absuelva el Papa.
                              Los turcos se bautizaron
                              rindiéndole á Dios las gracias.
                              Don Juan Alonso se fué
                              á cumplirle la palabra
                              que dió á la Virgen del Carmen
                              nuestra Madre y Abogada;
                              y despues doña Francisca
                              se fué á casa de su hermana,
                              y en ella halló los tres hijos,
                              prendas queridas del alma.
                              Ya dieron fin los pesares,
                              ya las tristezas se acaban,
                              ya todos se regocijan
                              por maravillas tan altas.
                              A la Virgen del Carmelo
                              démosle infinitas gracias.
                              Y ahora Pedro de Fuentes,
                              que es el autor de esta plana,
                              al Auditorio suplica
                              perdonen sus muchas faltas.
                              FIN.
                        

                        
            