
                  
                        
                              
                              
                                    TESTAMENTO DE CHRISTO.
                                    A la fin el devoto Romance à la Assumpcion de la Virgen.
                              

                              
                                    EL gran Monarca JESUS,
                                    del Padre Eteno heredero,
                                    teniendo la Cruz por cama
                                    hazer quiere Testamento.
                              

                              
                                    Porque la Corona, y Clavos
                                    le tienen ya casi muerto,
                                    y con cinco mil azotes
                                    de llagas cubierto el cuerpo.
                              

                              
                                    No por falta de poder,
                                    que su poder es inmenso;
                                    pero quiere con su muerte
                                    dar á los hombres exemplo.
                              

                              
                                    No muda de parecer
                                    que muda los Santos presos
                                    de las baxesas del Limbo,
                                    á las altezas del Cielo.
                              

                              
                                    Hicieron luego una Cruz
                                    donde pusieron su Cuerpo
                                    hecha de quatro maderos
                                    Cyprés, Palma, Olivo, y Cedro.
                              

                              
                                    Y á los lados de la Cruz
                                    otras dos Cruzes pusieron,
                                    á donde los dos Ladrones
                                    clavaron, y á Christo en medio.
                              

                              
                                    Y estando Crucificado
                                    las tres Marias vinieron,
                                    y al pié de la Cruz se ponen,
                                    que es voluntad del Maestro.
                              

                              
                                    No le dá temor de muerte,
                                    que de morir es contento,
                                    mas quiere con su temor
                                    dár á los hombres exemplo.
                              

                              
                                    Pidióle el primero Ladrón,
                                    que estava en su lado derecho
                                    perdón, y oyendole Christo,
                                    assi respondió, diciendo:
                              

                              
                                    Hijo veys estos tres Clavos
                                    que me tienen casi muerto,
                                    pues aunque assido me tienen,
                                    yo los sujeté primero.
                              

                              
                                    Vestí del mismo vestido
                                    que vistió el Padre Eterno:
                                    pero pecaron los hombres,
                                    y baxé á morir por ellos.
                              

                              
                                    Miradme bien por si acaso
                                    no estays de mi satisfechos,
                                    que aqui está el Hijo de Dios
                                    que á perdonar vino al suelo.
                              

                              Muero

                              

                              
                                    Muero para que heredeys
                                    aquel Celestial Imperio,
                                    que no podia heredarlo
                                    ninguno sin ser yo muerto.
                              

                              
                                    Nos mando otra cosa alguna,
                                    por en mandaros al Cielo
                                    doy lo que me dió mi Padre,
                                    porque os lo diera por vuestro.
                              

                              
                                    Y perdonando al Ladron,
                                    baxó los ojos al suelo,
                                    y viendo presente á Juan,
                                    le dixo con ronco pecho:
                              

                              
                                    Essa angustiada muger
                                    vuestra Madre os encomiendo,
                                    honradla como su hijo,
                                    pues como Madre os la dexo.
                              

                              
                                    Y á mis queridos ausentes,
                                    razon es, les deys consuelo,
                                    que si amo mucho á vos,
                                    tambien amo á todos ellos.
                              

                              
                                    La Virgen le dixo á Juan,
                                    mirando á Christo el sujeto:
                                    oy me quedo yo sin Hijo,
                                    y vos tambien sin Maestro.
                              

                              
                                    Todos los suyos le lloran,
                                    y hacen tal sentimiento
                                    que hasta las piedras lo sienten,
                                    pues se partieron por medio.
                              

                              
                                    Alegrase todo el Orbe,
                                    pues doy vida siendo muerto
                                    y muriendo por tres dias,
                                    vida para siempre dexo.
                              

                              
                                    No lloreys, Christo les dixo,
                                    pues muriendo doy contento,
                                    y cumplo de mis Profetas
                                    sus honrados pensamientos.
                              

                              
                                    Si yo Catholico soy,
                                    los mios no serán menos,
                                    que doy Catholica Ley,
                                    y han de serlo todos éllos.
                              

                              
                                    Mando que estas dos Cruzes,
                                    despues de yo fallecido
                                    se les hagan con la mia
                                    debaxo de tierra su entierro.
                              

                              
                                    Y aqueste Santo Ladron,
                                    que tengo á mi lado derecho,
                                    de sus culpas, y pecados
                                    sumo perdon le concedo.
                              

                              
                                    Y pues supo confessarme,
                                    la Gloria eterna le dexo,
                                    y mi Padre se la dé,
                                    pues le perdono sus yerros.
                              

                              
                                    Y pues viene á conjuntura,
                                    el Padre el hombre encomiendo,
                                    que encomendarle á mi Padre,
                                    es querer favorecerle.
                              

                              
                                    Y es por quien vine al mundo
                                    por solo darle contento,
                                    y le hago con mi muerte
                                    heredero de mis Reynos.
                              

                              
                                    Mando acabadas mis penas,
                                    que me entierra Nicodemus
                                    donde hará una mesa á la tierra,
                                    la sepultura á mi Cuerpo.
                              

                              
                                    Con los que están en el Limbo
                                    que esté mi Espiritu quiero,
                                    pues á mi querida Madre,
                                    con mi primo Juan la dexo.
                              

                              
                                    Y esta soberana Cruz,
                                    con los tres Clavos que tengo,
                                    passados docientos años
                                    á Santa Elena la dexo.
                              

                              
                                    Y á la grave Madalena
                                    la consolaré en el Huerto;
                                    mas antes de consolarla
                                    Resuscitaré primero.
                              

                              
                                    Concedo con mi Passion
                                    la Gloria á vivos, y muertos,
                                    que creyeron en mi Doctrina,
                                    y esperaron su remedio.
                              

                              Y

                              

                              
                                    Y por mi Sangre á los hombres
                                    de mi Gloria los heredo,
                                    pues oy usurpo la culpa,
                                    que los usurpó primero.
                              

                              
                                    Vestirme de trage humano,
                                    y en Pan, y Vino me quedo,
                                    dando al sediento á beber,
                                    y de comer al hambriento.
                              

                              
                                    Entré en el mundo tan pobre,
                                    y tan amigo del ageno,
                                    que hallé en el quien me vendió
                                    por solos treinta dineros.
                              

                              
                                    Adan, y Eva, y á sus hijos,
                                    desde oy les perdono, y quiero,
                                    que pues yo los hago proprios,
                                    no han de ser mas estrangeros.
                              

                              
                                    Y a mis queridos Profetas
                                    conmigo verlos deseo,
                                    que los Santos por sí mismos,
                                    son dignos de mayor premio.
                              

                              
                                    Al hombre pues le perdono
                                    le daré franco mi Cielo,
                                    y al que antes le sugetava,
                                    yo le tendrè mas sugeto.
                              

                              
                                    Y á mi Divina Justicia
                                    tenganle todos respeto,
                                    que justifica los Justos,
                                    y castiga los sobervios.
                              

                              
                                    Al hombre doy mi tesoro
                                    por lo mucho que le quiero,
                                    pues tambien le quiero, y amo,
                                    que por él en Cruz me veo.
                              

                              
                                    De aquesta grave Passion
                                    doce horas ha que padezco,
                                    que estoy en la Cruz clavado
                                    pagando lo que no devo.
                              

                              
                                    Tengo mi Cuerpo llagado
                                    por rehedificar mi Templo,
                                    y por pagar muchas culpas,
                                    tengo muchos agujeros.
                              

                              
                                    Ya con la antigua Ley
                                    no tendrá el hombre remedio,
                                    mi testamento reciba,
                                    porque este es el verdadero.
                              

                              
                                    Al fin quiero declararme
                                    en mi nuevo Testamento
                                    pues voy venciendo la muerte,
                                    aunque por vencerla muero.
                              

                              
                                    Mi Espiritu mando al Padre,
                                    mi muerte al Sepulcro dexo,
                                    mando a mi Madre, à Juan,
                                    y al Santo Ladron mi Reyno.
                              

                              
                                    Mando que le dén al hombre
                                    el Sacramento mi Cuerpo,
                                    y se juntarán dos cosas
                                    Dios, y Hombre en un momento.
                              

                              
                                    Y al fin esto acabo,
                                    y dixo à su Padre Eterno:
                                    en vuestras manos, Señor,
                                    mi Espiritu os encomiendo.
                              

                              
                                    
                                          Romance á la Assumpcion.

                                    
                                          OY la Paloma Divina,
                                          en quien nunca se vió falta
                                          para subir á su nido
                                          el dulce buelo levanta.
                                    

                                    
                                          Es la Paloma la Virgen
                                          Maria llena de gracia,
                                          oy sube á reynar al Cielo
                                          de virtudes rodeada.
                                    

                                    
                                          Lleva en sus divinos pies
                                          la Luna preciosa, y clara,
                                          y assi van dos Lunas juntas,
                                          una bella, y otra galana.
                                    

                                    
                                          Sube la Virgen preciosa
                                          de resplandor tan cercada,
                                          que à los Angeles admira,
                                          y á toda la Corte espanta.
                                    
                                    Pre-

                                    

                                    
                                          Preguntanse unos à otros,
                                          quien es esta hermosa Dama,
                                          que tan relumbrante sube,
                                          la Luna trahe á sus plantas?
                                    

                                    
                                          Responden: esta es aquella,
                                          que de la Persona Sacra
                                          que es Segunda de las Tres,
                                          nueve meses fué morada.
                                    

                                    
                                          Y ahora el Hijo querido,
                                          que sin ella no se halla,
                                          la sube á reynar consigo
                                          á su Corte Soberana.
                                    

                                    
                                          Oyendo la nueva alegre,
                                          con tan divina alabanza,
                                          los Angeles Soberanos
                                          dulces canciones le cantan.
                                    

                                    
                                          Unos bendicen su Parto,
                                          otros su Limpieza ensalzan,
                                          y contemplando el Misterio
                                          todos le hacen la salva.
                                    

                                    
                                          Con Trompetas, Chirimias,
                                          con Sacapuches, y Flautas,
                                          con Dulzaynes, y Clarines,
                                          y con sonorosas Harpas.
                                    

                                    
                                          Todos los Coros Divinos
                                          alzando al Cielo las manos
                                          le cantan dulces motetes,
                                          y dizen en vozes altas:
                                    

                                    
                                          Subid Torre de David,
                                          subid Fuente dulce, y clara,
                                          subid christalino Espejo,
                                          subid fructuosa Planta.
                                    

                                    
                                          Subid Cyprés de Sion,
                                          subid gustosa Calandria,
                                          subid flor del Parayso,
                                          subid preciosa Esmeralda.
                                    

                                    
                                          Subid Angelica Reyna,
                                          subid Luna no eclipsada,
                                          subid Azucena hermosa,
                                          subid Clavellina sacra.
                                    

                                    
                                          Subid Lucero del dia,
                                          subid hija de Santa Ana,
                                          subid dulcissima Esposa,
                                          subid que el Esposo os llama.
                                    

                                    
                                          Con esto llegó la Virgen
                                          á la Celestial morada,
                                          de Serafines Gloriosos,
                                          y Angeles acompañada.
                                    

                                    
                                          Do el Padre la llama Hija,
                                          y el Hijo Madre la llama,
                                          y el Espiritu Santo Esposa,
                                          de todos tres dulce amada.
                                    

                                    
                                          Luego los angeles Santos
                                          dizen en voz alta, y clara,
                                          viva la Reyna del Cielo,
                                          que oy sube á ser Coronada.
                                    
                              
                        

                        
            