
                  
                        
                              

                              
                                    NUEVO Y CURIOSO ROMANCE, EN QUE SE DECLARA LO QUE
                                    LESsucedió á dos finos amantes llamados don Jacinto del
                                    Castillo, y doña Leonor de laRosa, los cuales se
                                    embarcaron para Venecia, y en medio de la mar fuéron
                                    apresadospor unos cosarios argelinos, que dieron con ellos
                                    en la ciudad de Argel, dondefuéron quemados por la Fe de
                                    Jesucristo.

                              
                                    
                                          PRIMERA PARTE.

                                    Sagrada Vírgen MARIA,
                                    antorcha del cielo empíreo,
                                    hija del Eterno Padre,
                                    madre del supremo Hijo,
                                    y del Espíritu esposa;
                                    pues con virtud y dominio
                                    en tu vientre virginal
                                    concibió el Ser mas benigno,
                                    y al cabo de nueve meses
                                    nació el Autor mas divino,
                                    para redencion del hombre,
                                    de carne humana vestido,
                                    quedando tu intacto seno
                                    casto, terso, puro y limpio.
                                    ¡O divina Protectora!
                                    Amparo del desvalido,
                                    refugio de pecadores,
                                    y consuelo de afligidos,
                                    dame tu divina gracia,
                                    pues de veras te la pido:
                                    da luz á mi entendimiento,
                                    y á mi torpe pluma brio,
                                    para que á escribir acierte
                                    el caso mas peregrino,
                                    el mas singular suceso,
                                    y el mas estraño prodigio,
                                    que celebran los anales,
                                    ni en las historias'sé ha visto.
                                    Sucedió en la gran Coruña,
                                    el mejor puerto lucido
                                    que tiene el mar en su márgen,
                                    de mil alabanzas digno,
                                    donde eterniza la fama
                                    con aplausos infinitos
                                    lo firme de sus murallas,
                                    lo fuerte de sus castillos,
                                    lo encumbrado de sus torres,
                                    de sus iglesias lo altivo,
                                    la paz de los caballeros,
                                    y el agrado de sus hijos,
                                    la hermosura de sus damas,
                                    de sus galanes el brio.
                                    En esta ilustre ciudad,
                                    nació de padres muy ricos
                                    doña Leonor de la Rosa,
                                    á quien el cielo propicio
                                    se-

                                    

                                    se esmeró en dibujarla,
                                    de manera, que el sol mismo
                                    se le opuso su hermosura,
                                    pues con rayos, fué vencido:
                                    y así triunfó de sus luces,
                                    y de sus dorados giros,
                                    este asombro de belleza,
                                    este encanto de Cupido,
                                    iman de los corazones
                                    y de los hombres hechizo.
                                    Fué extremada su belleza,
                                    que pasó á ser prodigio,
                                    pues no hay hombre que la mire,
                                    que no se quede rendido.
                                    En la casa de sus padres
                                    con el recato debido
                                    se crió, y apenas tuvo
                                    los quince abriles cumplidos,
                                    cuando amor tiró una flecha,
                                    y fué para su desgracia:
                                    que bien dijo aquel que dijo,
                                    que la muger que es hermosa,
                                    trae la desgracia consigo;
                                    que bastó llamarse Rosa:
                                    pues pocas rosas he visto,
                                    que no mueran deshojadas
                                    á manos del precipicio.
                                    La causa fué un caballero,
                                    don Jacinto del Castillo,
                                    tan galan como bizarro,
                                    valiente como entendido.
                                    Este dió en galantearla
                                    con fiestas y regocijos;
                                    la dama le corresponde
                                    con amorosos cariños,
                                    que enamorada y rendida
                                    estaba de don Jacinto;
                                    y con la palabra de esposa
                                    á su amante satisfizo.
                                    Todas las noches se hablaban
                                    por un balcon, que testigo
                                    era de sus muchas penas:
                                    y como amantes tan finos,
                                    descansa el uno con otro,
                                    repitiendo mil cariños.
                                    Dejemos en este estado
                                    á Leonor y á don Jacinto,
                                    gozando aquellos elogios
                                    que el amor tiene consigo;
                                    y paso pues á dar cuenta,
                                    y digo, que don Francisco,
                                    que era el padre de esta dama,
                                    ya tenia otros designios
                                    de dársela á un caballero,
                                    que era muy rico y su amigo,
                                    don Fernando de Contreras,
                                    que enamorado y rendido
                                    de la singular belleza,
                                    del encanto y del prodigio,
                                    del hechizo de Leonor,
                                    se determinó, y le dijo:
                                    Señor don Francisco, yo
                                    como hombre solicito
                                    alcanzar vuestros favores,
                                    si merezco conseguirlo,
                                    con la bellísima mano
                                    de Leonor que tanto estimo,
                                    con el renombre de esposa,
                                    suplicándolo os lo pido;
                                    y don Francisco, que estaba
                                    deseando aquello mismo,
                                    se la ha ofrecido, y con ella
                                    diez mil ducados le ha dicho,
                                    le dará en plata y en oro,
                                    si se efectúa lo dicho.
                                    Don Fernando se quedó
                                    contento y agradecido;
                                    alegres se despidieron,
                                    y al momento don Francisco
                                    se partió para su casa,
                                    dándole cuenta y aviso
                                    á su muger, y á su hija
                                    muy alegramente dijo:
                                    No sabes, doña Leonor,
                                    objeto de mi cariño,
                                    como te tengo casada,
                                    que será tu gusto y mio,
                                    con don Fernando Contreras,
                                    hombre rico y bien nacido;
                                    es noble, afable y discreto,
                                    co-

                                    

                                    como tú, Leonor, lo has visto;
                                    solo aguardo tu respuesta,
                                    para dársela al proviso.
                                    Y Leonor como tenia
                                    las potencias y sentidos,
                                    el corazon, vida y alma
                                    en su amante don Jacinto,
                                    fué á responder, y no pudo,
                                    que la fuerza de un delirio
                                    la traspuso en un desmayo,
                                    envuelta en un parasismo.
                                    Aquí el coral de sus labios
                                    eran de jazmin los visos;
                                    las rosas de sus mejillas
                                    en nieve se han convertido;
                                    pero en fin por abreviar,
                                    la volvieron con rocíos
                                    y con muy tiernos sollozos,
                                    articulando suspiros.
                                    Apenas vuelta en su acuerdo,
                                    á Leonor su padre vido,
                                    volviendo segunda vez
                                    á tratar de lo que ha dicho.
                                    Acaba, Leonor, acaba,
                                    responde á lo que te digo:
                                    porque don Fernando está
                                    idolatrando en tu hechizo;
                                    es noble y muy poderoso,
                                    como ya te he referido;
                                    te hará dueña de su hacienda,
                                    tendrás descanso y álivio;
                                    esto ha de ser de por fuerza,
                                    si no quieres por cariño.
                                    Y remitiéndose al llanto,
                                    hechos sus ojos dos rios,
                                    desabrochando palabras,
                                    resueltamente le ha dicho:
                                    Padre y señor, don Fernando
                                    nunca fué del gusto mio:
                                    Qué importa que sea noble?
                                    Qué importa que sea rico,
                                    si nunca han conjeturado
                                    sus conceptos con los mios?
                                    Que don Fernando sea noble,
                                    tambien lo soy, padre mio;
                                    que sea dueña de su hacienda,
                                    yo soy la que me cautivo.
                                    La que por fuerza se casa,
                                    por interés de lo rico,
                                    no es muger, sino es esclava
                                    que se vende en el guarismo
                                    de la ambiciosa codicia;
                                    esto, señor, es muy fijo.
                                    En cuanto á tomar estado,
                                    no ha de ser al gusto vuestro,
                                    que ha de ser al gusto mio.
                                    Y pues es fuerza os declare
                                    como á padre mi designio,
                                    yo tengo puesto mi afecto,
                                    el corazon y sentidos,
                                    por mandado de mi amor,
                                    en don Jacinto del Castillo;
                                    yo tengo esposo á mi gusto,
                                    pues como al alma le estimo.
                                    Viéndola el padre resuelta,
                                    furioso y ensoberbecido
                                    asióla por los cabellos,
                                    que eran hebras de oro fino,
                                    dándole golpes y arrastrando,
                                    la metió en su cuarto mismo;
                                    con un puñal en la mano,
                                    en viva rabia encendido,
                                    amenazóla de muerte,
                                    diciendo: Haz lo que te digo,
                                    ó la vida rendirás
                                    al golpe de este cuchillo.
                                    Viendo Leonor, que en su pecho
                                    moraba el de don Jacinto,
                                    y que es fuerza peligrase
                                    en semejante peligro,
                                    con cauteloso engaño
                                    dijo: Padre y señor mio,
                                    ya me resuelvo á que sea
                                    don Fernando esposo mio.
                                    Con esto el padre abrazóla
                                    contento y agradecido,
                                    dejándola, cuando al cabo
                                    de cuatro dias ó cinco
                                    escribió doña Leonor
                                    un papel á don Jacinto,
                                    di-

                                    

                                    diciendo lo que le pasa,
                                    que la sacase al proviso;
                                    mas no fué tan en secreto,
                                    pues lo cogió don Francisco;
                                    hallola firme y constante,
                                    segun por lo contenido.
                                    Volvió otra vez indignado,
                                    y á doña Leonor le dijo:
                                    Mira, infame, este papel,
                                    que envias á don Jacinto.
                                    Encerróla, y dispusieron,
                                    que el Vicario al proviso
                                    con don Fernando la case,
                                    por escusar un peligro.
                                    Quisiera escribir aquí
                                    las lágrimas, los suspiros,
                                    los sollozos. los lamentos,
                                    los pesares y los gritos
                                    que la triste dama hacia;
                                    muy bien se dice ello mismo:
                                    si el disimular la pena
                                    no le fuera tan preciso,
                                    rebentara de dolor,
                                    mas volvióse basilisco,
                                    cual vívora y cual serpiente,
                                    que con su veneno mismo
                                    antepone su venganza,
                                    destruyendo á su enemigo.
                                    Tuvo lugar, y escribió,
                                    diciéndole á don Jacinto:
                                    Esposo mio y señor,
                                    dueño del alma querido,
                                    hoy mi padre de por fuerza,
                                    con harto dolor lo digo,
                                    con que pena lo refiero,
                                    y con que llanto lo escribo,
                                    hoy me ha casado mi padre,
                                    hoy te perdí, dueño mio:
                                    de este pesar, de esta pena,
                                    las lágrimas hilo á hilo
                                    de mis ojos se despeñan,
                                    remediarlo no he podido:
                                    yo casada sin mi gusto,
                                    rebiento solo en decirlo:
                                    yo verme con otro dueño,
                                    yo en brazos de mi enemigo:
                                    ea, mueran los que causan
                                    tus disgustos y los mios.
                                    Para esta noche te espero,
                                    vendrás bien apercibido,
                                    que una criada avisada
                                    te entrará en el cuarto mio.
                                    Muera, muera don Fernando,
                                    pues mi padre lo ha querido,
                                    y nos irémos los dos,
                                    que en otro reyno distinto
                                    nos casarémos los dos,
                                    que ya tengo prevenidos
                                    muchos doblones y joyas,
                                    muchas sortijas y anillos.
                                    Esto, Señor, te encarezco,
                                    no haya falta en lo que digo.
                                    Todo aquel dia se estuvo
                                    el padre con los padrinos,
                                    trazando para la noche
                                    mil fiestas y regocijos;
                                    y la cautelosa dama
                                    al inocente marido,
                                    por encubrir la ponzoña,
                                    mostraba amor y cariño.
                                    Vino la noche, y con ella
                                    á la puerta don Jacinto
                                    bien prevenido de armas,
                                    y la criada al proviso
                                    le ha tomado por la mano,
                                    y en su cuarto lo ha metido,
                                    sin que nadie reparara,
                                    y allí se quedó escondido,
                                    cual áspid emponzoñado
                                    entre las flores metido:
                                    allí aguarda al inocente,
                                    para picarle atrevido.
                                    Llegó en fin la media noche,
                                    se dió fin al regocijo;
                                    ya todos los convidados
                                    á sus casas se habian ido.
                                    Entró Leonor en su cuarto,
                                    halló en él á don Jacinto;
                                    allí trazaron el como
                                    han de lograr su designio.
                                    En-

                                    

                                    Entró despues don Fernando
                                    despojándose el vestido;
                                    y pensando hallarse en los brazos
                                    de Leonor que tanto quiso,
                                    se halló en brazos de la muerte;
                                    porque salió don Jacinto,
                                    con dos recias puñaladas
                                    abrió al alma dos postigos;
                                    revolcándose en su angre
                                    se quedó cadáver frio.
                                    Acuden los dos consuegros
                                    al alboroto y ruido,
                                    y al soplo de dos pistolas
                                    las dos vidas han rendido;
                                    y saliéndose del cuarto,
                                    encontró Leonor á un tio,
                                    diciendo: Viles traidores,
                                    pagaréis vuestro delito.
                                    Asió á Leonor de la ropa,
                                    y ella con varonil brio
                                    de un fuerte carabinazo
                                    el corazon le ha partido;
                                    y saliéndose á la calle,
                                    allí montaron al proviso
                                    en un lijero caballo,
                                    que tenia prevenido.
                                    Al estruendo y alboroto
                                    toda la justicia vino,
                                    solicitando el prenderlos,
                                    viendo lo que ha sucedido
                                    en aquella triste casa.
                                    Mas don Jacinto atrevido
                                    con dos fuertes trabucazos
                                    derribó cuatro ministros,
                                    con que franqueó la calle,
                                    y saliéndose al camino,
                                    dejan de correr, y vuelan,
                                    huyendo de su peligro.
                                    Y en el segundo romance,
                                    segun consta por lo escrito,
                                    dice como se embarcaron,
                                    y como fuéron cautivos;
                                    y dice el fin que tuvieron
                                    doña Leonor y Jacinto.
                              

                              
                                    
                                          SEGUNDA PARTE.

                                    Ya dijo el primer romance,
                                    como van por el camino
                                    don Jacinto con Leonor,
                                    ambos del amor rendidos.
                                    Apenas el claro dia
                                    daba luz á los nacidos,
                                    del camino se apartaron,
                                    y entre unos ásperos riscos,
                                    en una áspera montaña
                                    se quedaron escondidos.
                                    Pidió Leonor en merced,
                                    le conceda don Jacinto
                                    guardase la castidad,
                                    hasta que el cielo divino
                                    les eche su bendicion,
                                    esto, señor, os suplico;
                                    porque quiero que me goces
                                    no galan, sino marido.
                                    Y como hombre discreto,
                                    (qne los generosos pechos
                                    saben vencerse á sí mismo.)
                                    Llegó la noche, y caminan,
                                    y de la suerte que digo
                                    llegaron hasta Bayona,
                                    que es puerto de mar muy rico,
                                    á tiempo que un mercader
                                    salia con su navío
                                    á la ciudad de Venecia,
                                    con que ajustó don Jacinto
                                    el viaje, y se embarcaron
                                    con contento y regocijo:
                                    haciéndose á toda vela,
                                    surcan el mar cristalino;
                                    pero trajo la desgracia
                                    dos navíos argelinos;
                                    los cercan por todas partes,
                                    con que apresan al navío,
                                    y despues de aprisionados
                                    con cadenas y con grillos,
                                    dieron en Argel con ellos,

                                    

                                    y á pregon fuéron vendidos.
                                    A Jacinto y á Leonor
                                    los compro un turco muy rico,
                                    el cual los presentó á Zayda,
                                    por la estimacion que hizo:
                                    es del rey de Argel hermana,
                                    hermosa como el sol mismo,
                                    la cual contenta y alegre
                                    recibió los dos cautivos.
                                    Estimó mucho el presente,
                                    y así que la turca vido
                                    la belleza de Leonor,
                                    lo bien dispuesta y el brio,
                                    la hizo dama de su estrado;
                                    y viendo á don Jacinto
                                    lo galan y lo bizarro,
                                    lo discreto y lo entendido,
                                    lo hizo su mayordomo.
                                    Tambien juntamente hizo,
                                    de que la arábiga lengua
                                    le enseñasen al proviso.
                                    Tan buena cuenta le daba,
                                    cuidadoso y discursivo,
                                    que ya Zayda se abrasaba
                                    en amores del cautivo.
                                    Se quejaba una mañana
                                    á sus solas don Jacinto,
                                    pensando nadie lo oía,
                                    aquestas palabras dijo:
                                    Sacratísima MARIA,
                                    á vuestro divino ausilio
                                    apela un desconsolado,
                                    pues socorreis afligidos.
                                    Consolad mi corazon,
                                    Madre del Verbo divino,
                                    ten de mí misericordia,
                                    y si á tu santo servicio
                                    conviene el que yo padezca,
                                    padezca, que es gusto mio:
                                    lluevan sobre mí trabajos,
                                    y los mas fuertes martirios,
                                    que ha inventado la herejía,
                                    pues los tengo merecido.
                                    Zayda que escuchando estaba
                                    los lamentos de Jacinto,
                                    entró con semblante alegre
                                    diciendo: Cristiano mio,
                                    qué tienes, que así te quejas
                                    lloroso y enternecido?
                                    Que puedes al duro bronce
                                    ablandar con tus suspiros.
                                    Con humildad le responde:
                                    Estaba pasando el libro
                                    de mis trágicos sucesos,
                                    y en pasándolo me aflijo.
                                    Serás casado en tu tierra?
                                    Nunca, señora, lo he sido.
                                    Tendrás amor en España?
                                    Es verdad que lo he tenido:
                                    pero ahora no lo tengo,
                                    porque los conceptos mios
                                    estan todos en Argel,
                                    este es el dolor que gimo.
                                    Y Zayda muy vergonzosa,
                                    le dijo: Mira, cautivo,
                                    si tú olvidas á tu Dios,
                                    y sigues la ley que sigo
                                    de mi profeta Mahoma,
                                    gozarás muchas riquezas,
                                    te daré muchos cautivos:
                                    tambien te daré el gobierno
                                    de aqueste reyno lucido.
                                    Esto has de hacer, no lo dudes,
                                    esto te está bien, Jacinto:
                                    el cual respondió muy triste,
                                    formando un tierno suspiro:
                                    Cómo quieres que yo olvide
                                    á un Dios de gracia infinita?
                                    A un Dios, que por su bondad
                                    quiso con su amor divino
                                    redimirme con su sangre,
                                    por librarme del abismo?
                                    Cómo puedo ser ingrato
                                    á quien tanto bien me hizo?
                                    Calla, infame, no prosigas,
                                    que á no hacer lo que te digo,
                                    con la vida pagarás
                                    la cólera que reprimo.
                                    Deja, cristiano, tu ley,
                                    véncete á lo que te digo,
                                    que

                                    

                                    que el que sigue á mi Mahoma
                                    goza bienes infinitos;
                                    si no me quieres creer,
                                    tendrás el mayor castigo
                                    que se haya visto en Argel;
                                    y replicó don Jacinto:
                                    No dejaré yo mi ley,
                                    que eso fuera un barbarismo,
                                    aunque mil vidas tuviera
                                    que rendir en sacrificio:
                                    la ley de Dios resplandezca,
                                    que Mahoma es un maldito,
                                    síguele, que irá tu alma
                                    á los profundos abismos.
                                    Con esto Zayda indignada
                                    salió fuera dando gritos:
                                    Há de mis soldados, ola;
                                    há de mi guardia y ministros:
                                    venid y prended al instante
                                    á este cristiano atrevido,
                                    que quiso soberbio y loco
                                    violentar el honor mio;
                                    tome mi hermano venganza
                                    de aqueste infame cautivo,
                                    que no es razon que se quede
                                    esta maldad sin castigo.
                                    A las voces acudieron,
                                    y prenden á don Jacinto;
                                    y sin hacer mas probanza
                                    que lo que la turca dijo,
                                    lo sentencian á quemar
                                    por blasfemo y por lascivo.
                                    Dejemos en la prision
                                    entre cadenas y grillos
                                    á don Jacinto, y pasemos
                                    á la dama, que es preciso;
                                    porque en este mismo tiempo
                                    estaba el moro encendido
                                    en amores de Leonor,
                                    y que estaba tan perdido,
                                    trazando por mil maneras
                                    el rendirla á su apetito.
                                    Persuadióla muchas veces,
                                    mostrándose amante fino;
                                    pero la discreta dama
                                    nunca dió á su amor oido.
                                    Un dia la cogió á solas,
                                    que la desgracia lo quiso;
                                    encerróla en su retrete,
                                    y estas palabras le dijo:
                                    Hermosísima Leonor,
                                    rémora de mis sentidos,
                                    así desprecias á un Rey,
                                    señor de tal poderío?
                                    Reniega de Dios, reniega,
                                    que haciendo lo que te digo,
                                    tendrás reynos y vasallos,
                                    joyas, diamantes, zafiros,
                                    pues siendo tu amante un Rey,
                                    todo estará á tu servicio;
                                    y pues te tengo en paraje,
                                    que por imposible miro
                                    de mí te puedas librar;
                                    he de hacer el gusto mio,
                                    sin que tus fuerzas te valgan,
                                    ni te aprovechen los gritos;
                                    esto has de hacer de por fuerza,
                                    si no quieres por cariño;
                                    y advierte que soy rey,
                                    en mis gustos tan altivo,
                                    que á no hacer lo que te mando,
                                    seré tu fiero enemigo.
                                    Qué me respondes Leoñor?
                                    Y ella suspirando dijo:
                                    Eso es cansarte en vano,
                                    y lo tengo á desvarío
                                    el pedirme que reniegue
                                    del Señor que el mundo hizo:
                                    en cuanto á querer gozarme,
                                    esto, señor, bien lo afirmo,
                                    que ha de ser muy imposible
                                    el recabarlo conmigo.
                                    Confieso de que eres rey,
                                    y como rey, señor mio;
                                    la vida podrás quitarme,
                                    pero no el honor que estimo.
                                    Viendo el moro de Leonor
                                    la dureza con lo esquivo,
                                    fué á asirla para forzarla:
                                    y ella viendo su peligro,
                                    sacó

                                    

                                    sacó al moro de la cinta
                                    el alfanje damasquino;
                                    prosigue el moro su intento,
                                    y ella resuelta le ha dicho:
                                    Así defiendo mi honor
                                    aun de los reyes lascivos;
                                    y con un fiero reves
                                    le dejó un brazo en un hilo.
                                    Viéndola el moro resuelta,
                                    y viéndose mal herido,
                                    comenzó á llamar á voces
                                    á su guardia, y luego vino.
                                    A esta homicida cristiana
                                    prendedla, soldados mios,
                                    y haced que rinda la vida
                                    entre crueles martirios,
                                    pues es su intento el matarme
                                    con el mismo alfanje mio:
                                    como en la mano lo tiene,
                                    le comprueban el delito.
                                    Ven al rey que está mortal,
                                    y con su sangre teñido:
                                    prendiéronla, y la llevaron
                                    á donde está don Jacinto.
                                    De que se vieron los dos,
                                    ambos lloran hilo á hilo;
                                    Jacinto siente á Leonor,
                                    y Leonor llora á Jacinto.
                                    Le dice: Esposo del alma,
                                    ya se cumple el gusto mio;
                                    ya estoy condenada á muerte,
                                    pues voy á morir contigo:
                                    y esto por guardar mi honor
                                    del rey que gozar me quiso,
                                    y porque no renegué
                                    de la ley de Jesucristo.
                                    Esta es la postrera vez
                                    q hemos de hablar, dueño mio,
                                    ya no nos verémos mas,
                                    pues nos espera el suplicio;
                                    ya la muerte nos aparta,
                                    pues la suerte no ha querido
                                    que nos logremos casados;
                                    y llorando se han pedido
                                    el uno al otro perdon,
                                    y se perdonaron finos,
                                    y abrazados fuertemente
                                    se dicen enternecidos:
                                    Ten ánimo, esposo mio:
                                    ten valor, tú dueño mio,
                                    que para Dios todo es nada,
                                    ya es nuestro intento cuplido;
                                    sirva este brazo de yugo,
                                    los suspiros de padrinos,
                                    sea nuestro amor las arras,
                                    nuestra firmeza el anillo,
                                    nuestras congojas la mano,
                                    las lágrimas los testigos,
                                    el tálamo nuestras penas,
                                    la bendicion los martirios:
                                    pues con martirios se curan
                                    yerros que hemos cometido.
                                    Y á la siguiente mañana
                                    los infernales ministros
                                    sacan á estos dos amantes
                                    de donde estaban metidos,
                                    á cumplirles la sentencia
                                    en derecho á sus delitos,
                                    y ejecutan con Leonor
                                    el mas enorme castigo
                                    que las plumas escribieron,
                                    ni los cristianos han oido.
                                    Encima de un carromato
                                    traian apercibidos
                                    con dos palos hecho un aspa,
                                    y luego entre cuatro ó cinco
                                    á Leonor la desnudaron,
                                    deshonestos y atrevidos,
                                    hasta que en carnes la dejan
                                    enseñándola al gentío.
                                    Cuatro braseros de lumbre
                                    llevan en el circuito,
                                    y con tenazas ardiendo,
                                    los infernales ministros
                                    de sus delicadas carnes
                                    le van tirando pellizcos.
                                    Decia la triste dama
                                    con dolor tan excesivo:
                                    Ay! Sea por la pasion
                                    que padeció Jesucristo.
                                    Alzó los ojos al cielo,
                                    y dijo: Dios y señor mio,
                                    inmenso rey de la gloria,
                                    este afrentoso martirio,
                                    esta vida, estos tormentos,
                                    os ofrezco en sacrificio,
                                    en recompensa, Señor,
                                    de mis culpas y delitos.
                                    De esta manera llevaban
                                    por delante á don Jacinto,
                                    y deste modo llegaron
                                    al incendio prevenido,
                                    de todos apedreados
                                    desde el mas viejo al mas niño.
                                    Llegaron ensangrentados,
                                    y luego los homicidas
                                    los juntan por las espaldas,
                                    muy fuertemente ceñidos,
                                    y al incendio los arrojan,
                                    y entrambos arrepentidos,
                                    entre las llamas diciendo:
                                    Inmenso Dios infinito,
                                    misericordia, Señor,
                                    clemencia y perdon pedimos:
                                    en vuestras manos, mi Dios,
                                    nuestras almas remitimos;
                                    y desta manera acabaron
                                    los dos amantes mas finos.
                                    Una voz se oyó en el aire,
                                    que con claras voces dijo:
                                    Subid mártires, subid,
                                    á gozar del cielo empíreo.
                                    Tomen ejemplo los padres,
                                    que violentan á los hijos
                                    para que tomen estado,
                                    de algun interés movidos,
                                    para que tenga con esto
                                    el romance finiquito.
                                    FIN.
                              
                        
                        
            