
                  
                        
                              
                              
                              
                                    CURIOSO ROMANCE,DONDE SE DA
                                    CUENTA DE LA HORRIBLE PENDENCIA,que pelearon cuatro
                                    valerosos soldados en la ciudad de Barcelona por elagravio
                                    hecho á una dama: el uno se llamaba Alfonso Tellez, el otro
                                    DiegoContreras, el otro Cayetano Garcia, y el otro Pedro
                                    Cadenas.

                              Atencion noble auditorio,
                              todo el orbe se suspenda,
                              mientras mi lengua declara
                              la mas reñida pendencia,
                              que sucedió en Barcelona,
                              siendo la ocasion pequeña,
                              con cuatro nobles vasallos
                              del Rey de España, que aumentan
                              las voces de sus hazañas,
                              por España y fuera de ella;
                              porque en diciendo españoles,
                              todas las naciones tiemblan.
                              Eran entre los soldados
                              estos cuatro hombres de prendas,
                              y por ser hombres de aliento
                              quiero que sus nombres sepan.
                              El primero y principal
                              era Diego de Contreras,
                              soldado diestro y temido
                              en castillos y fronteras;
                              y Cayetano Garcia,
                              hombre de valor y fuerza.
                              El otro es Alfonso Tellez,
                              cuyas hazañas y fuerzas
                              no me atrevo á numerar;
                              el otro es Pedro Cadenas,
                              que es alférez reformado,
                              sargento vivo en galera.
                              Vivia en esta ciudad
                              una dama hermosa y bella,
                              espejo es de la hermosura,
                              dama es de Pedro Cadenas.
                              La solicitaba á tiempo,
                              que de España sus galeras
                              llegan á este fuerte muro,
                              donde salieron en tierra,
                              estos gallardos mancebos
                              respetados donde quiera.
                              Entre ellos Alfonso Tellez,
                              y el dicho Diego Contreras,
                              pa-

                              

                              paseando alegramente
                              de Barcelona las puertas,
                              vieron estar esta dama;
                              sabiendo que es de Cadenas,
                              bien pudieran escusarlo,
                              y no meterse con ella.
                              Alfonso con mil requiebros
                              ha empezado á enternecerla;
                              la dama con gran despejo
                              le ha dicho de esta manera:
                              Váyase muy noramala
                              el español á su tierra,
                              y no venga á enamorar
                              las damas barcelonesas,
                              mire que no faltará
                              quien le rompa la cabeza:
                              enfadado Alfonso Tellez
                              con una risa compuesta,
                              alzó la mano, y le dió
                              un bofeton á la hembra,
                              que le deshizo la cara;
                              la boca, dientes y muelas
                              en sangre se los bañó,
                              y dice: Dile á Cadenas,
                              que salga á tomar venganza,
                              que Alfonso Tellez lo espera.
                              Se salieron paseando
                              muy poco á poco y sin pena,
                              al tiempo que Cayetano
                              llegó con Pedro Cadenas
                              á la puerta de su dama,
                              viéndola de esta manera,
                              dice: Quien es el aleve
                              que ha ofendido tu belleza,
                              sabiendo que yo estoy vivo,
                              y que corres por mi cuenta,
                              que le quitaré la vida
                              con esta espada sangrienta?
                              Respondió muy enojada:
                              No serás, Pedro Cadenas,
                              respeto de Barcelona,
                              si aquesta infamia no vengas,
                              y cortas la atrevida mano,
                              y la traes á mi presencia;
                              pues de esta suerte me han puesto
                              dos soldados de galera,
                              el uno es Alfonso Tellez,
                              y me dijo que salieras.
                              De que oyen estas razones,
                              como dos serpientes fieras
                              van á buscar sus contrarios
                              por calles y callejuelas.
                              Junto á la puerta del Angel,
                              como ambos á dos se encuentran;
                              Cayetano que los vido,
                              echó mano á la siniestra,
                              y Pedro le detenia,
                              diciendo: vamos á fuera,
                              á donde no haya socorro,
                              sino que del cielo venga.
                              Se salen de la ciudad
                              poco mas de media legua;
                              en un escusado sitio
                              volvió la cara Cadenas,
                              y en altas voces ha dicho:
                              aquí ha de ser la pendencia;
                              donde quedeis sepultados,
                              y que yo vengue mi ofensa.
                              Meten mano á las espadas
                              con tal ira y con tal fuerza,
                              que Cayetano Garcia
                              cerró con Diego Contreras,
                              y Alfonso Tellez cerró
                              con su contrario Cadenas.
                              Como son los agraviados
                              se tiraban tan de veras,
                              con tal ira y tal ahinco,
                              estocadas muy soberbias,
                              sin reparar de las puntas
                              á la que mas presto llega.
                              Alfonso, como es valiente,
                              le ha dado á Pedro Cadenas
                              tres furiosas estocadas,
                              que los pechos le atraviesa.
                              La

                              

                              La púrpura derramando,
                              manchando la tosca arena,
                              como se va desangrando,
                              le van faltando las fuerzas;
                              con la espada y la daga
                              con su contrario se encierra,
                              le ha tirado una estocada,
                              que sin que reparo hiciera,
                              por un párpado de un ojo
                              le entró la punta sangrienta,
                              que el cérebro le pasó
                              de espada mas de una tercia.
                              Alfonso cayó de espaldas
                              difunto sobre la arena;
                              Cadenas muy mal herido,
                              sobre una gabia se sienta,
                              los ojos al cielo alza,
                              y á Dios llama muy de veras,
                              le dice: Pastor divino,
                              yo soy la perdida oveja,
                              que se vuelve á tu rebaño;
                              ea, Señor, recogedla.
                              Con esto llegó la parca,
                              corta el brio que le alienta,
                              espiró, y partióse el alma
                              á el tribunal á dar cuenta.
                              Volvamos ahora á los dos,
                              que fuertemente pelean,
                              cansados de pelear,
                              ambos se pidieron treguas,
                              para descansar un rato,
                              se sientan sobre dos piedras;
                              ya se mira el uno al otro,
                              hablándole así Contreras:
                              Todo el mundo tengo andado,
                              y he estado en diversas tierras,
                              y he tenido desafíos
                              y muy reñidas pendencias,
                              y no he hallado ninguno
                              que á mi valor no obedezca:
                              ambos estamos heridos,
                              dejemos esta pendencia;
                              y Cayetano responde:
                              Mi fama no lo consiente;
                              pues que se dirá de mí
                              en el puerto y las galeras,
                              que te he dejado con vida,
                              viendo muerto á Cadenas,
                              que si en aquesta ocasion
                              un Bernardo te volvieras,
                              dos mil vidas te quitara
                              con esta espada sangrienta,
                              muy presto te ha de pasar
                              en volviendo á la pendencia.
                              Echan mano á las espadas
                              con tal brio y con tal fuerza,
                              que en breve tiempo han armado
                              la batalla mas sangrienta,
                              que el Sol no acierta á salir
                              á resplandecer la tierra,
                              en ver estos dos leones
                              de la suerte que pelean.
                              Cayetano es muy valiente,
                              pero le faltan las fuerzas,
                              que tiene cinco estocadas,
                              y cortada una muñeca.
                              Retirando pies atras,
                              huyendo de la soberbia
                              de Contreras, que parece
                              un bravo leon que sueltan,
                              tropezó y cayó de espaldas,
                              le dice desta manera:
                              Pues con la paz me rogaste,
                              razon es que obedezca.
                              Dijo Contreras: no es tiempo;
                              le dió la muerte violenta:
                              y desque se vido solo,
                              ya la noche venia cerca,
                              tendiendo su manto negro,
                              á la ciudad dió la vuelta.
                              Se fué en casa de la dama,
                              le dice desta manera:
                              Traidora, pues fuístes causa,
                              aquí pagarás tu ofensa;
                              la

                              

                              la arrastra de los cabellos,
                              y le corta la cabeza,
                              revolcándose en su sangre;
                              de allí se ha ido, y la deja.
                              Va á un convento á retraerse,
                              y un hermano de Cadenas
                              juró de tomar venganza,
                              haciendo las diligencias;
                              supo como en un convento
                              retirado está Contreras,
                              y con dañada intencion
                              lo vido estar en la lglesia.
                              Le tiró un carabinazo,
                              cayó bocabajo en tierra,
                              pidiendo la confesion,
                              fué en valde la diligencia.
                              El delincuente huyó,
                              pero poco le aprovecha,
                              que lo cercan y lo cogen,
                              y á la cárcel se lo llevan.
                              Dieron cuenta al General,
                              lo que manda su Excelencia,
                              que lo lleven y lo amarren
                              á cuatro fuertes galeras,
                              que su cuerpo despedacen,
                              para que escarmiento tengan.
                              Ya lo sacan de la cárcel,
                              lo llevan á las galeras,
                              todas cuatro están en cruz,
                              lo amarraron con violencia,
                              y á la voz de un ronco pito
                              alzan áncoras y velas,
                              con que quedó aquel cadáver
                              dividido en cuatro piezas.
                              Dios les perdone sus almas,
                              y nos perdone las nuestras,
                              cuando deste mundo vayamos
                              á gozar la gloria eterna,
                              y nos libre de mugeres
                              porque ellas todo lo enredan,
                              que no hay desdicha ninguna,
                              que por mugeres no venga.
                              Alerta, alerta mugeres,
                              disponeos á la enmienda,
                              que una muger fué la causa,
                              que su galan se perdiera,
                              y juntamente con él
                              cuatro hombres de nobles prendas,
                              y no menos la señora,
                              que ya referido queda,
                              que tambien pagó el tributo,
                              que se le debe á esta deuda.
                              Escarmentad valentones,
                              no vivais á rienda suelta,
                              no mireis á las mugeres,
                              que son vívoras tan fieras,
                              que matan con su veneno
                              aquesta frágil materia.
                              Sino llamemos á Dios
                              y á la Vírgen Madre nuestra,
                              y que despues de esta vida
                              gocemos la Gloria eterna.
                              Y á Vos, Divina Señora,
                              en esta ocasion quisiera,
                              valido de vuestra gracia,
                              alabar vuestras grandezas.
                              Y con esto el que compuso
                              el romance, sacra Reina,
                              os pide perdon rendido,
                              que no alcanzó mas idea.
                              FIN.
                        
                        
            