
                  
                        
                              

                              
                                    COPLAS DE LA JOTA,CON
                                    ESTRIVILLOS Y CUARTILLAS; COPLAS PARA CASADAS,viudas,
                                    doncellas. Compuestas nuevamente por el mismo Francisco
                                    Lecha,que compuso las del Aguila soy del amor, y la
                                    Guirnaldade las Coplas de los nombres de Mujeres,ahora
                                    nuevamente en estepresente año.

                              
                                    
                                          Soy prisionero de amor,
                                          y lo seré mientras viva,
                                          que el amante verdadero
                                          primero muere, que olvida.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Corazon de diamante y acero,
                                          bien se conoce es tu amor verdadero.
                                    

                                    
                                          Para adomno de tu pecho
                                          llevo un clavel y una rosa,
                                          con un letrero que dice:
                                          Maria es la mas hermosa.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Va mi dama adornada de flores,
                                          causándoles celos á algunos señores.
                                    

                                    
                                          Mas firme que un castillo
                                          seré, como tú me quieras;
                                          el tiempo será testigo,
                                          como te adoro de veras.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Solo te digo, y te doy á entender;
                                          que nadie del mundo lo ha de saber.
                                    

                                    
                                          La señora que no sabe
                                          guardar para sí un secreto,
                                          no es buena para tratar
                                          con ningun hombre discreto.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          La dama responde, y dice á su amante:
                                          Lo propio te digo, y pasa adelante.
                                    

                                    

                                    
                                          Ya sé que estás enojada;
                                          mas yo lo remediaré,
                                          y á aquel que ha sido la causa,
                                          la lengua le cortaré.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Y esto lo haré para dar á entender,
                                          que nadie del mundo te ha de ofender.
                                    

                                    
                                          Todas las flores de mayo,
                                          y las escarchas de enero,
                                          no es bastante á que yo olvide
                                          un amor tan verdadero.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Y si alguno lo quiere estorbar,
                                          yo le prometo que se ha de acordar.
                                    

                                    
                                          Cuando paso por tu calle,
                                          voy mirando en aficion,
                                          solo por darle consuelo
                                          á mi triste corazon.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Perla mia, no seas ingrata,
                                          que tus desdenes es lo que me mata.
                                    

                                    
                                          Amantes enternecidos,
                                          comparados á las flores,
                                          os vengo á pedir consuelo,
                                          pues tambien sabeis de amores.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Porque mi dama me dió calabaza,
                                          y esta es la pena que el corazon pasa.
                                    

                                    
                                          Cuando los amantes gozan
                                          lo que apetece el deseo,
                                          es la cosa de mas gusto
                                          bajo la capa del cielo.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Y esto lo entiende quien sabe de amor,
                                          que es cosa mas dulce que el mismo licor.
                                    

                                    
                                          Todas las armas de España
                                          juntas no serán bastantes,
                                          para hacer que no se estimen
                                          los que son finos amantes.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Y si los guian por otro camino,
                                          no hay en el mundo mayor enemigo.
                                    

                                    
                                          En las riberas del Turia
                                          corre el agua cristalina,
                                          y en sus márgenes mi amor
                                          buscaba su peregrina.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Hallar vine lo que deseaba,
                                          que era la prenda que mas estimaba.
                                    

                                    
                                          Pues sabes que yo te adoro
                                          con fé tan firme y constante,
                                          quisiera saber la causa,
                                          porque adoras á otro amante.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Tus mudanzas me tienen perdido,
                                          dime la causa si yo te he ofendido.
                                    

                                    
                                          Si yo pudiera, Manuela,
                                          llevarte siempre á mi lado,
                                          no pasaría las noches
                                          sin sosiego y con cuidado.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Porque el amante que está confiado,
                                          suele á los postres hallarse burlado.
                                    

                                    
                                          Eres la perla del mundo,
                                          eres sol, luna y lucero,
                                          y yo, como venturoso,
                                          soy tu amante verdadero.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Porque me tiene Cupido rendido,
                                          y yo muy gustoso de ser tu querido.
                                    

                                    
                                          Tu esclavo soy tan gustoso,
                                          y te adoro tan rendido,
                                          que primero moriré,
                                          que yo te ponga en olvido.
                                    

                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Si logro la dicha de ser tu marido,
                                          tendré mi deseo del todo cumplido.
                                    

                                    
                                          Quiero escribirte una carta
                                          con la sangre de mis venas;
                                          porque sepas, dueño mio,
                                          que yo te adoro de veras.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          La respuesta darás, prenda amada;
                                          pues eres del mundo la mas estimada.
                                    

                                    
                                          Con letras de plata y oro
                                          pondré á tu puerta un letrero;
                                          porque sepa todo el mundo
                                          soy tu amante verdadero.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Que si llegare algun pretendiente,
                                          sirva de aviso lo que está presente.
                                    

                                    
                                          Cuando amanece la aurora,
                                          me retiro de tu calle,
                                          que la cosa de mi gusto
                                          no quiero que otro la guarde.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Que el amante que no es receloso,
                                          no es verdadero, sino fabuloso.
                                    

                                    
                                          Cuando el amante es celoso,
                                          y la dama carecera,
                                          se reviste de coraje,
                                          se derrite como cera.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Nuncá fien de tales mujeres,
                                          que están cada dia de mil pareceres.
                                    

                                    
                                          El que vive enamorado,
                                          ha de vivir con recelo,
                                          que no se bufe la dama
                                          el amigo ó compañero.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Mas vale ir solo, que no con amigos,
                                          porque en ocasiones le son enemigos.
                                    

                                    
                                          A tu garbo y hermosura
                                          ninguna puede llegar,
                                          y si soy de vuestro gusto,
                                          contigo me he de casar.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Solo espero me dés la respuesta,
                                          que yo rondaré vigilante tu puerta.
                                    

                                    
                                          Quiero hacer un corazon
                                          de brillantes y esmeraldas,
                                          coronado de diamantes,
                                          y presentarlo á tus plantas.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Soy ramillete adornado de flores,
                                          y esplico á mi dama mi amor con colores.
                                    

                                    
                                          Asómate á esa ventana,
                                          si gusto me quieres dar;
                                          que os quiero pedir licencia
                                          para irme á retirar.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          La dama ha salido, y dice á su amante,
                                          que tenga paciencia que se irá al instante.
                                    

                                    
                                          Corazon enternecido,
                                          ¿en qué has venido á parar?
                                          siendo libre estás cautivo,
                                          sin poderte rescatar.
                                    

                                    
                                          Estrivillo.
                                          Porque quieres á quien no te quiere,
                                          eso á los hombres por muchos sucede.
                                    
                              

                              
                                    CUARTILLAS DE LA JOTA.
                                    
                                          Valencia jardin de flores,
                                          playa de amor deleitoso,
                                          la mapa de la hermosura,
                                          y en todo prodigioso.
                                    

                                    

                                    
                                          Sevilla para regalo,
                                          Madrid para la nobleza,
                                          para tropas Barcelona,
                                          para jardines Valencia.
                                    

                                    
                                          Asómate á esa ventana,
                                          dame un ramito de flores,
                                          que yo corresponderé,
                                          apreciando tus favores.
                                    

                                    
                                          Porque tú eres á mis ojos
                                          la mas hermosa azucena,
                                          que matizada entre flores
                                          admira, espanta y eleva.
                                    

                                    
                                          Hasta las parleras aves,
                                          que con canciones serenas
                                          invocan tu dulce nombre,
                                          por dar alivio á mis penas.
                                    

                                    
                                          Tres lustros ha que te sirvo
                                          con sus treinta primaveras,
                                          sin poder gozar tus flores,
                                          adorándote de veras.
                                    

                                    
                                          Tan blanca como la nieve
                                          eres tú, ó linda dama,
                                          á quien rinden vasallaje
                                          los galanes de la fama.
                                    

                                    
                                          Tu amante pretendo ser
                                          hasta que pierda la vida,
                                          y tambien la quitaré
                                          á cualquiera que lo impida.
                                    

                                    
                                          Timantes con sus colores
                                          no te puede retratar,
                                          que por mucho que se mire,
                                          siempre corto ha de quedar.
                                    

                                    
                                          Es mi amor incomparable,
                                          y sin número mis celos,
                                          sin comparacion mis penas,
                                          sin alivio mis deseos.
                                    

                                    
                                          La hermosura de tu cara
                                          parece un cielo estrellado,
                                          y tus ojos dos luceros
                                          que lleva el sol á tu lado.
                                    

                                    
                                          Eres toda un Pirineo
                                          de nieve blanca y hermosa,
                                          igual á la de los Alpes;
                                          tus mejillas son de rosa.
                                    

                                    
                                          Al entrar por esta calle,
                                          parece que hallo consuelo;
                                          porque veo á la ventana
                                          lo propio que yo deseo.
                                    

                                    
                                          Tú eres en todo un diamante
                                          en ojos, pechos y cara,
                                          y por tí pierdo los aires,
                                          por servirte, prenda amada.
                                    

                                    
                                          Las estrellas y luceros
                                          me sirven de compañía,
                                          porque paseo tu calle
                                          mas de noche que de dia
                                    

                                    
                                          Tu amante soy tan leal,
                                          y en amarte tan gustoso,
                                          que si logro mis intentos,
                                          seré en todo venturoso.
                                    

                                    
                                          Me mandan que á todos ame
                                          así propio como á mí;
                                          mas si alguno te pretende,
                                          no sé como hacerlo así.
                                    

                                    
                                          A la calle de mi dama
                                          he llegado en alegría,
                                          y veo ya en el balcon
                                          el dulce amor de mi vida.
                                    

                                    
                                          Y la dama le responde:
                                          No me seas lisonjero,
                                          que tú te burlas de mí,
                                          porque sabes que te quiero.
                                    

                                    
                                          El amante que á su dama
                                          no la trata con desden,
                                          nunca sabrá de seguro
                                          si ella le quiere bien.
                                    

                                    
                                          A Dios, dueño de mi vida,
                                          á Dios, serafin hermoso,
                                          que me voy con la esperanza
                                          de llegar á ser tu esposo.
                                    
                              

                              

                              
                                    
                                          CONSUELOS DE UN AMANTEdeseoso de
                                          alcanzaruna dama.

                                    
                                          Porque muero por amarte,
                                          y te muestras tan esquiva,
                                          aunque arriesgue mi vida,
                                          veré si podré alcanzarte.
                                    

                                    
                                          Tomad, señora, estas flores,
                                          y en ellas contemplarás,
                                          y tambien advertirás
                                          la variedad de colores.
                                    

                                    
                                          Colores y flores son
                                          vuestro amor segun yo veo;
                                          aunque para mí es trofeo,
                                          segun la contemplacion.
                                    

                                    
                                          Yo me muero sin remedio,
                                          si la vida no me das;
                                          mas tan ingrata serás,
                                          que moriré sin remedio.
                                    

                                    
                                          Viendo la dama al galan
                                          de amor tan enternecido,
                                          le dice: Dueño querido,
                                          tus gustos mios serán.
                                    

                                    
                                          Ya cesaron mis agravios,
                                          pues me sirvió de consuelo,
                                          que mirando yo tu cielo
                                          goce el fruto de tus labios.
                                    

                                    
                                          Las rosas de tus mejillas
                                          cogí, sin que ya tu brazo
                                          me sirviese de embarazo,
                                          sin causarte maravillas.
                                    

                                    
                                          De tu pecho cristalino
                                          logré con grande sosiego,
                                          lo que siempre con recelo
                                          guardaste como oro fino.
                                    

                                    
                                          Ya tu mano liberal
                                          me diste como azucena,
                                          y formando una cadena
                                          quedé tu esclavo leal.
                                    

                                    
                                          Mejillas, labios y manos
                                          me mantiene en la esperanza,
                                          que lograré sin tardanza
                                          lo que tanto he deseado.
                                    
                              

                              
                                    
                                          COPLAS DE LA JOTA,pintando la fealdad y
                                          ha-bilidades de unadama.

                                    
                                          Quiero pintar tu hermosura,
                                          tambien la curiosidad;
                                          porque sepa todo el mundo,
                                          eres hermosa beldad.
                                    

                                    
                                          Asómate á esa ventana,
                                          cara de mona pelada,
                                          con tu garbo de mortero,
                                          y la lengua embarazada.
                                    

                                    
                                          Son tus pechos tan hermosos,
                                          que parecen dos morcillas,
                                          de aquellas que están colgadas
                                          al invierno en las cocinas.
                                    

                                    
                                          En el cuerpo y en las patas,
                                          eres así como un nano;
                                          las narices me olvidaba,
                                          que parecen de marrano.
                                    

                                    
                                          Es la dama guisandera,
                                          tan curiosa y esquisita,
                                          que en los guisados le cae
                                          cada instante la moquita.
                                    

                                    
                                          Se levanta de mañana,
                                          y pega con el dios Baco,
                                          y escupe entre las cazuelas
                                          las natillas del tabaco.
                                    

                                    
                                          Es potenciana aseada,
                                          y muy limpia de trasero,
                                          y nunca gasta papel,
                                          se lo limpia con el dedo.
                                    

                                    
                                          Si reparte los guisados,
                                          no ha menester tenedor,
                                          que tiene largas las uñas,
                                          y le sirven de limpiador.
                                    

                                    
                                          Aquí dió fin el retrato
                                          de la mas curiosa dama,

                                          

                                          que habrán visto los nacidos
                                          en los tiempos de la fama.
                                    
                              

                              
                                    
                                          COPLAS DE LA JOTA,para cantar las Señorasá
                                          sus galanes.

                                    
                                          A las plantas de la Vírgen
                                          quiero llegar á hacer voto,
                                          de no olvidarte en mi vida,
                                          ni dejarte á ti por otro.
                                    

                                    
                                          Todos los cuatro elementos,
                                          agua, tierra, viento, fuego,
                                          no podrá hacer que olvide
                                          lo mucho que yo te quiero.
                                    

                                    
                                          Me dicen que te despida;
                                          no estoy de tal parecer:
                                          me daré muerte primero,
                                          que tal cosa llegue á hacer.
                                    

                                    
                                          Una palabra te he dado,
                                          y primero he de morir,
                                          y faltarle al sol sus rayos,
                                          que dejarla de cumplir.
                                    

                                    
                                          Aunque mis padres no quieran,
                                          contigo me he de casar;
                                          que mas estimo mi gusto,
                                          que cuanto me pueden dar.
                                    

                                    
                                          Contando voy por minutos
                                          lo que falta hasta las nueve,
                                          que es la hora acostumbrada,
                                          que siempre mi amante viene.
                                    

                                    
                                          Saliendo á tomar el fresco
                                          una noche á la alameda,
                                          hallé durmiendo mi amante
                                          debajo de la arboleda.
                                    

                                    
                                          Un sueño tuvo tan dulce,
                                          que lograba los favores,
                                          y en los brazos de mi amante
                                          gozaba de sus amores.
                                    

                                    
                                          No te vayas, dulce dueño,
                                          detente, no tengas prisa;
                                          porque tengo de decirte
                                          una cosa muy precisa.
                                    

                                    
                                          Si á mí me estuviera bien
                                          el andar de noche sola,
                                          yo sabria si mi amante
                                          galantea otra señora.
                                    

                                    
                                          Esperando estoy las doce,
                                          para salir disfrazada;
                                          por ver si hallaré á mi amante,
                                          hablando con otra dama.
                                    

                                    
                                          Ninguno ofenda mi amante,
                                          que por vida de mujer,
                                          que si la llego á coger
                                          le daré muerte al instante.
                                    

                                    
                                          Dueño y querido del alma,
                                          para esta noche te espero,
                                          que quiero que me acompañes
                                          solito y sin compañero.
                                    

                                    
                                          ¡O mal haya, mi fortuna,
                                          y tambien mi mala suerte,
                                          que al galan que yo idolatro,
                                          le pretenden dar la muerte!
                                    

                                    
                                          Yo he de tomar la venganza,
                                          y saldré como atrevida,
                                          porque no quieren mis padres,
                                          hasta que pierda la vida.
                                    

                                    
                                          Dueño y amante querido,
                                          sabrás estoy encerrada,
                                          porque no quieren mis padres
                                          verme contigo casada.
                                    
                              

                              
                                    
                                          COPLAS A LAS SEÑORASViudas

                                    
                                          Como á triste tortolilla
                                          estoy sin ningun consuelo,
                                          por la muerte de mi esposo
                                          que Dios lo tenga en el cielo.
                                    

                                    
                                          Mi afligido corazon
                                          no lo puedo consolar,
                                          que mis ojos son dos fuentes,
                                          no cesando de llorar.
                                    

                                    
                                          Aves, plantas, montes, fieras,

                                          

                                          y todos los elementos,
                                          no es bastante á dar consuelo
                                          en semejantes tormentos.
                                    

                                    
                                          ¿A qué Santos llamaré
                                          para aliviar esta pena,
                                          que me ahoga el sentimiento,
                                          como si fuera cadena?
                                    

                                    
                                          Llorad, hijos, como yo,
                                          pues ya murió vuestro padre,
                                          y segun mi sentimiento,
                                          tambien quedaréis sin madre.
                                    

                                    
                                          Fiestas, paseos y regalos,
                                          para mí ya se acabaron;
                                          penas, fatigas, tormentos,
                                          en mi pecho se aumentaron.
                                    
                              

                              
                                    
                                          OTRAS COPLAS DE UNAviuda zalamera.

                                    
                                          Pues que ya murió mi esposo,
                                          ¿qué medio puedo tomar?
                                          en nada no hallo remedio,
                                          sino volverme á casar.
                                    

                                    
                                          Una viuda zalamera
                                          vá tocando la vihuela,
                                          por ver si puede engañar
                                          un hombre que anda con ella.
                                    

                                    
                                          Cuando las viudas pretenden
                                          volverse luego á casar,
                                          ván á fiestas y bureos
                                          compuestas de mar á mar.
                                    

                                    
                                          Son las viudas tan cosarias,
                                          que si las dejan hablar,
                                          al hombre mas entendido
                                          sin ganas le harán casar.
                                    

                                    
                                          El que se casa con viuda,
                                          no puede errar el camino;
                                          porque son muy cuidadosas
                                          que no se pierda el marido.
                                    

                                    
                                          Mas, en fin, señoras viudas,
                                          un consejo quiero dar,
                                          la que perdió buen marido,
                                          que no se vuelva á casar.
                                    

                                    
                                          En esto ha llegado un quidam,
                                          y á un viudo aconsejó
                                          se casara al instante;
                                          y luego el palo danzó.
                                    
                              

                              
                                    
                                          OTRAS COPLAS DE LA JOTA,para cantar los mancebos
                                          álas puertas de sus damas.

                                    
                                          Soy tu amante sin querer,
                                          tú mi dama sin buscarte,
                                          con deseo de alcanzarte,
                                          discurre que puede ser.
                                    

                                    
                                          La dama que es carecera
                                          y tiene poca prudencia,
                                          todos la suelen dejar
                                          á la luna de Valencia.
                                    

                                    
                                          El amor de la gitana
                                          es amor muy lisonjero;
                                          no se fien de ninguna,
                                          que solo buscan dinero.
                                    

                                    
                                          La primera vez que ví
                                          tu hermosura, Madalena,
                                          quedé tu esclavo rendido,
                                          en grillos de oro y cadena.
                                    

                                    
                                          Es mi dama tan pasionera
                                          y en todo tan delicada,
                                          que temo si le da el sol,
                                          el hallarla marchitada.
                                    

                                    
                                          Cuanto tú mas me aborrezcas,
                                          mas firme te he de querer;
                                          obligándote mi amor,
                                          te quieras compadecer.
                                    

                                    
                                          Si supiera que en el mundo
                                          hallaras mas firme amante,
                                          yo propio me diera muerte,
                                          solamente por no hablarte.
                                    

                                    
                                          Solo me queda un consuelo,
                                          que fuí tu amante querido,
                                          y gocé las primaveras
                                          de las flores de Cupido.
                                    
                              

                              

                              
                                    
                                          COPLAS DE LA JOTApara las doncellas, y
                                          personasde virtud, del Nacimiento delniño
                                          Jesus, de la Vírgeny San José.

                                    
                                          La sagrada Reina sale
                                          para ponerse en camino,
                                          preñada de nueve meses,
                                          padeciendo pena y frio.
                                    

                                    
                                          San José vá con la Vírgen,
                                          de noche no halla posada,
                                          y en casa de sus parientes
                                          no halló consuelo de nada.
                                    

                                    
                                          Viendo que no halla consuelo,
                                          y era la noche tan fria,
                                          se hallaba muy afligido,
                                          y lo siente por Maria.
                                    

                                    
                                          Junto al portal de Belen
                                          se retiran á un pesebre,
                                          y recogiendo unas pajas,
                                          allí tuvieron su albergue.
                                    

                                    
                                          Entre las once y las doce
                                          vieron grandes resplandores,
                                          San José muy cuidadoso
                                          pidió luz á unos pastores.
                                    

                                    
                                          En punto de media noche
                                          nació el Autor soberano,
                                          que venia á rescatar
                                          á todo el género humano.
                                    

                                    
                                          Junto al portal de Belen
                                          parió la Vírgen Maria;
                                          el sol, lucero y estrellas
                                          se adornaron de alegría.
                                    

                                    
                                          Todas las aves sonoras
                                          publican con grande anhelo,
                                          y con gorjeos repiten,
                                          que ha nacido el Rey del cielo.
                                    

                                    
                                          Los pajarillos alegres
                                          van trinando en armonía,
                                          alabando el dulce nombre
                                          de Jesus y de Maria.
                                    

                                    
                                          Fuentes, plantas y avecillas,
                                          cuando la Vírgen parió,
                                          se vistieron de alegría,
                                          y el infierno amedrentó.
                                    

                                    
                                          Las águilas coronadas
                                          celebraron noche y dia,
                                          repitiendo con su canto
                                          la pureza de Maria.
                                    

                                    
                                          San José llora de gozo,
                                          y á sí mismo se decia:
                                          ¿De donde merecí yo,
                                          ser esposo de Maria?
                                    

                                    
                                          Los pastorcitos alegres
                                          iban tocando instrumentos,
                                          y adorando á niño Dios,
                                          quedaron todos contentos.
                                    

                                    
                                          Reyes, grandes y plebeyos
                                          caminan con grande anhelo,
                                          deseosos de adorar
                                          al Señor de tierra y cielo.
                                    

                                    
                                          En los brazos de la Vírgen
                                          dormia el niño Jesus;
                                          y los Profetas decian,
                                          que moriria en la cruz.
                                    

                                    
                                          Al niño Jesus quisiera
                                          llevar en mi corazon,
                                          y hacer cuanto yo pudiera,
                                          y aumentar la devocion.
                                    

                                    
                                          Aquí dan fin estas coplas,
                                          y la que hubiere mal hecha,
                                          suplica que la corrijan,
                                          rendido Francisco Lecha.
                                    
                              
                        
                        
            