
                  
                        
                              

                              
                                    BLAS DE LEON,VERDADERA RELACION DE UN
                                    RIGUROSOcastigo que ejecutaron los Moros de Argél con un
                                    Cau-tivo natural de la villa de Ontiveros: dase
                                    cuentacomo fué clavado en diez escarpias, donde
                                    estuvotres dias vivo, predicando la fé de
                                    Jesucristo,con lo demas que verá el curioso.

                              BRame el mar y gima el ayre
                              y todos cuatro elementos,
                              en tan lastimoso caso,
                              se quejen de sentimiento:
                              de negras y densas nubes
                              se cubra de luto el cielo,
                              no luzca el sol ni la luna,
                              las estrellas y luceros;
                              y al oir caso tan raro
                              se aflija el mas duro pecho:
                              porque oirlo y no afligirse
                              sera de bronce ó acero,
                              ó mas bien no serán hombres
                              dotados de entendimiento.
                              Y así á todos mis oyentes
                              les pido me estén atentos;
                              mas para poder contarlo,
                              me pienso valer primero
                              de aquella Rosa impecable,
                              Señora de los Remedios,
                              pues con su divino amparo,
                              en el mar de tanto aprieto
                              naufragando mis potencias,
                              con victoria saldré al puerto.
                              No lejos de Peñaranda,
                              en la villa de Ontiveros,
                              se

                              

                              se crió Blas de Leon
                              hijo de padres muy buenos,
                              mozo galan y alentado,
                              de mucho valor y esfuerzo,
                              muy cortés y bien criado,
                              y de lindo entendimiento.
                              Este tuvo una pendencia
                              en una casa de juego,
                              donde mató un mayorazgo
                              de lo mejor de aquel pueblo.
                              Por esta muerte fue fuerza
                              salir de su patria huyendo,
                              y para estar mas seguro,
                              pasó á Málaga en un vuelo,
                              y al instante se embarcó
                              en un navio pequeño,
                              que hacia viage á Roma,
                              y el claro cristal rompiendo,
                              navegaron cuatro dias
                              con próspero y feliz viento;
                              mas al cabo de los cuatro,
                              tuvieron un mal encuentro,
                              que seis fragatas de Moros
                              el navio les rindieron,
                              llevándoselos cautivos,
                              y en Argel vendidos fueron.
                              A Blas de Leon compró
                              un Moro rico y soberbio,
                              y muy voráz, pues tenia
                              una condicion de un perro.
                              Este tenia una hacienda,
                              una legua poco menos
                              de la ciudad, donde estaba
                              del año lo mas del tiempo.
                              Trabajaba allí el cautivo,
                              cultivando árboles buenos
                              frutales, que los habia
                              de todas suertes diversos.
                              Era el Moro, como he dicho,
                              de muy poco sufrimiento,
                              y asi por muy poca cosa
                              daba á diestro y á siniestro.
                              Un dia que Blas se hallaba
                              muy fatigado del sueño,
                              se recostó á reposar
                              de sus fatigas el peso.
                              Quedóse el pobre dormido,
                              y su amo en este tiempo
                              vino á dar vuelta á la hacienda,
                              y en fin lo encontró durmiendo.
                              Aquí es menester tener
                              gran valor y mucho aliento
                              para escuchar el castigo
                              que pasó el pobre mancebo.
                              Atado de pies y manos,
                              y desnudo todo el cuerpo,
                              sin piedad y sin clemencia
                              doscientos palos le dieron.
                              Quedó el mozo del castigo
                              maltratado y casi muerto,
                              y luego para curarlo,
                              le dan cauterio de fuego.
                              Convaleció del castigo,
                              y al trabajo volvió, haciendo
                              de su notable desdicha
                              á millares los conceptos.
                              Si queria rescatarse,
                              no le ayudaba el dinero.
                              Si huirse y dejar el amo,
                              se miraba sin remedio.
                              Envuelto en sus confusiones,
                              determinó con aliento
                              ser mártir de Jesu-Christo,
                              por su santa ley muriendo;
                              y por mejor conseguirlo,
                              trazó allá en su pensamiento
                              matar primero á los amos,
                              y á muchos Moros con ellos.
                              Resuelto y determinado,
                              buscó un cuchillo muy bueno
                              para

                              

                              para ejecutar el lance,
                              en dando ocasion al tiempo.
                              Llegado el mes de Setiembre,
                              cuando sus amos vinieron
                              para recoger los frutos,
                              y gozar de su recreo,
                              una noche se enfadó
                              con Blas el amo, y soberbio
                              quiso otra vez castigarlo,
                              viniendo para él derecho.
                              Pero Blas ya prevenido
                              con el cuchillo sangriento,
                              con el amo embiste airado,
                              derribándole en el suelo,
                              y al cuchillo echando mano,
                              con mucho valor y aliento
                              le cercenó la garganta
                              y alli se lo dejó muerto.
                              Comenzó el ama á dar gritos,
                              y Blas muy ligero y presto
                              porque mas no alborotase,
                              hizo con ella lo mesmo.
                              Despues les mató dos hijos;
                              tres negras y cuatro negros,
                              diez camellos que tenian,
                              gallinas, gatos y perros.
                              Luego por una ventana
                              los arrojaba diciendo:
                              andad, perros, á cenar
                              con los diablos al infierno.
                              Luego con gran desahogo
                              cenó con mucho sosiego,
                              y en cenando, se previno
                              de algunas armas de fuego.
                              Súpose en Argel el caso,
                              y salieron á prenderlo,
                              llenos de rabiosa saña,
                              los parientes de los muertos.
                              Mas ántes que ellos llegasen,
                              les salió Blas al encuentro,
                              y disparando un trabuco,
                              mató los dos delanteros.
                              Despues con dos carabinas
                              otros dos mató y cogiendo
                              un corbo alfange en la mano,
                              todos los demas huyeron,
                              del caso atemorizados,
                              y á voces iban diciendo:
                              este hombre es el demonio,
                              ó el demonio está en su cuerpo.
                              Llegó la noticia al Rey,
                              el qual mandó que al momento,
                              sin un punto dilatarlo,
                              lo trajesen vivo ó muerto.
                              Salieron pues á buscarlo
                              cincuenta Moros soberbios,
                              y lo hallaron abrasado
                              con una cruz que habia hecho.
                              Atadas atras las manos,
                              dandole golpes muy recios,
                              arrastrado y mal tratado
                              delante el Rey lo pusieron.
                              El Rey le dijo: Cautivo,
                              pues tuviste atrevimiento
                              de ejecutar tantas muertes,
                              has de morir sin remedio
                              con una muerte cruel,
                              por dar del rigor ejemplo,
                              y porque sirvas con ella
                              para todos de escarmiento.
                              La sentencia que le dió,
                              causa horror y causa miedo:
                              causa asombro y causa espanto
                              oír rigor tan violento.
                              Mandó poner en la plaza
                              un palo muy alto y grueso,
                              y en él diez fuertes escarpias
                              de fino templado acero,
                              y en ellas lo claven vivo
                              por la mitad de su cuerpo,
                              y

                              

                              y hasta que llegue á espirar
                              que lo dejen alli puesto.
                              Ejecutóse el mandato,
                              y en las escarpias pusieron
                              clavado por las espaldas
                              al referido mancebo.
                              Tres dias estuvo en ellas,
                              predicando el Evangelio,
                              y de Dios la ley sagrada,
                              en altas voces diciendo:
                              viva la gran fé de Christo,
                              Dios y hombre verdadero,
                              y vivan de su ley santa
                              los sacrosantos misterios.
                              Su Encarnacion viva, viva,
                              viva el sacro Nacimiento,
                              donde Reyes y Pastores
                              por Rey lo reconocieron.
                              Vive el misterio que obró,
                              quando se perdió en el templo,
                              enseñando a que le busquen
                              aquellos que le perdieron.
                              Viva del monte Tabor
                              la luz, que oculta en su pecho,
                              muy claro manifestó
                              ser Hijo del Padre Eterno.
                              Viva la feliz memoria
                              del sacrosanto Madero,
                              donde libró con su muerte
                              las almas de cautiverio.
                              Viva su resurreccion,
                              donde el triunfo consiguiendo,
                              por su propia virtud pudo
                              volver á vivir, ya muerto.
                              Viva su Ascension, la qual
                              abrió las puertas del cielo,
                              que estaban por el pecado
                              cerradas tan largo tiempo.
                              Viva el triunfo de los triunfos
                              de todos estos Misterios,
                              que es, segun tengo entendido
                              el del Santo Sacramento,
                              que en él se cifró su amor
                              muy cabal y por entero,
                              pues se quedó con los hombres,
                              y fué con su Padre al cielo.
                              Viva de su santa Madre
                              la pureza, cuyo templo
                              á Dios sirvió de sagrario,
                              por ser tan limpio aposento.
                              Viva á pesar de Mahoma,
                              de Calvino y de Lutero,
                              su virginidad, pues pudo
                              quedar doncella pariendo.
                              Viva Jesus, viva, viva,
                              volvió á decir, y con esto
                              murió, dejando su alma
                              en manos del Padre Eterno.
                              Dé su salvacion ser cierta,
                              muchos señales se vieron,
                              de músicas celestiales
                              y sonoros instrumentos.
                              De la Trinidad los Frayles
                              al Rey licencia pidieron
                              para quitarlo del sitio,
                              y dar sepultura al cuerpo.
                              Obtenida la licencia,
                              lo llevaron, y le hicieron
                              con muy solemnes exequias
                              un suntuosísimo entierro.
                              Dios en su gloria lo tenga,
                              y á nosotros nos dé aliento,
                              para morir confesando
                              la ley de Dios verdadero;
                              y para si se ofreciere
                              algun lance como aquestos,
                              que nos dé su santa gracia,
                              para poder con esfuerzo
                              padecer con mucho gusto
                              ansias, penas y tormentos.
                        

                        
            