
                  
                        
                              
                              
                              
                                    ROMANCE NUEVO,EN EL QUAL SE DA
                                    CUENTA DE LO QUEsucedió à una Dama con un Leon, con todo
                                    lodemás que verá el curioso Letor.

                              LAs Tres Divinas Personas
                              de la Trinidad Suprema
                              alumbre mi entendimiento,
                              y memoria, porque pueda
                              mover mi rustico estilo,
                              y dar principio mi lengua.
                              Salí pues una mañana
                              à divertir las tristesas
                              de la tempestad passada,
                              y el antubion de mi pena,
                              por las orillas del Betis,
                              y en esta hermosa ribera,
                              buscando entre los ramos,
                              la braveza de las fieras.
                              En lo aspero de los Sáuces
                              vi una muger (que belleza!)
                              una Venus, poco he dicho;
                              una Palas con dos flechas,
                              y con la una tiraba
                              à mi amor finas saetas,
                              y con la otra ofrecia
                              al corazon sus ofertas.
                              Lleguéme à ella, y le dixe:
                              Dios te guarda hermosa prenda
                              dime: que ha sido el motivo
                              de venir à esta aspereza?
                              Respondióme con donayre;
                              si te acompaña nobleza,
                              gallardo, y piadoso Joven,
                              oye, y sabrás la entereza
                              de esta mi tragica historia
                              que mi boca te comfiessa:
                              Na-

                              

                              Nací yo de nobles Padres
                              en Cordova la opulenta,
                              me criaron con regalos
                              entre primores, y sedas;
                              y apenas tuve tres lustros
                              (aqui empiezan mis tragedias)
                              trataron pues de casarme
                              (que sentimiento, y que pena!)
                              con un noble Cavallero;
                              y aunque es mucha su nobleza
                              no me llevó la aficion,
                              ni me obligó su fineza.
                              Mi Padre con grande enojo,
                              quando vió mi resistencia,
                              me castiga con rigor,
                              y amenaza con fiereza.
                              Tenia yo dada palabra,
                              con mucho agrado, y firmeza
                              à un criado de mi hermano,
                              quien con gala, y gentileza,
                              se llevaba mi atencion;
                              y una noche con presteza
                              me vali de una criada,
                              (que nunca faltan terceras)
                              para escribirle un papel,
                              diciendo de esta manera:
                              Gallardo, y hermoso Joven,
                              mi lealtad te confiessa,
                              como mi Padre empeñado
                              quiere casarme, y se empeña
                              en cumplir con la promesa,
                              que le hizo à Don Francisco,
                              y con esto me amedrenta
                              dandome fuertes castigos;
                              y temiendo la sobervia
                              de mi Padre te suplico,
                              que me saques de esta tierra:
                              y à la hora de las doce
                              un Leon, que con sus garras
                              me hallarás en esta reja,
                              donde solemos hablar;
                              preventa para la empresa,
                              y mira que no hagas falta,
                              porque quedo ya resuelta
                              à hacer algun desatino,
                              que atropelle mi nobleza,
                              no digo mas, Dios te gnarde
                              del alma querida prenda.
                              Me previne aquella noche
                              de joyas, galas, y prendas
                              para emprender la conquista
                              del amor, que me atormenta;
                              yá pues llegada la hora
                              de la noche con presteza
                              en un ligero Cavallo,
                              que al viento su ligereza
                              le quita por lo velóz
                              de su exalacion la fuerza.
                              Llegados pues à este sitio,
                              de mi amante la fiereza
                              ingrato, y desconocido
                              quiso violar con violencia
                              la flor de mi Abril florido.
                              Y viendo mi resistencia,
                              me dió cinco puñaladas,
                              que sin alientos me dexan;
                              y yo rebuelta en mi sangre
                              entre suspiros, y quexas,
                              justicia le pido al Cielo,
                              y llamé à la Sacra Reyna,
                              Madre de los afligidos
                              de misericordia llena;
                              quien oyendo mis clamores
                              me envió con ligereza
                              despedazó con fiereza
                              à aquel aleve traydor.
                              Y

                              

                              Y luego con diligencia
                              llegóse à mi, y con halagos
                              templada yá su braveza
                              lamiendome mis heridas
                              me cura y luego me lleva
                              a su albergue donde he estado
                              tres años segun mi cuenta,
                              donde me he alimentado
                              con la carne de las fieras,
                              que este animal me ha traído:
                              Esta es, Señor; la certeza,
                              y aora, Señor te suplico
                              que te ausentes de la selva,
                              porque sí viene el Leon,
                              temo, que con su braveza
                              atomos te haga en sus garras.
                              Y viendo en peligro puesta
                              mi vida, dixe atrevido,
                              valeroso nunca fuera,
                              si à la furia de un Leon,
                              oy mi valor se rindiera;
                              pues aunq hubiera mas Leones
                              que arboles hay en la selva,
                              para mi valor heroico
                              todo es nada en tu presencia:
                              y asi si quieres salir
                              de aquesta selva sobervia,
                              levanta, no tengas miedo,
                              sigamos pues la ribera
                              de este tan hermoso Rio,
                              que si saliesse la fiera,
                              t e promete mi valor,
                              de castigar su soberbia,
                              y sacarte del peligro,
                              aunque mil vidas perdiera.
                              Y asiendola de la mano,
                              nos entramos por la senda,
                              y entre unos muy verdes ramos
                              oygo rugir con fiereza
                              de aquella furia inhumana
                              la sobervia, y gentileza:
                              yo conociendo el peligro,
                              preparando mi escopeta,
                              y esperando à que llegára,
                              para tirarle mas cerca.
                              Ciego en sus iras se arroja,
                              y haciendo el padernal fuerza
                              de la polvora el incendio
                              disparó con gran fiereza,
                              cinco saetas de plomo
                              en el pecho de la fiera,
                              sin respetar su valor
                              con cinco heridas perversas,
                              cayó el bruto, y al bramido
                              se estremecieron las selvas.
                              Conseguida la victoria,
                              buelvo à mi querida prenda,
                              que se hallava desmayada
                              considerando que fuera,
                              lo postrero de mi vida
                              aquella tan ardua empressa;
                              me dixo: Gallardo Joven
                              con que pagaré tal fineza?
                              Llevame donde quisieres,
                              y si quieres, que yo sea
                              tu Esposa, te serviré
                              como humilde esclava vuestra
                              Yo le dixe: hermosa Dama,
                              vivo encanto de mi idea,
                              como podré yo pagar
                              tan sublimadas finezas,
                              como tu favor me hace
                              sin yo poder merecerlas;
                              pero ya que agradecida
                              tu hermosura se me muestra,
                              he de pagarte, ó morir
                              el

                              

                              el amor que me professas;
                              y assi, aunque passe las aguas
                              del mar muerto, y aunque vea
                              los peligros à los ojos
                              seré tuyo, hermosa prenda,
                              y sacandote de aqui,
                              haré segura mi oferta.
                              Vamos siguiendo el camino
                              por esta fresca ribera,
                              pues llegando à la Ciudad
                              al Vicario le doy cuenta,
                              quien informado del caso,
                              luego de su punto ordena
                              el desposarnos, y luego
                              hechas estas diligencias,
                              fuimos á su casa donde
                              con sentimiento, y con pena,
                              está el Padre sin saber
                              donde estava esta Minerva:
                              Pero al punto que la vido,
                              y supo aquesta tragedia,
                              quedó muy agradecido,
                              y en su casa me aposenta;
                              dandole infinitas gracias,
                              à la Trinidad Suprema.
                              Y ahora noble auditorio
                              aqui el humilde Poeta
                              de rodillas por el suelo
                              suplica con reverencia
                              que le perdones las faltas
                              que en este pliego se encierran
                              
                              FIN.
                        
                        
            