
                  
                        
                              

                              
                                    ROMANCE NUEVO, EN QUE SE DECLARA Y DA CUENTA,como
                                    estando cautivo un cristiano, natural de la ciudad de
                                    Valencia,en la ciudad de Constantinopla, en el palacio del
                                    gran Turco, se ena-moró de él la hija de dicho Rey: dase
                                    cuenta como con sus persua-siones la redujo á nuestra
                                    santa Fe, bautizándola; y comodespues murieron mártires.
                                    Con todo lo demasque verá el curioso lector.

                              
                                    En el alcázar de Vénus,
                                    junto al Dios de las planetas,
                                    en la gran Constantinopla,
                                    allá en la casa de Meca,
                              

                              
                                    Donde aquel Sultan bajá,
                                    imperio de tanta fuerza,
                                    aquel alcorán, que todos
                                    le pagan tributo en perlas,
                              

                              
                                    Rey de setenta y tres reinos,
                                    de siete imperios cabeza;
                                    este tal tenia una hija,
                                    que es del imperio heredera.
                              

                              
                                    Tiene Lucinda por nombre,
                                    porque lucen sus bellezas,
                                    mas que un trono de Amarílis,
                                    mas que un cielo de Medea.
                              

                              
                                    Su cara y rubios cabellos
                                    es un sol sin resistencia;
                                    trae en la frente la luna,
                                    y son dos aljavas sus cejas.
                              

                              
                                    Sus ojos son dos flecheros,
                                    que están tirando saetas;
                                    es sirena encantadora,
                                    que encanta cuantos encuentra.
                              

                              
                                    Herida está del amor,
                                    porque una amorosa flecha
                                    le traspasa el corazon,
                                    por lo que padece y pena.
                              

                              
                                    Siendo la causa un cautivo
                                    de la ciudad de Valencia,
                                    que en los jardines del Turco
                                    sus plantas cultiva y riega.
                              

                              
                                    No es mozo de mucho tiempo,
                                    que á quince años no llega,
                                    cuya gala y discrecion
                                    punto es de la gentileza.
                              

                              
                              2

                              
                                    Mas Lucinda que no duerme,
                                    y con ansias se desvela,
                                    los despojos de Cupido
                                    dan fin á la primavera.
                              

                              
                                    Y fué, que estando Belardo
                                    algo quejoso una siesta
                                    al pié de una hermosa fuente,
                                    cuyas corrientes risueñas
                              

                              
                                    Con gargantillas murmuran,
                                    lo que distribuyen perlas,
                                    al son de un fino instrumento,
                                    cuyas concertadas cuerdas
                              

                              
                                    Dan alivio á sus acentos,
                                    y lastimosas querellas;
                                    y para darles principio,
                                    decia desta manera:
                              

                              
                                    Vírgen, pues vos sois mi madre,
                                    usad en mí de clemencia;
                                    ó fortuna, que en mi nombre
                                    atrevida te despeñas,
                              

                              
                                    Deten el curso voraz
                                    á tu voladora rueda,
                                    en la cláusula de un dia
                                    dió mi signo tantas vueltas.
                              

                              
                                    Si nací para penar,
                                    el cielo me dé paciencia:
                                    mas Lucinda que no pudo
                                    resistir tantas querellas,
                              

                              
                                    Se arrojó despavorida
                                    de entre unas matas espesas,
                                    que está escuchando á su amante
                                    estas lastimosas quejas.
                              

                              
                                    Y hácia donde está el cautivo
                                    paso entre paso se fuera,
                                    le dice: Cristiano amigo,
                                    ¿qué tienes que te lamentas?
                              

                              
                                    Puedes á las peñas duras
                                    ablandar con tus querellas:
                                    Sirena soy, y en tu canto
                                    la memoria traigo impresa.
                              

                              
                                    Y entre mi amor y tus versos
                                    hallan alivio mis penas:
                                    volvió el cristiano la cara,
                                    y mirando á la princesa
                              

                              
                                    Con una dulce sonrisa
                                    le dice de esta manera:
                                    ¿Cuando merecí, Señora,
                                    que tu majestad me vea?
                              

                              
                                    Por ser gran dicha en un triste
                                    el que le mire una reina.
                                    Dijo Lucinda: Es mi gloria
                                    mirar estas azucenas,
                              

                              
                                    Se me ha perdido un diamante
                                    al pié de aquestas macetas,
                                    y ahora lo vine hallar
                                    junto á esta fuente risueña.
                              

                              
                                    El cristiano que la entiende
                                    le dice de esta manera:
                                    Ese diamante, Señora,
                                    es un fuego que te quema.
                              

                              
                                    Lucinda se avergonzó
                                    al verse así descubierta,
                                    le dice: Dueño del alma,
                                    dulce y regalada prenda,
                              

                              
                                    Los diamantes de tus ojos
                                    son dos luces que me queman:
                                    yo me muero, y tú lo sabes,
                                    y si tú no lo remedias,
                              

                              
                                    Los volcanes de tu pecho
                                    me harán perder la paciencia.
                                    Belardo dijo: Señora,
                                    repórtate que estás ciega,
                              

                              
                                    Que soy cristiano y cautivo,
                                    y vengo de pobre esfera;
                                    y tú mora, y deste imperio
                                    eres reina y heredera;
                              

                              
                                    Y mal puede haber amor
                                    donde la ley no empareja.
                                    Dijo Lucinda: Belardo,
                                    no seas de esa manera:
                              

                              
                                    Eres niño, y no lo entiendes,
                                    y es cosa muy verdadera,
                                    que el amor siempre halla trazas,
                                    por alcanzar lo que desea.
                              

                              

                              3

                              
                                    Cada dia procuraban
                                    hablarse, sin que se viera;
                                    y el cautivo la instruia
                                    sobre la ley verdadera.
                              

                              
                                    Un dia que Belardo fué
                                    á continuar su tarea,
                                    halló la reina dormida;
                                    y como siempre iba alerta,
                              

                              
                                    Dispuso dentro su pecho
                                    el cristianizar á la reina,
                                    con una concha de plata,
                                    que la turca de olor lleva.
                              

                              
                                    En el nombre del Padre, &c.
                                    le echó el agua en la cabeza,
                                    le puso por nombre Rosa,
                                    y quedó Rosa tan bella,
                              

                              
                                    Que en paraninfo de flores
                                    resucitó entre azucenas.
                                    Despertó del dulce sueño,
                                    como la luna serena,
                              

                              
                                    Cuando sale entre nublado,
                                    dando luz á las tinieblas;
                                    le dice: Sabrás, Belardo,
                                    como he soñado esta siesta,
                              

                              
                                    Que mi alma estaba cautiva
                                    en una prision perpetua,
                                    y que tú me echabas agua,
                                    y que me sacabas de ella.
                              

                              
                                    Belardo dijo: Señora,
                                    es cosa muy verdadera;
                                    sabrás como eres cristiana,
                                    con la potestad inmensa
                              

                              
                                    Del soberano rocío
                                    que te cayó en la cabeza:
                                    los dos amantes se abrazan,
                                    y dulcemente se besan.
                              

                              
                                    Le dice: Dueño del alma,
                                    no quiero mas que me quieras,
                                    desde que yo soy cristiana,
                                    sin o que mi esposo seas.
                              

                              
                                    Que te prometo esta noche,
                                    antes que la aurora bella
                                    venga volando los campos,
                                    que nos vamos á tu tierra.
                              

                              
                                    Para que conozca el mundo,
                                    que la que fué tu princesa,
                                    por dejar la vida airada,
                                    se va cristiana á Valencia.
                              

                              
                                    Quitóse un sendal dorado,
                                    con un encaje de perlas,
                                    le dice: toma, Belardo,
                                    de nuestra fe verdadera
                              

                              
                                    Será este sendal testigo,
                                    hasta llegar á tu tierra:
                                    con esto quédate á Dios,
                                    antes que nadie nos vea.
                              

                              
                                    Se fué Rosa, y Belardo
                                    quedó metida en tinieblas,
                                    aguardando que su esposa
                                    le saque de tantas penas.
                              

                              
                                    Rosa se vistió á lo turco,
                                    con joyas, galas y telas;
                                    y Belardo de cristiano,
                                    como su ley lo ordena.
                              

                              
                                    Toma cuatro mil cequíes,
                                    de Arabia rica moneda;
                                    y toma para su amante
                                    joyas, dineros y perlas.
                              

                              
                                    Se salen por un postigo
                                    que hace una falsa puerta;
                                    por el arenal caminan
                                    donde el barco les espera.
                              

                              
                                    Los dos se metieron dentro,
                                    navegan á toda priesa;
                                    llevan por remos sus gustos,
                                    por árbol su diligencia:
                              

                              
                                    Por velas llevan su amor,
                                    y por trinquete sus penas:
                                    mas no quiso su fortuna,
                                    que llegasen á Valencia;
                              

                              
                                    Porque los hallaron menos,
                                    y el Turco con rabia fiera
                                    mandó que luego los busquen
                                    por el mar y por la tierra.
                              

                              
                              4

                              
                                    Salieron dos galeotas
                                    fieras, ufanas, soberbias,
                                    carrozas de la fortuna,
                                    que con vaivenes navegan.
                              

                              
                                    Cuando el claro rubio Apolo
                                    tiende sus doradas hebras,
                                    dando luz al nuevo dia,
                                    dijo Rosa con gran pena:
                              

                              
                                    Belardo, perdidos somos;
                                    sin duda que en mi tierra
                                    nos habrán hallado menos;
                                    porque dos naves soberbias
                              

                              
                                    Nos vienen cortando el viento,
                                    navegando á remo y vela:
                                    y pues la adversa fortuna
                                    de aquesta suerte lo ordena,
                              

                              
                                    Goce el mar en nuestro nombre
                                    aquestas joyas y perlas;
                                    y ya que tú no las gozas
                                    nadie las goce en la tierra.
                              

                              
                                    Dijo, y echólas al mar;
                                    las dos corsarias que llegan,
                                    prenden al triste barquillo,
                                    por tener poca defensa.
                              

                              
                                    Cogen á los dos amantes,
                                    y á la corte se los llevan;
                                    desque el gran Sultan les vió,
                                    al proviso les sentencia,
                              

                              
                                    Que deben morir quemados,
                                    porque así su ley lo ordena.
                                    Sacan á los dos amantes,
                                    ¡oh, qué dolor! oh, qué pena!
                              

                              
                                    Belardo de quince años,
                                    su cara una rosa hecha,
                                    vuelta en un morado lirio,
                                    mas hermosa que las perlas.
                              

                              
                                    Y Rosa de diez y siete,
                                    su cara era una azucena,
                                    vuelta en cándidos jazmines,
                                    disciplinadas violetas.
                              

                              
                                    Desnudos de medio arriba,
                                    descalzos de pié y de pierna,
                                    desmelenado el cabello,
                                    con dos muy gruesas cadenas,
                              

                              
                                    Pregonando van delante
                                    con cuatro roncas trompetas,
                                    que son voces del silencio,
                                    publicando su sentencia.
                              

                              
                                    Un arco se vió en el cielo,
                                    con dos hermosas diademas,
                                    escritas con sangre roja
                                    aquestas siguientes letras:
                              

                              
                                    Suban al cielo los justos,
                                    á gozar la gloria eterna;
                                    y los injustos se queden
                                    á padecer las eternas.
                              

                              
                                    Estando ya para echarlos
                                    á la encendida hoguera,
                                    llegó un moro visitante,
                                    y dijo de esta manera:
                              

                              
                                    De parte del gran Sultan,
                                    lo que declara mi lengua,
                                    que si el Alcorán adoran
                                    y profesan en su secta,
                              

                              
                                    Y si reniegan de Dios
                                    y de la Vírgen sacra y bella,
                                    que se casarán los dos,
                                    gozarán reinos y hacienda.
                              

                              
                                    Mas Rosa le respondió,
                                    con una fe verdadera:
                                    Vete, perro, y dí á mi padre,
                                    que reniego de su secta,
                              

                              
                                    Que por no ver á Mahoma,
                                    me arrojo á la vida eterna.
                                    Ea, valiente Belardo,
                                    esta es la fe verdadera,
                              

                              
                                    Invoquemos á Jesus
                                    y á la Vírgen sacra y bella:
                                    con esto los arrojaron
                                    á la encendida hoguera,
                                    y libres de toda culpa
                                    suben á la gloria eterna.
                              
                        
                        
            