
                  
                        
                              

                              
                                    NOTICIAS CIERTAS,EN QUE SE CONTIENE EL
                                    DESCUBRIMIENTOde una isla la mas rica, y abundante de todo
                                    cuanto hayen el mundo; descubierta por el afortunado
                                    capitanllamado Longares de Sentlom y de Gorgas.
                              
                                    Compuesto por un soldado que iba en el navio que la
                                    descubrió,como testigo de vista de todo lo que aqui se
                                    refiere.


                              Desde el Sud al Norte frio,
                              desde el Oriente al Ocaso,
                              la fama con trompas de oro,
                              publique en acentos claros
                              el suceso mas famoso,
                              y el mas prodigioso hallazgo,
                              que el dorado Sol registra
                              luz á luz, y rayo á rayo.
                              Es el caso que un navio
                              del general Don Fernando,
                              surcando del dios Neptuno
                              el mal sazonado charco,
                              ha descubierto una isla,
                              cuyos garifos espacios,
                              ó son jardines de Venus,
                              ó son pensiles de Baco.
                              Cuyas casas eminentes,
                              cuyos rumbosos palacios,
                              ó brillan con margaritas,
                              ó deslumbran con topacios.
                              Sus fachadas y paredes
                              todas son de piedra marmol,
                              de marfiles espejosos,
                              y cándidos alabastros.
                              Sus cuadras, sus aposentos,
                              todos están entoldados
                              de tela de plata y oro,
                              y brocado de tres alto.
                              Bufetes de filigrana,
                              escritorios de oro vario,
                              baúles de pedreria,
                              camas de cristal cajado,
                              sa-

                              

                              sábanas de holanda prima,
                              colchas de vistosos lazos,
                              mantas de olorosas felpas,
                              colchones de pluma blandos.
                              Llámase esta ciudad rica,
                              isla deliciosa, y tanto,
                              que alli ninguna persona
                              puede aplicarse al trabajo.
                              Y al que trabaja, le dan
                              ducientos azotes agrios,
                              y sin orejas le arrojan
                              de esta tierra desterrado.
                              Alli todo es pasatiempos,
                              salud, contento, y regalos,
                              alegria, regocijos,
                              placeres, gozos, y aplausos.
                              Vívese alli comunmente
                              lo menos seiscientos años,
                              sin hacerse jamás viejos,
                              y mueren de risa al cabo.
                              Las calles de esta ciudad
                              hacen con curioso ornato,
                              de évanos, y de marfiles
                              curiosos encajonados.
                              Las murallas que la cercan,
                              siendo de bronce dorado,
                              tienen de cerco diez leguas,
                              y de ancho ducientos pasos.
                              Doce principales puertas,
                              que están diamantes brillando,
                              paso á la ciudad ofrecen;
                              pero defienden el paso
                              dos guardas en cada una,
                              que hechas vigilantes argos
                              no dejan entrar á dentro
                              pesares, congojas, llantos.
                              Solo la entrada franquean
                              las guardas á todos cuantos
                              forasteros quieran ir:
                              y lo que pasa en llegando,
                              es que salen diez doncellas
                              vestidas de azul y blanco,
                              tan bizarras, como hermosas,
                              y con instrumentos varios,
                              le llevan en medio de ellas
                              á un riquisimo palacio,
                              de que tome posesion,
                              á su obediencia quedando
                              las damas, para asistir
                              á su servicio y regalo.
                              Y de quinze en quinze dias,
                              ú de mes á mes lo largo
                              vienen otras diez doncellas
                              de refresco y con regalos,
                              que son hechizos de amor,
                              y de la hermosura encanto.
                              Es tan rica esta ciudad,
                              y es abastecida tanto,
                              que si acierta á descrivirlo
                              mi pluma será un milagro.
                              Primeramente hay en ella
                              á trechos proporcionados,
                              treinta mil hornos y todos
                              tienen sin costar un cuarto,
                              con abundancia molletes,
                              pan de aceyte azucarado,
                              vizcochos de mil maneras,
                              chullas de tocino magro:
                              empanadas excelentes
                              de pichones, y gazapos,
                              de pollos, y de conejos,
                              de faysanes, y de pabos;
                              de lampreas, de salmones,
                              de atunes, truchas, y barbos,
                              de sabogas, y besugos,
                              y de otros muchos pescados.
                              Pastelones de ternera,
                              lechoncillos bien tostados,
                              tor-

                              

                              tortadas de varios dulces,
                              y de sazonados agrios.
                              Cazuela de codornices,
                              de arroz, tórtolas, y gansos,
                              y de otros pájaros bobos,
                              sabrosos, extraordinarios.
                              Hay un mar de vino griego,
                              otro de san Martin blanco,
                              dos rios de malvasia,
                              de vino moscatel cuatro.
                              De hipocrases tres arroyos,
                              de limonadas diez charcos,
                              de agua de limon, y guindas,
                              canela, y anis, seis lagos.
                              De vinagre blanco, y tinto,
                              diez balsas en breve espacio,
                              de aguardiente treinta pozos,
                              los mas de ellos almizclados.
                              De agua dulce, clara, y fresca
                              doce mil fuentes, que es pasmo,
                              lo artificioso de todas,
                              lo primoroso, y lo vario.
                              De queso una gran montaña,
                              de mantecadas un campo,
                              de manjar blanco una dehesa,
                              y de cuajada un barranco.
                              Un valle de melmeladas,
                              de marzapanes dos llanos,
                              de canelones dos montes,
                              de diacitron dos collados.
                              Hay de miel un largo rio,
                              guarnecido, y margenado
                              de arboledas, cuyos frutos
                              son pellas de manjar blanco
                              Hay ojaldres muy sabrosos,
                              buñuelos almibarados,
                              mantequillas, requesones,
                              y pepinos confitados.
                              Hay treinta acequias de aceyte,
                              y un dilatado peñasco,
                              la mitad de queso fresco,
                              y la otra mitad salado.
                              Hay diez y siete lagunas,
                              continuamente manando,
                              aceytunas como huevos,
                              hay alcaparones tamaños.
                              Hay de leche un ancho rio,
                              en muchas partes helado,
                              otro de natas y azucar,
                              todo goloso, brindando.
                              Hay una hermosa arboleda,
                              que tiene por todo el año,
                              peras, membrillos, camuesas,
                              melocotones, duraznos,
                              manzanas, granadas, higos,
                              todo bueno, y sazonado.
                              Hay campos que dan melones,
                              ya blancos, ya colorados,
                              ya chinos y moscateles,
                              ya escritos, ya borrados.
                              Hay un espacioso bosque,
                              á donde nacen caballos
                              andantes, y corredores,
                              ensillados, y enfrenados:
                              potros, yeguas, mulas, vacas,
                              carneros, cabritos, gamos,
                              corzos, cabras, y terneras,
                              javalíes, y venados.
                              Hay un millon de carrozas,
                              de coches un maremagnum,
                              de centeno y trigo montes,
                              de paja y cebada barrios.
                              Hay ciento y cincuenta cuevas,
                              que ninguna tiene amo,
                              llenas de paños de Londres,
                              de sedas, y de brocados,
                              tafetanes, y tapices,
                              espolinos, y damascos;
                              to-

                              

                              toda variedad de sedas,
                              de lanas y de brocados.
                              Para las señoras damas
                              hay tambien vestidos varios,
                              muy llenos de plata y perlas,
                              y de diamantes bordados;
                              sin que falte cosa alguna,
                              que sea para su ornato;
                              y todo lo dicho cuesta,
                              solo llegar y tomarlo.
                              Hay una hermosa alameda,
                              de cuyos copiosos ramos,
                              penden diversos vestidos,
                              á cada cual ajustados.
                              Ropillas, guantes, coletos,
                              sombreros, medias, zapatos,
                              camisas, balonas, bueltas,
                              calzones, ligas, y lazos.
                              Hay cuatro cientas lglesias,
                              hermitas, y santuarios,
                              todas de plata maciza,
                              y oro fino fabricados:
                              La riqueza y ornamentos,
                              de esculturas, y retablos,
                              considéralo el prudente,
                              mientras lo embidia el avaro.
                              De nieve hay una montaña
                              de virtud, prodigio raro,
                              que calienta en el Invierno,
                              y refresca en el Verano.
                              Hay en cada casa un huerto,
                              de oro y plata fabricado,
                              que es prodigio lo que abunda
                              de riquezas, y regalos.
                              A las cuatro esquinas de él
                              hay cuatro cipreses altos;
                              el primero dá perdices,
                              el segundo gallipabos,
                              el tercero cria conejos,
                              y capones cria el cuarto.
                              Al pié de cada ciprés,
                              hay un estanque cuajado,
                              cual de doblones de á ocho,
                              cual de doblomes de cuatro.
                              Animo pues cavalleros,
                              animo pobres hidalgos;
                              miserables, buenas nuevas,
                              albricias todo cuytado,
                              que el que quisiera partirse
                              á ver este nuevo pasmo,
                              diez navios salen juntos
                              de la Coruña éste año.

                              FIN.
                        
                        
            