
                  
                        
                              
                              
                              
                                    XACARA NUEVA, EN QUE SE REFIERE, Y DA CUENTAde veinte
                                    muertes que una Doncella llamada Doña TERESA DELLANOS,
                                    natural de la Ciudad de Sevilla, siendo las pri-meras à
                                    dos hermanos suyos, por averle estorvado elcasarse. Y
                                    tambien se declara como se vistió de hom-bre, y fué
                                    presa, y sentenciada à muerte, y sevió libre por averse
                                    descubierto que eramuger y el dichoso fin que tuvo. 

                              
                                    Prestame silencio el mundo,
                                    mientras que voy explicando
                                    de una muger los arrojos,
                                    valentias, y desgarros.
                              

                              
                                    En la Ciudad de Sevilla,
                                    cuyo circulo y espacio
                                    adorna Febo con luzes
                                    de sus eminentes rayos.
                              

                              
                                    Nació de muy nobles Padres
                                    Doña Teresa de Llanos,
                                    tan virtuosa, y afable,
                                    como honesta en su recato.
                              

                              
                                    La infundió en su corazon
                                    el valor mas arrastrado,
                                    que se ha visto en criatura,
                                    ni han oído los humanos.
                              

                              
                                    Murió su Padre, y su Madre,
                                    y en poder de dos Hermanos
                                    quedó, y viendose muger,
                                    de edad de unos veinte años;
                              

                              
                                    Por no sujetarse à nadie,
                                    procura tomar estado,
                                    con un mozo bien nacido,
                              

                              
                                    Mas al fin se lo estorbaron;
                                    sus Hermanos, y le dizen
                                    còn bastantes amenazas,
                                    que si se case con él,
                              

                              
                                    Han de procurar matarlo,
                                    porque no es à gusto de ellos
                                    mas al fin lo executaron:
                                    la mosa des que lo supo,
                              
                              
                                    Toma el Cielo con las manos,
                                    procura tomar vengansa
                                    ella de sus dos Hermanos:
                                    al

                              

                                    al fin una cierta noche,
                              

                              
                                    Con un amigo gallardo,
                                    à la hora que el silencio,
                                    está en su golfo enfroscado,
                                    se puso calson de ante,
                              

                              
                                    Jubon, y coleto largo,
                                    media blanca, y alpargata,
                                    su capa, y sombrero blanco;
                                    tomando broquel, y espada.
                              

                              
                                    Fué al parage acostumbrado,
                                    donde sabia que estavan;
                                    llegó, y assi les ha hablado:
                                    picaros, viles traydores,
                              

                              
                                    Que vilmente aveis obrado,
                                    en darle muerte aquel mozo,
                                    mas yo à la venganza salgo,
                                    y vengo porque me toca:
                              

                              
                                    Aora, vereis villanos,
                                    si aqui la razon me vale
                                    la vereis en este brazo;
                                    echando mano à su azero,
                              

                              
                                    Ellos tambien arrancaron
                                    sus espadas; mas à pocos
                                    movimientos (caso raro!)
                                    dió al mayor una estocada,
                              

                              
                                    Que el corazon le ha paassdo,
                                    y otro por la garganta
                                    le dió en forma, que quedaron
                                    difuintos ambos à dos,
                              

                              
                                    Y élla fué passo entre passo
                                    à su fortuna principio
                                    lo demás valor, y dando
                                    à su casa, y recogió
                              

                              
                                    A Cramona caminando,
                                    à las cinco de la tarde
                                    llego, y estavan jugando
                                    en la calle à la pelota
                              

                              
                                    Quatro guapos alentados,
                                    passó, no quitandse el sombrero,
                                    y uno dellos reparando,
                                    le dixo ser descortés,
                              

                              
                                    Y todos se alborotaron,
                                    metiendo mano à su espada
                                    le dió que hacer un buen rato,
                                    donde al fin mató un Alcayde,
                              

                              
                                    Un Cochero, y un Lacayo:
                                    quatro quedaron heridos,
                                    y por ser tantos contrarios
                                    se escapò como élla pudo,
                                    mas fué à uña de cavallo.
                              

                              
                                    Albergóse aquella noche
                                    en una casa de campo
                                    caminando à toda prissa
                                    con muchisimo cuydado.
                              

                              
                                     Entró en Cuenca una mañana,
                                    donde posada buscando,
                                    allí estuvo quatro dias
                                    donde una noche cenando,
                              

                              
                                    Llegaron dos Portugueses
                                    junto à élla se assentaron,
                                    y al instante conoció
                                    que eran valientes lagartos,
                              

                              
                                    Les dixo: si eran servidos
                                    de cernar, con que asetaron;
                                    comieron de lo que avia,
                                    y uno fué desvergonzado
                              

                              
                                    Con la Huespeda de casa,
                                    con que les dixo: Paysanos,
                                    poco, à poco en el hablar,
                                    porquè aunque no esté el amo,
                              

                              
                                    Bastará que esté yo aqui
                                    para que se haga mas caso:
                                    Uno de ellos respondió,
                                    con muy grande desacato;
                              

                              
                                    Cogió el plato de la mesa,
                                    y se lo metió en los cascos:
                                    Al otro con una daga
                                    tres puñaladas le ha dado;
                              

                              
                                    Con què ambos à dos fueron
                                    à cenar al otro barrio.
                                    De allí pasó à Zaragoza,
                                    andandose passeando
                              
                              Por

                              

                              
                                    Por la Cruz del Corso un dia,
                                    estava alli un Napolitano
                                    hablando con una Dama,
                                    pasó con el sombrero quitado,
                              

                              
                                    Haciendo la cortesía;
                                    se picó él, y agraviado
                                    se despidió de la Dama,
                                    y fué siguiendo sus pasos,
                              

                              
                                    Alcansola, y dixo: mire,
                                    veo que es un desbarbado,
                                    que sino; de bofetadas
                                    rato ha le huviera dado.
                              

                              
                                    Apenas lo pronunció,
                                    quando le dió un cintarazo,
                                    con espada, y vayna todo,
                                    que le hizo andar rodando.
                              

                              
                                    Se metió en la Madelena
                                    valiendose del Sagrado;
                                    dos dias estuvo allí,
                                    y Don Geronymo Pardo
                              

                              
                                    La sacó deste peligro,
                                    con que la puso en salvo,
                                    viniendo hasta Barcelona,
                                    sirviendole de criado.
                              

                              
                                    De Genova dos Galeras
                                    en este puerto llegaron,
                                    se embarcó, y fuesse à Gibraltar
                                    alli mató un Escrivano,
                              

                              
                                    Porque le hizo un testimonio,
                                    pero se lo hizo falso.
                                    Azia Cadiz dió la buelta,
                                    y estando un dia jugando
                              

                              
                                    En la puerta de la mar
                                    en la mesa de los dados;
                                    sobre jugar una suerte
                                    à un valiente Sevillano,
                              

                              
                                    Se bolvieron contra ella
                                    catorze, ó quince Soldados;
                                    tres eran en su favor,
                                    las espadas arrancando
                              

                              
                                    Con animo, y valentia,
                                    mataron cinco contrarios;
                                    tambien élla salió herida
                                    de una estocada en un brazo.
                              

                              
                                    En casa del Señor Obispo
                                    un mes se estuvo curando;
                                    sanó, y se vino à Xerez,
                                    à donde con Pedro Manso,
                              

                              
                                    El Guapo de aquella tierra,
                                    con el tuvo un cierto enfado,
                                    y para desenfadarse,
                                    se salió con él al campo,
                              

                              
                                    Sin ofenderse uno à otro
                                    hora, y media peleando;
                                    hicieron las amistades
                                    con mucho gusto, y agrado.
                              

                              
                                    Ella caminó à Jaen;
                                    donde un dia en el mercado
                                    à un primo de Serafin,
                                    el que estuvo aprisionado
                              

                              
                                    En la Corte de Madrid,
                                    quiso à un Labrador honrado
                                    engañarle en un doblon,
                                    y ella lo estava mirando.
                              

                              
                                    Y porque vido la infamia
                                    de aquel falso, y vil engaño,
                                    se trabaron de palabras
                                    y el arrancando un terciado
                              

                              
                                    Para tirarle mas ella
                                    no le dió lugar à tanto,
                                    porque una quarta de azero
                                    le echó fuera los livianos.
                              

                              
                                    Tres Torreros Andaluzes
                                    desde allí la acompañaron,
                                    hasta la Ciudad de Andujar,
                                    Sierra Morena passando.
                              

                              
                                    En el camino encontró
                                    un hombre que iva llorando;
                                    preguntóle su afliccion,
                                    y él le dixo me han robado,
                              
                              
                                    Muy poco trecho de aqui,
                                    ciento y cincuenta ducados,

                                    lo

                              

                                    lo que siento no son mios,
                                    y tambien me han desnudado.
                              

                              
                                    Ella preguntó: eran muchos
                                    essos que te han ultrajado?
                                    Respondió, Señor, son tres,
                                    y al parecer Gitanos
                              

                              
                                    Ella le dixo: pues vé
                                    à este lugar mas cercano,
                                    y aguardame allí dos dias
                                    y le dió un real de quatro
                                    paraque se sustentasse,
                              

                              
                                    Y ella por unos barrancos,
                                    por entre peñas, y jaras
                                    adonde los ha encontrado
                                    y les dize amigos mios,
                              

                              
                                    Por cierto que me he alegrado
                                    de que he hallado compañia,
                                    y vengo muy fatigado,
                                    porque tres amigos mios
                                    han preso, y yo me he escapado.
                              


                              
                                    Un Cavallero ha salido,
                                    tan solo con su criado,
                                    y trahe mas de mil doblones,
                                    porque lo supe en Almagro.
                              

                              
                                    Lo que conviene, esta noche
                                    es, que estemos desviados
                                    unos de otros que assi
                                    podemos mas bien cercarlos.
                              

                              
                                    Conque al fin se dividieron,
                                    los tres con algo distantes,
                                    y élla con industria, y valor
                                    à los dos ha degollado,
                              

                              
                                    Y al tercero le dió la muerte,
                                    con un fuerte carabinaso;
                                    quitoles la cantidad,
                                    que al otro avian robado.
                              

                              
                                    A Villa Manrique fué
                                    donde el dinero ha entregado
                                    al tal sujeto, y quedó
                                    agradecido del caso.
                              

                              
                                    Y bolviendose à Xerés,
                                    donde mató un Escrivano
                                    por cuya muerte fué presa,
                                    y al punto la sentenciaron
                              

                              
                                    A que muere en una horca,
                                    y viendo el pleyto mal parado,
                                    confesó que era muger,
                                    y al Virrey cuenta le han dado.
                              

                              
                                    Embió quatro mugeres,
                                    à donde la registraron,
                                    y viendo que era verdad,
                                    al punto la han perdonado;
                              

                              
                                    Porque muchos Cavalleros,
                                    y Señores de grande fama,
                                    por empeño lo tomaron,
                                    librandola de tal estrago.
                              

                              
                                    En la gloriosa Santa Ana
                                    luego el habito le han dado
                                    donde sirviendo à Dios
                                    está con muchos aplausos,
                              

                              
                                    Esta es la vida Señores,
                                    de Doña Teresa de Llanos,
                                    la que hizo tantas muertes,
                                    su honor continuo guardando.
                              
                        

                        
            