
                  
                        
                              
                              
                              
                                    NUEVA RELACION,Y CURIOSO ROMANCE, EN QUE SE
                                    DAcuenta, y declara la maravillosa Vida deSan Antonio
                                    de Padua, y lo demásque verá el curioso Lector.

                              
                                    
                                          PRIMERA PARTE. 

                                    VUele mi pluma ligera;
                                    y con su rapido vuelo
                                    rompa el viento, y no la ofendan
                                    de Apolo los rayos bellos,
                                    para que pueda escrivir
                                    el natal, vida, y portentos
                                    de San Antonio de Padua;
                                    para lo qual pido, y ruego
                                    al Padre Eterno, me dé
                                    auxilio, amparo, y acierto;
                                    y à la segunda Persona,
                                    memoria, y entendimiento;
                                    la ciencia , y sabiduria
                                    al Sacro Espiritu excelso:
                                    y à los quatro Evangelistas
                                    Lucas, Juan, Marcos, Matheo,
                                    sus plumas, para que pueda
                                    escrivir con mas acierto.
                                    Querubines, Serafines
                                    los nueve Coros supremos:
                                    Tronos, y Dominaciones,
                                    que ay en el Celestial Reyno;
                                    Profetas, y Patriarcas,
                                    que ay en la Corte del Cielo;
                                    Virgines, Santos, y Santas
                                    me ayuden; y aquel Lucero,
                                    de

                                    

                                    de la esclarecida Virgen,
                                    Reyna del Empireo Cielo,
                                    Hija del Eterno Padre,
                                    Madre del Sol verdadero,
                                    amada Esposa, y querida
                                    del Sacro Espiritu excelso;
                                    pues es Hija, Esposa, y Madre,
                                    refugio, y amparo nuestro;
                                    suplicote, dulce Madre,
                                    Norte esclarecido, y bello,
                                    Palma encumbrada, que llega
                                    al Trono de Dios Supremo:
                                    Torre Davidica hermosa,
                                    Escala del verdadero
                                    Jacob, que por ella suben
                                    Sacros Angeles al Cielo,
                                    Alva del Sol de Justicia,
                                    Fuente, Mar, y claro Espejo,
                                    Lucero de la mañana,
                                    Luna que crece en Mysterios,
                                    dad luz à mi humilde pluma,
                                    para que pueda sin miedo,
                                    por el mar de tus grandezas,
                                    furcar mas seguro al puerto
                                    de claridad esta historia:
                                    y assi en tu nombre comienzo.
                                    En la Ciudad de Lisboa,
                                    Corte del insigne Reyno
                                    de Portugal, residia
                                    un Varon muy justo, y bueno,
                                    llamado Martin Bullones
                                    que era de virtud exemplo,
                                    su esposa Doña Theresa
                                    Tavera, y era no menos
                                    en virtud que su marido;
                                    en fin un hijo tuvieron,
                                    y en el Sagrado Bautismo
                                    de nuestra Fé, le pusieron
                                    Fernando, y apenas tuvo
                                    edad capáz, le pusieron
                                    à aprender aquellas letras,
                                    que se han de enseñar primero,
                                    y en el nectar de su madre
                                    mamó con instinto cierto,
                                    la devocion de la Virgen,
                                    y la guardó por extremo
                                    toda su vida; y apenas
                                    quince Abriles se cumplieron
                                    en el (edad que à los otros
                                    abre los ojos del cuerpo,
                                    por vér las pompas del mundo,
                                    el seguir torpes, y necios
                                    el vil gusto de la carne)
                                    èl los abrió: pero viendo
                                    los muchos daños que atraen,
                                    y para huir mucho de ellos,
                                    determinó el recogerse
                                    en un Sagrado Convento
                                    de Canonigos Reglares,
                                    que está fuera de aquel Pueblo,
                                    de la Orden Agustina:
                                    tomó el Habito, y haciendo
                                    profession à los dos años,
                                    pidió licencia, y contento
                                    fue al Convento de Cohimbra,
                                    y en él estuvo algun tiempo.
                                    Por esta Casa passaron
                                    predicando el Evangelio
                                    cinco santos religiosos,
                                    que passaban à Marruecos
                                    à predicar à los Moros,
                                    y ellos barbaros, y necios,
                                    por no oírlos predicar,
                                    mil martyrios les hicieron,
                                    y al Convento de Cohimbra
                                    traxeron sus santos Cuerpos,
                                    y en un Altar colocados
                                    los cinco Santos pusieron:
                                    Fernando por imitarles,
                                    tomó el Habito al momento
                                    de San Francisco, y tenia
                                    veinte y seis años, y es cierto,
                                    que porque del no supiessen,
                                    se mudó con buen intento
                                    su

                                    

                                    su nombre (que era Fernando)
                                    y tomó el de Antonio luego.
                                    Al Africa lo embiaron
                                    à que predicasse cuerdo
                                    el Evangelio Sagrado
                                    à aquellos barbaros tercos:
                                    y estandole predicando,
                                    le acometió con imperio
                                    una grave enfermedad,
                                    que le obligó con anhelo
                                    embarcarse para España,
                                    y fueron todos los veintos
                                    tan contrarios, y furiosos,
                                    que lo arrojaron al Puerto
                                    de Sicilia, donde supo,
                                    que en ella estaba de assiento
                                    San Francisco, y que en Assis
                                    celebraba en aquel tiempo
                                    Capitulo, y San Antonio,
                                    aunque no del todo bueno,
                                    quiso ir à hallarse en él;
                                    y acabado, se bolvieron
                                    à sus Conventos los Frayles,
                                    y no huvo en todos ellos
                                    quien lo quisiera llevar,
                                    porque estava muy enfermo,
                                    y todos por un idiota
                                    sin lastima lo tuvieron;
                                    mas él rogó à un Religioso
                                    de sublimes pensamientos
                                    se lo llevasse consigo,
                                    y lo llevó à un monasterio
                                    llamado Monte de Paulo,
                                    y en él estuvo viviendo,
                                    dandose à gran penitencia,
                                    mortificando su cuerpo,
                                    sirviendo à los Religiosos
                                    en fregar, y andar barriendo.
                                    Despues mandaron que fuera
                                    él, con otros compañeros,
                                    à la gran Ciudad de Forli,
                                    donde dió indicios muy ciertos
                                    de su gran sabiduria,
                                    estudiando con gran zelo
                                    la Sagrada Theologia,
                                    pues fue entonces el primero,
                                    que de su Sagrada Orden
                                    la leyó en todo aquel Reyno.
                                    Eran tantos los prodigios,
                                    maravillas, y portentos,
                                    que con sus predicaciones
                                    hacia cada momento,
                                    que no ay pluma que lo escriva,
                                    papel, tinta, ni tintero
                                    con que poder explicar
                                    tan solo un rasgo pequeño.
                                    Que de Hereges no bolvió
                                    à la Ley de Dios inmenso!
                                    Que de Almas no embió
                                    a gozar de Dios el premio!
                                    Que conversiones no hizo
                                    con sus Santos documentos!
                                    Una vez entre otras muchas,
                                    estando en un aposento,
                                    solo el Santo en oracion,
                                    el huesped con gran zelo
                                    estuvo zelando al Santo,
                                    y vido el quarto pequeño
                                    con una gran claridad,
                                    todo encendido por dentro:
                                    continuóle mirando,
                                    y vido un Niño pequeño
                                    sobre su libro, que daba
                                    alegria solo el verlo;
                                    despues en los mismos brazos
                                    San Antonio muy contento
                                    lo tomó, y lo acariciaba,
                                    dandole abrazos muy tiernos:
                                    mirabale el rostro al Niño,
                                    y se quedaba riyendo
                                    por un dilatado rato,
                                    y bolvia à hacer lo mesmo.
                                    Por revelacion Divina
                                    supo el Santo que lo vieron:
                                    lla-

                                    

                                    llamó al referido hombre,
                                    que lo havia estado viendo,
                                    y le pidió que callasse,
                                    y le guardasse el secreto,
                                    y que à nadie se lo diga
                                    mientras viviera en el suelo.
                                    Una vez estando el Santo
                                    en los hereticos Reynos
                                    predicando à los Hereges
                                    el Sacrosanto Evangelio,
                                    huvo uno muy rebelde,
                                    que llamaban Bonibello,
                                    el qual creer no queria
                                    en el Santo Sacramento:
                                    y sobre esta rebeldia
                                    à argumentar se pusieron,
                                    al qual el Santo bendito
                                    lo venció en muy breve tiempo:
                                    el Herege le pidió,
                                    todo de sobervia lleno,
                                    que le hiciera alli milagros,
                                    y el Santo, de gozo lleno,
                                    hizo uno, que quedaron
                                    absortos todos al verlo;
                                    y fue, que este tal Herege
                                    tenia para su empleo
                                    una Mula, que en tres dias
                                    no la quiso dar sustento.
                                    El Santo, despues que huvo
                                    celebrado aquel Mysterio
                                    de la Missa, con la Hostia
                                    del Sacramentado Verbo,
                                    fue donde estava la Mula,
                                    y llegando al sitio mesmo
                                    donde estava aqueste bruto,
                                    le dixo lo que refiero:
                                    En nombre de este Señor,
                                    que en mi indigna mano tengo,
                                    que vengas pronto, y le hagas
                                    reverencia; y à este tiempo
                                    vino corriendo la Mula,
                                    y se arrodilló en el suelo:
                                    el Herege la ponia
                                    cebada, y paja, entendiendo,
                                    que con esto el animal
                                    se iria, y no hiciera aquello.
                                    Viendo tan grande prodigio
                                    los Catholicos, le dieron
                                    à Dios infinitas gracias,
                                    y los Hereges sobervios
                                    quedaron, al vér el caso,
                                    confusos, y muy suspensos,
                                    y el amo de dicha Mula
                                    à la Ley de Dios fué buelto.
                                    Ea, discreto Auditorio,
                                    seamos con mucho zelo
                                    devotos de San Antonio
                                    de Padua, porque gocemos,
                                    por su intercession, auxilios
                                    de gracia, y despues el premio
                                    de la Gloria: y aqui dá
                                    fin al Romance Primero
                                    Pedro Portilla, y promete
                                    el segundo con empeño,
                                    y decir de San Antonio
                                    su Muerte, si dá silencio.

                                    F I N.

                                    SE-
                              
                              
                              
                                    
                                    
                                          SEGUNDA PARTEDE LOS
                                          MILAGROS DE SAN ANTONIOde Padua, y de su Sagrada
                                          muerte.

                                    SUpuesto que prometí
                                    en la otra parte primera
                                    referir de San Antonio
                                    su muerte con eloquencia,
                                    diré algunas maravillas
                                    antes de explayarme en ella.
                                    Y assi digo à mis oyentes
                                    tendrán por cosa muy cierta,
                                    que estando el Santo una vez
                                    predicando la Fé nuestra
                                    entre incredulos Hereges
                                    en las hereticas tierras,
                                    despues de dicho el Sermon
                                    de nuestra Ley verdadera,
                                    se juntó un corro de aquellos
                                    de falsa, y maligna secta,
                                    à conversacion del Santo,
                                    diciendo, que daba muestras
                                    de santidad, y uno dellos,
                                    incredulo en gran manera,
                                    traxo un vaso cristalino,
                                    y un sarmiento en la siniestra,
                                    y con colera, y con rabia
                                    dixo de aquesta manera:
                                    Menos que aqueste sarmiento
                                    al punto no reverdezca,
                                    y me llene aqueste vaso
                                    de vino, no creo sea
                                    este Santo como dicen:
                                    y por alta providencia
                                    se llenó el seco sarmiento
                                    de ojas, ubas, y de ellas
                                    saltó el vino, y le llenó
                                    el vaso de tal manera,
                                    que rebosó largo rato;
                                    y viendo el caso, se aprestan,
                                    muchos de los que lo vieron,
                                    à pedirle à Dios clemencia,
                                    y juntamente el del vino
                                    los convocó à que lo hicieran.
                                    Otra vez en la Ciudad
                                    de Armino, estando en la mesma
                                    predicacion, no podía
                                    traerlos à que lo oyeran,
                                    ya por la gran muchedumbre
                                    de Hereges, que havia en ella,
                                    y por no querer oírlo,
                                    se partió con ligereza
                                    à las orillas del Mar,
                                    que estaban de alli bien cerca,
                                    y llamó à todos los peces,
                                    que sus margenes sustentan:
                                    al punto todos vinieron,
                                    y sacando sus cabezas,
                                    con muy seguras palabras
                                    les dixo desta manera:
                                    Oidme todos vosotros
                                    pues los Hereges se niegan
                                    à mis palabras, sin querer
                                    escucharlas, ni creerlas:
                                    Y el Santo lés llamó hermanos,
                                    y con sossiego, y paciencia
                                    escucharon el Sermon,
                                    que les hizo con presteza,
                                    de los muchos beneficios,
                                    que Dios los hace en su esfera,
                                    y de las debidas gracias,
                                    que se debe à su grandeza,
                                    y como le han de servir
                                    en premio de las finezas.
                                    Acabado su Sermon,
                                    inclinaron sus cabezas,
                                    dan-

                                    

                                    dando á entender, que tomaban
                                    su bendicion, pero apenas
                                    vieron aqueste prodigio,
                                    todo aquel Pueblo le ruega,
                                    que les predique, y les diga
                                    mas de la Ley verdadera,
                                    y muchos de ellos dexaron
                                    las denegridas tinieblas
                                    de la Ley en que vivian,
                                    la de Dios solo confiessan.
                                    En esta misma Ciudad
                                    unos Hereges lo llevan
                                    à sus casas combidado
                                    un dia, porque comiera,
                                    y en el manjar le echaron
                                    de veneno larga cuenta:
                                    Llegó, pues, el medio dia,
                                    y le pusieron la mesa;
                                    pero Dios le reveló,
                                    antes que el manjar comiera,
                                    como querian matarle,
                                    y que la comida mesma
                                    tenia mucho veneno
                                    para lograr lo que intentan:
                                    y el Santo con gran bondad
                                    despegó con gran modestia
                                    sus honestissimos labios,
                                    y assi los reprehendiera;
                                    y ellos dieron la disculpa,
                                    que iban à hacer experiencia
                                    si era Predicador
                                    Apostolico, y le empeñan
                                    sus palabras de bolverse
                                    à su Fé, como comiera
                                    del manjar, sin que le hiciesse
                                    daño, y con esta protesta
                                    echó, pues, la bendicion
                                    el Santo à toda la mesa;
                                    y comenzando à comer,
                                    acabó sin que la hiciera
                                    daño, ni lesion alguna,
                                    y al punto reconocieran
                                    sus errores, y abrazaron
                                    la Ley, que el Santo venera,
                                    En el Convento, que estaba
                                    San Antonio de assistencia,
                                    havia un cierto Novicio,
                                    muchacho de edad pequeña,
                                    este se huyó del Convento,
                                    y el Santo Habito dexa,
                                    llevandose un Psalterio,
                                    que de San Antonio era,
                                    assi que se halló sin él,
                                    le pidió el Santo con veras
                                    à Dios, que le revelasse
                                    su libro, que por el pena.
                                    Yendo, pues, dicho Novicio
                                    passeando por la ribera
                                    de un rio, le salió un hombre
                                    à su propria delantera
                                    con una espada en la mano,
                                    y dixo de esta manera:
                                    Buelve el libro à San Antonio,
                                    y si no, en aquesta selva
                                    he de quitarte la vida,
                                    sin que nadie te defienda;
                                    aora es preciso decir,
                                    que aqueste el Demonio era.
                                    El Novicio se bolvió
                                    à su Convento, y le entrega
                                    à San Antonio su libro,
                                    y al mismo Santo le empeña
                                    paraque su Guardian
                                    el Habito le bolviera.
                                    En la Ciudadi de Bolonia
                                    vivió con mucha riqueza
                                    un principal Cavallero,
                                    casado con una Dueña,
                                    devota de San Antonio,
                                    la qual vivió con gran pena
                                    por causa de su marido,
                                    que era de incapás prudencia,
                                    dandole mil pesadumbres,
                                    por la ocasion de que era
                                    es-

                                    

                                    esteril, y no paría.
                                    Y un dia que la inclemencia
                                    de su inadvertido esposo
                                    la ultrajó en grande manera
                                    sobre lo dicho aquel dia,
                                    en un tierno llanto embuelta,
                                    se fue à un Sagrado Convento,
                                    que de San Francisco era,
                                    donde con divino culto
                                    à San Antonio veneran.
                                    Entró en su heroyca Capilla
                                    inundandole con perlas,
                                    y à San Antonio de Padua
                                    le dixo de esta manera:
                                    Santo de mi corazon,
                                    amada, y querida prenda,
                                    consuelo del afligido,
                                    remedio del que te empeña,
                                    bien sabes amado Santo,
                                    la afliccion que à mi me cerca,
                                    y tambien sabes la causa
                                    por que la paz se atropella;
                                    pidote que pues que tienes
                                    el poder de Cielo, y Tierra
                                    en tu mano, le supliques,
                                    que sucession me conceda,
                                    à ver si mi amado esposo
                                    templa en amor su impaciencia.
                                    Levantóse la señora,
                                    y humilda en su casa entra,
                                    y al cabo de pocos dias
                                    reconoció de que era
                                    su suplica concedida,
                                    y à su esposo le dió cuenta,
                                    el qual con sobrado zelo
                                    la abrazó, y al punto intenta,
                                    que à San Antonio de Padua
                                    se le celebra una Fiesta.
                                    Llegó el dia de su parto,
                                    y en vez de un niño, pariera
                                    al un pedazo de carne,
                                    sin manos, pies, ni cabeza;
                                    al incredulo marido
                                    le pesó de todas veras
                                    las honras que hizo al Santo;
                                    pero la señora intenta,
                                    que aquel pedazo de carne
                                    en un lienzo se embolviera,
                                    y sobre el Altar del Santo
                                    luego al punto se pusiera,
                                    lo qual un pequeño Page
                                    al mismo santo lo entrega:
                                    Despues mandó la señora,
                                    que una Missa se dixera
                                    en gloria, y honra del Santo,
                                    y al punto se le celebra;
                                    y à el levantar de la Hostia
                                    oyeron que con voz tierna,
                                    entre los ambueltos lienzos
                                    un Niño tierno se quexa:
                                    acudió toda la gente,
                                    y desembuelta la tela,
                                    se hallaron con un infante
                                    de peregrina belleza,
                                    todo parecido al Santo,
                                    y à su madre se lo entregan,
                                    la qual recibió tal gozo,
                                    que à compararse no llega,
                                    y al instante de la cama
                                    se levantó sana, y buena;
                                    tambien su querido esposo
                                    su incredulidad destierra,
                                    pidiendo perdon al Santo,
                                    y haciendole ricas fiestas,
                                    siendo tambien su devoto
                                    como su esposa lo era.
                                    Otra vez estando el Santo
                                    en Padua segun se cuenta,
                                    le reveló el mismo Dios,
                                    que su mismo Padre era
                                    acusado falsamente
                                    por una muerte, y que cerca
                                    estaba para la muerte,
                                    y fué de horca la sentencia.
                                    Pi-

                                    

                                    Pidió el Santo al Guardian
                                    por solo un rato licencia,
                                    y desde Padua à Lisboa
                                    fue llevado con presteza
                                    por un Angel, y à la casa
                                    del que Governador era,
                                    fue, y le dixo estas razones:
                                    Señor, por las llagas mesmas
                                    de Jesu-Christo, te digo,
                                    que suspendas la sentencia
                                    de este hombre, que inocente
                                    está de la muerte hecha.
                                    El Governador le dixo,
                                    que el consejo assi lo ordena,
                                    y no puede en ningun modo
                                    contradecir la sentencia.
                                    El Santo le suplicó
                                    lo siguiesse hasta la Iglesia,
                                    y llegandose al sepulcro,
                                    mandó, que de el saliera
                                    el difunto, y al instante
                                    salió con gran reverencia:
                                    el Santo le preguntó,
                                    si en algo complice era
                                    en su muerte el desdichado
                                    hombre, que ajusticiar llevan.
                                    El resucitado dixo,
                                    que no, y al punto en la tierra
                                    del Sepulcro se bolvió;
                                    y el Santo, sin que supieran
                                    quien era, desaparece,
                                    y fue à Padua con presteza,
                                    bolviendo à tener de nuevo
                                    como antes con frequencia
                                    à su Predicacion santa,
                                    que fué à la postrer Quaresma
                                    que vivió, y quedó tan debil
                                    de las muchas penitencias,
                                    que le obligó à aparejarse
                                    para gozar de la Esfera,
                                    retirandose à un lugar
                                    con dos que consigo lleva,
                                    yermo ya muy solitario
                                    proprio para lo que intenta,
                                    y en el instantaneamente
                                    le sobrevino (que pena!)
                                    una grave enfermedad,
                                    que le obligó con presteza
                                    recibir los Sacramentos
                                    de nuestra Madre la Iglesia:
                                    y antes del transito estuvo
                                    la Imagen de Christo puesta
                                    a su vista, y conversando
                                    con su Magestad le entrega
                                    el Alma à su Criador,
                                    y al Reyno suyo la lleva,
                                    para que sea à su vista
                                    amada, y querida prenda.
                                    Ya murió aqui San Antonio
                                    de Padua, luciente Estrella;
                                    pero aunque murió no olvida
                                    al que del fino se acuerda.
                                    Roguemosle muy devotos,
                                    que con su Niño interceda
                                    nos dé gracia en esta vida,
                                    para gozarle en la eterna.
                                    Y Pedro Portillo dice,
                                    que abierta la plana queda.

                                    F I N.
                              
                        
                        
                        
            