
                  
                        
                              
                              
                              
                                    ROMANCE,NUEVO, Y CURIOSO DE LA
                                    PRINCESA ISMENIA,hermana del gran Turco Osman, en que se
                                    declara, yda cuenta, de la Embajada que embió Osman
                                    ánuestro Rey de España Felipe Segundo; la res-puesta
                                    que se le bolvió, y el fin desespe-rado que tuvo la
                                    Princesa Ismenia.

                              
                                    ISmenia, aquella Otomana
                                    hija del primer Planeta,
                                    que en el Imperio Otomano
                                    fijó la basa primera.
                              

                              
                                    Protectora de Mahoma,
                                    Emperatriz de sus tierras;
                                    primogenita de Osman,
                                    que en Constantinopla reyna.
                              

                              
                                    Carroza de la fortuna,
                                    Reyna de todas las Ciencias;
                                    Luzero de la Turquia,
                                    por quien su nombre venera.
                              

                              
                                    Y como estatua la adoran
                                    los martires de su Secta;
                                    aunque su hermosura Mora,
                                    le tiró el amor sus flechas.
                              

                              
                                    Y fué, que informó un Cautivo
                                    de la gala, y gentileza,
                                    hermosura, y bizarria,
                                    á la hermosisima Ismenia.
                              

                              
                                    De D. Juan de Austria, por quien
                                    es quien su amor atropella,
                                    haciendo contra su ley
                                    mal repetidas finezas.
                              

                              
                                    Embió un embajador,
                                    con prevencion, y grandeza,
                                    la nueva de como estaba,
                                    por su amor rendida Ismenia.
                              
                              Le

                              

                              
                                    Le despachó el gran Sultán,
                                    diciendo desta manera:
                                    O Rey Felipe Segundo,
                                    Señor de toda la Esfera.
                              

                              
                                    Cuyos sobervios Leones
                                    amenazan mis banderas;
                                    salud, porque el grande Alá,
                                    te guarde de mi sobervia.
                              

                              
                                    Sabed, que informado he sido,
                                    como de Justo te precias,
                                    y te guarden el decoro
                                    los Reyes de agenas tierras.
                              

                              
                                    Yo procuro tu amistad,
                                    y si tu aquesto conservas
                                    te prometo dar á Irlanda,
                                    Olanda, y Inglaterra.
                              

                              
                                    Te daré treinta millones
                                    en oro plata ó moneda,
                                    te daré treinta mil Turcos,
                                    para que guarden tus tierras.
                              

                              
                                    Te daré doscientas naves,
                                    paraque en tus Puertos tengas,
                                    te daré la Casa Santa:
                                    prenda que tanto deseas.
                              

                              
                                    Te haré dueño del Mundo,
                                    Dios soberano en la tierra:
                                    y paraque en lazo estrecho
                                    de esta amistad verdadera,
                              

                              
                                    Se prospere por el Mundo,
                                    pide mi hermana la Reyna
                                    Ismenia, cuya hermosura,
                                    que el Austria case con ella,
                              

                              
                                    Por estar aficionada
                                    de su hermosura, y grandeza;
                                    mi hermana te lo suplica,
                                    yo te lo ruego de veras.
                              

                              
                                    Suplicaselo á tu hermano,
                                    que me embie la respuesta:
                                    y mira que soy Osman,
                                    que si arbolo mis Banderas,
                              

                              
                                    El Sol bolveré en cenizas:
                                    y toda España en pavesas;
                                    con esto despachó el pliego,
                                    el cual con toda presteza,
                              

                              
                                    Al Palacio de Felipe,
                                    que Dios en su gracia tenga,
                                    y viendo las arrogancias,
                                    responde desta manera:
                              

                              
                                    A ti gran Osman Muley,
                                    Señor de todas tus tierras,
                                    que la voluntad Divina,
                                    te pedirá estrecha cuenta.
                              

                              
                                    Me avisas como tu hermana,
                                    que vive de amores ciega,
                                    quiere casar con mi hermano;
                                    morate allá, que tu secta
                              

                              
                                    No la puedo ver pintada,
                                    porque mi Ley no lo ordena;
                                    Dices mi amistad procuras,
                                    me rio de tu sobervia,
                              

                              
                                    Y si quieres oro, ó plata,
                                    yo te empedraré tus tierras:
                                    Dices me darás á Irlanda,
                                    Olanda, y Inglaterra.
                              

                              
                                    Guarda bien tu Corona,
                                    que tengo ganas de verla:
                                    Dices me darás Vaxeles,
                                    y gente armada de guerra;
                              

                              
                                    Tengo yo mas Españoles,
                                    que tu Africanas banderas:
                                    Dices que la Casa Santa,
                                    que tanto deseo el verla,
                              

                              
                                    Querrá Dios que en algun tiempo
                                    te derribe esa de Meca:
                                    Duerme sobre tu Corona,
                                    y mira donde te acuestas:
                              

                              
                                    Que tengo algunos Leones,
                                    y me han dicho los enseñas:
                                    Mi hermano á ti no te estima,
                                    ni á tu hermana ver desca;
                              
                              Por-

                              

                              
                                    Porque siguiendo tu ley,
                                    no puede casar con ella:
                                    Yo no estimo tu arrogancia,
                                    tus dadivas, y promesas.
                              

                              
                                    Que sabes que soy Felipe
                                    de Austria por mar, y por tierra,
                                    y me crió el mismo Cielo,
                                    para rendir fortalezas.
                              

                              
                                    Con esto Alá que te guarde,
                                    á ti, y á tu hermana Ismenia:
                                    y si acaso te enojares,
                                    embiarás la respuesta.
                              

                              
                                    Que yá prevengo la Armada,
                                    por el mar, y por la tierra:
                                    con esto despachó el pliego,
                                    el cual con gran diligencia,
                              

                              
                                    Llegó al Palacio del Turco,
                                    y luego le tomó Ismenia;
                                    y viendo las arrogancias,
                                    y lo que dá por respuesta:
                              

                              
                                    No hay desatada Leona,
                                    ni hay mal pisada Culebra,
                                    ni hay Loba llena de rabia,
                                    ni hay Tigre con mas sobervia,
                              

                              
                                    Que con ella se compare,
                                    se escupe, araña, y patea;
                                    manda prevenir su Armada,
                                    que ha de llevarle las nuevas
                              

                              
                                    Al de Austria, con amor
                                    le paga de esta manera:
                                    Ya se encierra en una sala,
                                    se quita Luna, y Cimera,
                              

                              
                                    Y todo al suelo lo echa,
                                    y suspirando se queja,
                                    se viste Jaco, y Marlota,
                                    Turbante, Adarga, y Testera;
                              

                              
                                    Y una sobervia Celada,
                                    y una Cimitarra fiera:
                                    y mirandose á un espejo,
                                    ha dicho de esta manera:
                              

                              
                                    Yo soy Ismenia Otomana?
                                    yo soy Reyna de la Ciencia?
                                    yo soy luz de la Turquia?
                                    yo soy del Imperio Cabeza?
                              

                              
                                    Yo soy Madre del amor?
                                    yo soy la que en hora y media
                                    fabriqué la Babilonia,
                                    con sus torres muy sobervias?
                              

                              
                                    Mas como yo no me mato?
                                    como España vive, y Reyna?
                                    juro por el gran Mahoma,
                                    pues tanto su ley venero.
                              

                              
                                    Que no ha de quedar cogollo
                                    en España, ni en sus tierras,
                                    que mi furor no lo acabe,
                                    que no lo abrasen mis fuerzas.
                              

                              
                                    Al de Austria, pero que digo,
                                    que yá no puede mi lengua
                                    relatar estas palabras
                                    porque la pasion me ciega.
                              

                              
                                    Porque su ley yá me abrasa,
                                    porque su amor me atropella,
                                    y de mi amado enemigo
                                    son tan terribles las fuerzas.
                              

                              
                                    Que muero solo en pensar
                                    que un Christiano me desprecia:
                                    manda que la dejen sola
                                    sus Criadas, y Doncellas;
                              

                              
                                    Se desnuda de sus armas,
                                    diciendo de esta manera:
                                    Los que leyeren mi Historia,
                                    sabrán que muero por ella.
                              

                              
                                    Solo por guardar mi ley,
                                    porque el Alcoran lo ordena,
                                    y con su Cimitarra,
                                    sobre una nevada piedra
                              

                              
                                    De alabastro, escrivió alli
                                    con la sangre de sus venas:
                                    Aqui dá fin la que fué
                                    admiracion de la tierra,
                              
                              Asom-

                              

                              
                                    Asombro de las beldades,
                                    de la discrecion la excelsa,
                                    aqui con valor la muerte
                                    llama la Otomana Reyna.
                              

                              
                                    La que en Africanas Tropas
                                    mostró su valor, y fuerza
                                    la que fué de las Mugeres
                                    el credito, y excelencias.
                              

                              
                                    Yo solo al amor rendida,
                                    que es el que todo impera,
                                    cayó difunta en la sala,
                                    y al advertir tal empresa,
                              

                              
                                    Quedan todos en Palacio
                                    sin voz, sin alma, sin lengua:
                                    Todos admiran, que tanto
                                    dominar el amor pueda,
                              
                              
                              
                                    Que hasta con la vida acabe,
                                    de tan soberana Reyna:
                                    Causa á su hermano gran llanto,
                                    y deja á la fama lengua;
                                    y con esto aqui dá fin,
                                    la gran Historia de Ismenia.
                              

                              FIN.
                        
                        
            