
                  
                        
                              

                              
                                    NUEVO, Y CURIOSO ROMANCE, DEL MODO DE VIVIRde los
                                    pobres Estudiantes, que estudian en Valencia.

                              Rompa el silencio mi voz,
                              atencion, que vá mi pluma;
                              oygan los de capa negra,
                              digo á la gente comuna,
                              los de golilla redonda,
                              que van siguiendo fortuna,
                              sirviendole de vasallos
                              al grande Rey de la tuna.
                              Digo á los Estudiantes,
                              que á la fama, sin segunda,
                              de ingenios adelantados,
                              como publica la pluma
                              en esta Universidad
                              de Valencia, non plus ultra
                              conocida en todo el Orbe,
                              y es de las ciencias que abundan:
                              y á los ecos del clarin
                              de la Fama, que retumba,
                              acuden los de Castilla,
                              de Vizcaya, y la Coruña.
                              de Navarra, y Aragon
                              de Mallorca, y Cataluña,
                              de Cerdeña, y de Sicilia,
                              de toda la Italia en suma,
                              de los Estados de Flandes,
                              de Tomistas, y Escotistas,
                              de Borgoña, y no se escusan
                              Portugal, y Maragatos,
                              y hasta la nacion Monsieura,
                              padeciendo en los caminos
                              contratiempos, y fortunas:
                              de estos, por lo general
                              es de quien habla mi Musa:
                              Demos principio á la historia,
                              veamos lo que redunda
                              en los pobres Estudiantes,
                              que es lo que intenta mi pluma.
                              Todos los años, señores,
                              (aqui valga la cordura)
                              dos Catedráticos salen,
                              que los nombra la Republica,
                              de las cuestiones se fundan.
                              Apenas están nombrados,
                              como c da cual procura
                              el convocar á los suyos,
                              pidiendo favor, y ayuda,
                              para traer á su bando
                              los mas, para que se luzgan.
                              Ajúntanse las escuadras,
                              y resuelven en sus juntas,
                              de

                              

                              de salir á los caminos,
                              sobornando con astucias;
                              y por dentro la Ciudad
                              no dejan casa, ni gruta:
                              A unos dán Beneficios,
                              á otros los hacen Curas;
                              á todos calzan, y visten,
                              conveniencias, sin segundas;
                              y hinchándoles las cabezas,
                              se los dejan á la Luna.
                              Los pobres, muy satisfechos,
                              gastan la poca pecunia
                              que han allegado, cumpliendo
                              los preceptos de la Tuna.
                              Alquilan sus escaletas,
                              los camaradas se juntan,
                              armados con sus xergones,
                              sirva la paja de pluma.
                              Y ojalá que todos tengan,
                              que no es poca la fortuna;
                              las sábanas son manteos,
                              á donde cuevan las pulgas.
                              Su lecho es el santo suelo,
                              que no gastan esculturas:
                              el aparato de sillas,
                              cada cual se trae una
                              de aquellas que en el Mercado
                              revenden, y se descuidan.
                              El adorno de cocina,
                              tiene lo que mas abunda,
                              un perol, y un cucharon,
                              que en todo el año se escuran:
                              el pozal es una olla,
                              mas negra que la pegunta.
                              Las casas, turban la vista
                              los reflejos de blancura;
                              todos los meses se barren,
                              y están llenas de espesura.
                              Unos dicen, ay mis padres;
                              otros la licion estudian:
                              otros están ocupados
                              en matar piojos, y pulgas:
                              otros tañen la vihuela,
                              moviendo bayles, y bulla;
                              y otros están pensativos,
                              de sus trabajos murmuran.
                              Levántanse de mañana,
                              lo primero que procuran
                              cada cual con su perol,
                              de esto nadie se descuida.
                              Cual lo trae á las espaldas,
                              cual colgado á la cintura,
                              toman el vade, y se van
                              al estudio, donde se juntan
                              los Catedráticos, que
                              de acudir no se descuidan,
                              por guardar la faltriquera,
                              si non pagabunt pecuniam.
                              Cada cual se vá á su aula:
                              puestos que están en postura
                              entra el Maestro, y les dicta
                              aquella ciencia que estudian.
                              Escritos los cartapacios,
                              salen, y arman las disputas;
                              unos dicen lo que saben,
                              otros á Dios y á la ventura.
                              Grita el que menos entiende,
                              y el entendido se apura,
                              y tal vez van á cachetes;
                              es un laberinto en suma.
                              Y en allegando la hora
                              de acudir á la manduca
                              alli no valen razones,
                              ni los textos de Escritura,
                              para detener la gente,
                              cada cual se pone en fuga,
                              al sagrado del Convento,
                              que es refugio de la gula;
                              en donde el padre Portero,
                              qne de esto no se descuida,
                              con

                              

                              con su olla bien armada,
                              compuesta de tal mixtura,
                              qne el Ciudadano y el Noble,
                              ni el Letrado, ni el Cura,
                              ni el Obispo, ni Arzobispo,
                              ni el Canónigo en su Musa,
                              ni los Grandes, ni los Reyes,
                              ni el Cardenal con su Púrpura,
                              ni el Papa con su poder,
                              (no es arrojo ni locura)
                              que no entendió Salomon
                              con todas sus escrituras;
                              pero yo que algo lo entiendo,
                              lo contaré por pintura.
                              Esta olla se compone
                              de variedad de verduras,
                              de verzas, y de escarolas,
                              de acelgas, y de lechugas,
                              de habas, col y cebollas,
                              los pimentones ayudan,
                              peregil, y yerva buena,
                              de cardos las pencas duras,
                              las espinacas, y nabos;
                              tambien entran en consulta
                              chirivias, zanahorias,
                              y algunos granos de ubas,
                              calabazas, berengenas,
                              membrillos y otras frutas;
                              tambien tienen su lugar
                              los huesos de la aceytuna,
                              y el caracol enredado
                              en las ojas de verdura;
                              las lentejas y tomates,
                              peras verdes y maduras,
                              el requeson, y garvanzo,
                              las judias, con aluvias,
                              los ajos, y los gisaltos
                              y aun pasas, si bien se apura,
                              las cabezas de pescado;
                              carne, ni poca, ni mucha,
                              tal vez atún, y abadejo,
                              mendrugos de pan, y en suma,
                              entra el arróz, como Rey
                              de toda aquesta mixtura.
                              Ea (dice el Padre) hermanos,
                              rezen primero, y acudan;
                              y ellos por rezar, entonan
                              el cantico de aleluya:
                              Sobre quien llegue primero
                              suele haber bravas disputas
                              y muy buenos mojicones,
                              que entonces no hay sufrir burlas.
                              Anda el puro desorden;
                              tal vez el frayle se apura,
                              y empezando á cucharadas,
                              hace que tengan cordura.
                              Las cazuelas por el ayre
                              buelan: y tal vez se aturan
                              por encima las cabezas,
                              y de una se hacen muchas.
                              Como á la necesidad
                              la mas firme ley escusa,
                              ponen el sitio á la olla,
                              no se les vaya entre uñas.
                              Entra la reparticion
                              del despojo de fortuna.
                              Eche, Padre, para dos;
                              adonde, asi Dios le ayude,
                              y no haya miedo que falte,
                              porque la gente no es mucha.
                              Otros dicen, Padre, á tiento,
                              que hay muchos de escaramuza,
                              cada cual lleve su parte,
                              sea poca, y sea mucha.
                              De este solemne banquete,
                              si quieren ver la postura,
                              el campo sirve de mesa,
                              manteles ninguno ensucian.
                              Unos comen de rodillas,
                              no hay politica ninguna;
                              otros

                              

                              otros en pié, y asentados;
                              y lo que mas se procura,
                              es, esconder de su parte
                              lo que le cabe en ventura.
                              Como leales Soldados,
                              que en servir al Rey se estudian,
                              ván corriendo la campaña;
                              no hay lugar, ni cosa alguna;
                              para ver que gente viene,
                              y dén tributo á la Tuna;
                              y tal vez salen los perros,
                              y si algunos se descuidan,
                              les desgarran los manteos;
                              y ellos llenos de tristura
                              vuelven al anochecer,
                              y el que ha tenido ventura
                              compone su pucherito,
                              y aquel que no halla, ayuna,
                              y se acuesta haciendo cruces
                              por mas que la tripa gruña.
                              Otros hay que de apurados
                              de pasar tanta penuria,
                              vonden las salamanquinas,
                              golillas, vades, y plumas,
                              aprenden á Boticarios,
                              y arriman las escrituras;
                              Platicantes de Notarios
                              de poco la verdad sura:
                              Barberos, Gentiles hombres;
                              Sacristanes de los Curas;
                              y algunos hay Mercaderes,
                              venidos de Cataluña.
                              Otros si, hay mas sufridos;
                              pasan como Dios ayuda,
                              prosiguen con sus estudios,
                              chocando con la fortuna,
                              hasta conseguir su intento;
                              y conseguido, procuran
                              partirse para su patria,
                              desterrando la tristura.
                              Llégan á casa sus padres;
                              de los parientes se juntan,
                              dándoles la bienvenida,
                              y acomodarles procuran.
                              Unos se ponen á Frayles,
                              otros tiran para Curas,
                              Canonicatos, Prebendas,
                              y á los que cabe en ventura;
                              Obispos, y Cardenales,
                              y hasta la Eminencia Suma
                              de Pontifices Romanos,
                              y con aquesto se junta
                              ser honra de sus linages;
                              y de la Iglesia colunas.
                              Animo nadie desmaye,
                              adelantese la pluma,
                              pues la honra mas suprema,
                              por los estudios se ocupa.
                              FIN.
                        
                        
            