
                  
                        
                              

                              
                                    NUEVO ROMANCE, EN QUE SE DECLARAuna prision que ha
                                    hecho la santa inquisicion en esta corte de Ma-drid, de
                                    tres hombres y dos mugeres, por haber dado muerte áveinte
                                    y seis hombres y un niño, habiéndolos hallado losunos en
                                    sal y los otros consumidos; y como se descubriópor un
                                    caballero Maltés.

                              
                                    
                                          PRIMERA PARTE.

                                    Emperatriz de los cielos,
                                    Madre de Dios soberana,
                                    concede á mi entendimiento
                                    vuestro auxilio y vuestra gracia,
                                    para que pueda explicar
                                    la crueldad mas inhumana;
                                    y para no dilatarme
                                    pasemos á la sustancia.
                                    En la corte de Madrid,
                                    aplaudida y celebrada,
                                    donde se ostenta con triunfo
                                    la silla regia de España,
                                    aquí asiste un caballero,
                                    que aunque es natural de Malta,
                                    por unos ciertos negocios
                                    en esta corte se halla;
                                    y por el pleito ser largo
                                    Jueves santo por la tarde,
                                    ha tomado asiento y casa
                                    con todo lo necesario
                                    de criados y criadas.
                                    con un criado en compaña
                                    á visitar las iglesias
                                    salió, y á poca distancia,
                                    al revolver de una esquina,
                                    encontró con una dama
                                    hermosa, cuanto discreta,
                                    muy compuesta y adornada,
                                    con una criada detrás,
                                    que á esta señora acompaña;
                                    llegándose al caballero
                                    le dice aquestas palabras:
                                    Señor, si como lo muestra
                                    vuestro aspecto y vuestra fama,

                                    

                                    sois noble, no dejaréis
                                    de otorgarme la demanda.
                                    Yo de mi casa he salido
                                    sola con esta criada,
                                    voy á andar las estaciones,
                                    como devota cristiana,
                                    y porque parece mal
                                    caminar sola una dama,
                                    de mi parte yo os suplico
                                    que vengais en mi compaña.
                                    Respondió el maltés bizarro:
                                    pues ya que no pierdo nada,
                                    porque yo tambien camino
                                    á la misma circunstancia,
                                    iré, Señora, sirviendo
                                    de norte á vuestra esperanza.
                                    Los cuatro caminan juntos
                                    con grande amor y compaña,
                                    visitaron cinco templos,
                                    y del último en la grado
                                    volvió el rostro el caballero,
                                    y le dice: bella dama,
                                    pues que ya hemos visitado
                                    los cinco templos, que manda
                                    la Iglesia, para ganar
                                    la indulgencia plenaria,
                                    quedad con Dios, porque tengo
                                    un cuidado de importancia.
                                    Dijo la dama: Señor,
                                    hasta dejarme en mi casa,
                                    importa me acompañeis;
                                    pues vuestra persona hidalga
                                    no ha de consentir que yo
                                    quede aquí desamparada,
                                    porque va ya anocheciendo,
                                    y está lejos mi posada.
                                    A fuer de buen caballero,
                                    le fué fuerza acompañarla.
                                    Cruzan calles y callejas,
                                    y por fin llegan á casa.
                                    Se despide el caballero
                                    segunda vez, y la dama
                                    cuando de improviso vió
                                    con mil fingidos cariños
                                    y con muy dulces palabras
                                    le ruega que suba arriba,
                                    porque la merienda aguarda.
                                    Dió el caballero disculpa,
                                    diciéndole que ayunaba;
                                    pues suba usted, replicó,
                                    tomará bizcochos y agua,
                                    que no romperá el ayuno
                                    una cosa tan liviana.
                                    Y por no ser descortés
                                    entró sin hablar palabra:
                                    quedó el criado á la puerta
                                    á esperar que su amo salga.
                                    Subió el caballero arriba,
                                    y en una muy rica sala
                                    lado por lado se sientan,
                                    y ella mandó á la criada,
                                    que trajese unos bizcochos
                                    y de buen vino una taza.
                                    Luego que lo hubo traido,
                                    con mil súplicas alcanza
                                    que beba un trago de vino,
                                    ya que comer reusaba.
                                    Dieron fin á la merienda,
                                    platicando cosas varias,
                                    por la puerta de la sala
                                    entrar á tres embozados
                                    sin hablar una palabra,
                                    y empiezan á pasear
                                    los tres juntos por la cuadra.
                                    Esto que vió el caballero,
                                    volvió la cara á la dama
                                    diciéndole : ya, señora,
                                    es hora de que me vaya.
                                    Y sacando su reloj
                                    de plata sobredorada,
                                    ha dicho: las ocho son,
                                    y hago gran falta en mi casa.
                                    No seais de esa manera,
                                    ha respondido la dama,

                                    

                                    de nada tengais recelo,
                                    que son criados de casa;
                                    luego en cenando os iréis.
                                    Y estando en estas palabras,
                                    un embozado llegó
                                    sin descubrirse la cara,
                                    diciendo: que buen reloj!
                                    veámosle camarada.
                                    Alargó el reloj, diciendo:
                                    Reloj, persona y espada
                                    está aquí en servicio vuestro.
                                    Y sin replicar en nada,
                                    se quedó con el reloj,
                                    y dándoselo á la dama
                                    la dice: recibe, señora,
                                    aquesta pequeña alhaja
                                    de un criado de los tuyos.
                                    Llegó otro diciendo: Sacad,
                                    caballero, si traeis
                                    de tabaco alguna caja,
                                    y tomarémos un polvo.
                                    Sacó una caja de plata,
                                    tomaron todos tabaco;
                                    pero al fin de la jornada
                                    hicieron la misma accion;
                                    pues luego pasó la caja
                                    á acompañar el reloj
                                    á las manos de la dama.
                                    Viéndose el buen caballero
                                    en confusion tan estraña,
                                    con el corazon pedia
                                    á la Virgen soberana
                                    del Cármen, que le librase
                                    de aquella infame canalla.
                                    Y les dice: amigos mios,
                                    mucho estimara en el alma
                                    que ustedes me dén licencia,
                                    que es tarde, y hago gran falta,
                                    que tengo de despachar
                                    para mi tierra unas cartas.
                                    La dijo con disimulo
                                    un embozado á la dama:
                                    toma las llaves, y marcha;
                                    si ahora le parece tarde,
                                    mas tarde será mañana.
                                    Y los otros dos le dicen:
                                    Caballero, si mi ama
                                    gusta de que usted se quede
                                    á cenar en su compaña,
                                    (pues nada pierde usted en ello)
                                    no hay que replicar palabra,
                                    que aquí se otorga por fuerza
                                    lo que no se hace por gana.
                                    Viendo aquesto el caballero
                                    de esta manera les habla:
                                    pues ya que quedo, señora,
                                    á cenar en su compaña,
                                    un gusto me habeis de hacer,
                                    y es que tengo en mi casa
                                    un buen vino de un presente
                                    que recibí esta mañana,
                                    mejor que este que teneis,
                                    y es mi gusto que se traiga;
                                    y así si quereis, llamad
                                    á mi criado, y que vaya,
                                    porque una poca mistela
                                    juntamente con él traiga,
                                    que para esas ocasiones
                                    tambien la tengo guardada.
                                    Llaman arriba al criado,
                                    por escusar que bajara
                                    el amo, y le diera cuenta
                                    de lo que allí le pasaba.
                                    Le dice el amo al criado:
                                    Anda, vé ligero á casa,
                                    y en la papelera grande,
                                    allí encontrarás tapadas
                                    dos redomas de mistela;
                                    y mas abajo en el arca
                                    cuatro encontrarás de vino
                                    tráelas, y vén ligero,
                                    que la cena nos aguarda,
                                    que estoy aquí convidado
                                    á cenar con esta dama.

                                    

                                    Al tiempo de dar las llaves,
                                    sin que nadie lo notara,
                                    le apretó el amo la mano
                                    con una fuerza estremada.
                                    Novedad le hizo al criado,
                                    ver esta accion nunca usada,
                                    y tambien ver los tres hombres
                                    que embozados se paseaban.
                                    Se fué á su casa ligero,
                                    y abriendo al instante el arca
                                    en busca de las redomas,
                                    halló que allí solo estaban
                                    cuatro fuertes carabinas,
                                    y á la papelera marcha,
                                    donde halló un par de pistolas;
                                    pasmado quedó al mirarlas,
                                    porque al instante pensó,
                                    que su amo en aprieto se halla.
                                    Salió á la calle ligero
                                    cargado de todas armas,
                                    encontró con un soldado,
                                    que era grande camarada
                                    de su amo, y le dió cuenta
                                    de todo lo que le pasa;
                                    se partieron los dos juntos
                                    donde está el cuerpo de guardia.
                                    Dieron cuenta á su oficial,
                                    el cual al instante manda,
                                    que vayan diez granaderos,
                                    con bayoneta calada.
                                    Todos á la casa llegan,
                                    el criado á la puerta llama,
                                    bajó la criada á abrirle,
                                    y así que abre la agarran,
                                    diciéndole: Calla, sino
                                    la muerte tienes cercana.
                                    Y así con grande sigilo
                                    todos suben á la sala,
                                    sino dos que se quedaron
                                    abajo de retaguardia.
                                    Entran á tiempo que ya
                                    aquella infame canalla
                                    al pobre del caballero,
                                    las manos atrás atadas,
                                    tendido en el duro suelo
                                    lo tenian, y esperaban
                                    á que el criado viniese,
                                    para que le acompañara
                                    en la muerte, y al instante
                                    con valentía bizarra
                                    se arrojan los granaderos,
                                    sin darles pié de ventaja.
                                    A todos tres aprisionan,
                                    tambien á la falsa dama;
                                    soltaron al caballero,
                                    y á todos les dió las gracias.
                                    Empiezan luego á mirar
                                    todos los cuartos y salas,
                                    por ver si habia mas gente,
                                    pero no encontraron nada.
                                    Solo encuentran una puerta
                                    con dos candados cerrada,
                                    les piden que dén las llaves,
                                    y ellos por respuesta daban,
                                    que no se manda aquel cuarto,
                                    que es de la vecina casa.
                                    Los candados arrancaron,
                                    y al suelo la puerta echada
                                    todos se quedan confusos,
                                    viendo lo que dentro hallan;
                                    pues es cosa que horroriza
                                    solamente de contarla.
                                    En tres artesas tenian
                                    cubiertos de sal y agua
                                    á seis racionales cuerpos;
                                    y mirando bien la cuadra,
                                    encontraron de otros seis
                                    solamente las estátuas,
                                    arrimados á un rincon
                                    con una estera tapada.
                                    A la inquisicion avisan,
                                    y acuden con vigilancia;
                                    llevan á los reos presos,
                                    y luego los señores mandan,

                                    

                                    que aquellos difuntos cuerpos
                                    se les dén tierra sagrada;
                                    y que á los reos los carguen
                                    de prisiones muy pesadas,
                                    donde esperen por instantes
                                    se substancie la causa.
                                    Con esto Munóz ofrece,
                                    luego que esté sustanciada,
                                    y se ejecute el castigo,
                                    de daros relacion larga
                                    en otra segunda parte.
                                    Y postrado á vuestras plantas,
                                    pide que le perdoneis
                                    de esta primera las faltas.
                              

                              
                                    
                                          SEGUNDA PARTE.

                                    Ya dije en la primera parte,
                                    discreto auditorio mio,
                                    como el bizarro Maltés
                                    se libertó del peligro,
                                    por medio de un criado,
                                    como queda referido:
                                    y tambien como los reos
                                    entre cadenas y grillos,
                                    quedaron depositados,
                                    en la inquisicion metidos:
                                    y así presten atencion,
                                    oirán el fin que han tenido.
                                    Al instante que quedaron
                                    de la manera que digo,
                                    vuelven los inquisidores,
                                    como les toca de oficio,
                                    á encargarse de los bienes
                                    de los reos; y al proviso
                                    empiezan luego á mirar
                                    cuartos, salas y retiros,
                                    sin que deje su atencion
                                    el rincon mas escondido.
                                    Hallaron dentro una arca
                                    muchas galas y vestidos;
                                    luego en un cofre encontraron
                                    joyas, diamantes, zafiros,
                                    muchos relojes de plata,
                                    cajas, cadenas, cintillos,
                                    espadines, encomiendas,
                                    y en un labrado bolsillo
                                    gran cantidad de dinero
                                    en plata y en oro fino,
                                    y los demas bienes muebles,
                                    por no parecer prolijo;
                                    de todo se hizo embargo,
                                    con aquellos requisitos
                                    que se requieren; y buscando
                                    un caballero vecino,
                                    le hicieron depositario
                                    de todo lo referido.
                                    Pasan despues á tomar
                                    declaracion á vecinos;
                                    unos dicen que no saben,
                                    otros dicen que no han visto;
                                    y viendo que así no pueden
                                    hallar de nada testigos,
                                    dejan pasar cuatro dias;
                                    y despues el dia cinco,
                                    les toman declaracion
                                    á los presos con sigilo;
                                    pero todos cinco niegan,
                                    temerosos del castigo,
                                    diciendo: que ellos no saben
                                    por que causa, ó que delitos
                                    los tenian alli presos.
                                    Y por los señores visto
                                    lo pertinaces que están,
                                    mandan que venga un verdugo,
                                    para que por fuerza canten
                                    lo que por bien no han querido.
                                    Sacan la dama primero,
                                    como causa del delito,
                                    la ponen en el tormento,
                                    y mandan que haga su oficio

                                    

                                    el verdugo; y al instante,
                                    que dió el instrumento fino
                                    cuatro vueltas de clavija,
                                    tan bien templado se vido,
                                    que sonó bien la vihuela;
                                    pues luego al instante ha dicho:
                                    Yo confesaré, señores,
                                    suéltenme por Jesucristo.
                                    Aflojan luego las cuerdas
                                    del cáñamo retorcido;
                                    empezó su confesion
                                    con lágrimas y suspiros,
                                    diciendo: sepan, señores,
                                    así mi historia principio,
                                    que mi nombre es Leonarda,
                                    y Robles por apellido.
                                    Nací en la noble Antequera,
                                    que mejor hubiera sido
                                    no nacer, para no verme
                                    en el puesto que me miro.
                                    Por la muerte de mis padres
                                    en casa de un tio mio
                                    me crié, sin que pudiese
                                    con alhagos ni castigos,
                                    corregir el corazon
                                    de mi natural altivo.
                                    Llegué á cumplir quince abriles,
                                    y entregándome á los vicios,
                                    en casa de una vecina
                                    lograba mis apetitos.
                                    Llegó un caballero un dia,
                                    muy arrogante y lucido,
                                    que es el uno de los tres,
                                    que aquí está preso conmigo.
                                    Este despues de gozar
                                    mis afectos y cariños,
                                    me dijo, como á Madrid
                                    venia con dos amigos,
                                    á tratar unos negocios;
                                    que si gustaba seguirlo,
                                    todo cuanto él tuviera,
                                    estaria á mi servicio.
                                    Yo entonces considerando,
                                    que si sabia mi tio
                                    el mal modo de mi vida,
                                    corria mucho peligro,
                                    dije al instante que sí;
                                    y una noche nos salimos,
                                    con sigilo caminamos
                                    por entre montes y riscos,
                                    y por escusadas sendas,
                                    siempre huyendo del camino;
                                    así á esta corte llegamos,
                                    donde ya habrá que vivimos
                                    doce años, sin tener
                                    hacienda, renta ni oficio,
                                    para mantener el fausto
                                    á mi hermosura debido;
                                    como era fuerza buscarle,
                                    ordenamos este arbitrio.
                                    Saliendo yo muy compuesta
                                    de joyas y de vestidos,
                                    para traer á mi casa,
                                    de mi belleza rendidos,
                                    muchos nobles caballeros,
                                    estrangeros y patricios;
                                    y luego que dentro estaban.
                                    ya mi fingido marido
                                    y los otros compañeros
                                    esperaban prevenidos,
                                    y quitándoles las vidas,
                                    dineros, joyas, vestidos,
                                    de esta manera pagaban
                                    el fino cariño mio.
                                    Luego los difuntos cuerpos
                                    por escusar el fastidio
                                    del mal olor, en la sal
                                    por cuatro dias ó cinco
                                    los echaban, y despues
                                    de secos y consumidos,
                                    se iban de noche sacando,
                                    y se tiraban al rio;
                                    y de esta suerte hemos muerto
                                    veinte y seis hombres y un niño,

                                    

                                    que entró tambien con su padre
                                    convidado á el homicidio.
                                    Un indiano fué el primero,
                                    que solamente el vestido
                                    valia muchos reales,
                                    y el dinero del bolsillo
                                    pasaba su cantidad
                                    de mil doblas de oro fino.
                                    Fué el segundo que murió
                                    un bizarro granadino,
                                    matamos á dos malteses,
                                    seis portugueses altivos,
                                    dos franceses, un navarro,
                                    y don Pedro Mondronguillo,
                                    teniente de capitan
                                    del regimiento lucido
                                    de Rosellon, que á Madrid
                                    de recluta habia venido;
                                    tambien reclutó la muerte,
                                    penoso del amor mio.
                                    Los demás son madrileños;
                                    y con esto ha concluido
                                    su declaracion, pidiendo
                                    justicia por su delito.
                                    La quitaron del tormento,
                                    y todos los que han oido
                                    su relacion, se quedaron
                                    confusos y pensativos.
                                    Sacan despues al galan,
                                    y puesto en el mismo sitio,
                                    al instante confesó
                                    las muertes y latrocinios,
                                    con todas las circunstancias,
                                    como arriba queda dicho.
                                    Luego los dos compañeros
                                    han declarado lo mismo;
                                    y la criada tambien
                                    confesó lo que habia visto
                                    en cuatro meses que estaba
                                    en la casa de servicio.
                                    Y visto por los señores
                                    el proceso concluido,
                                    y no hallando entre los reos,
                                    apóstatas ni judíos,
                                    herejes ni luteranos,
                                    y viendo que solo han sido
                                    motivadas de interés
                                    las muertes que han cometido,
                                    y que en nada pertenece
                                    á su brazo estos delitos,
                                    los entregan al consejo,
                                    donde fueron recibidos
                                    en una cárcel de corte,
                                    y los tomaron al proviso
                                    segunda declaracion;
                                    todos confiesan lo mismo,
                                    volviendo á ratificarse
                                    en lo primero que han dicho.
                                    Los señores presidentes
                                    pasmados quedan de oirlo;
                                    les fiscalizan la causa,
                                    y del consejo ha salido,
                                    que primero por las calles
                                    á los cuatro arrastren vivos,
                                    ahorcándoles despues,
                                    y que en cuartos divididos
                                    sus cuerpos, para escarmiento
                                    se pongan por los caminos;
                                    y á la criada la saquen,
                                    en paga del buen servicio,
                                    emplumada, y con ducientos
                                    que pague su merecido.
                                    Les leyeron la sentencia,
                                    y luego los han metido
                                    en la capilla, y allí
                                    confesados y contritos,
                                    estuvieron los tres dias;
                                    y viendo que se ha cumplido
                                    el término de sus vidas,
                                    no hay corazon diamantino
                                    que no se enternezca, al ver
                                    los actos de amor divino
                                    que hacian, pidiendo á Dios
                                    les perdone sus delitos.

                                    

                                    El dia cuatro de julio,
                                    en unas sarrias metidos,
                                    los sacaron de la cárcel,
                                    y de caridad movidos
                                    los Religiosos, los llevan
                                    en el aire suspendidos,
                                    con grande acompañamiento
                                    de guardias y de ministros;
                                    pasean todas las calles,
                                    y así llegan al suplicio.
                                    Los sacan de los serones,
                                    y tomando un Crucifijo
                                    Leonarda con gran valor,
                                    con el corazon contrito
                                    le dice: Dueño del alma,
                                    Criador y Padre mio,
                                    me pesa, por ser quien sois.
                                    Y con esto la han subido
                                    á lo alto de la escalera;
                                    luego atencion ha pedido
                                    á todos los circunstantes,
                                    y desta manera ha dicho:
                                    Mugeres, las que en el mundo
                                    estais con sano juicio,
                                    amad de veras á Dios,
                                    no divirtais los sentidos
                                    en las cosas de la tierra,
                                    mirad el fin que ha tenido,
                                    y el pago que á mí me han dado
                                    mis lascivos apetitos.
                                    Hombres, que mirais atentos
                                    á estos compañeros mios,
                                    escarmentad pues en ellos,
                                    por no veros en tal sitio,
                                    que quien mal vive, mal muere.
                                    Hermanas y hermanos mios,
                                    á todos pido perdon,
                                    y volviendo al santo Cristo
                                    para escarmiento de todos,
                                    Con esto Munóz dá fin
                                    le dice: Rey poderoso,
                                    quien nunca hubiera nacido
                                    para ofenderte, Señor!
                                    Pero yo apelo el abismo
                                    de vuestra misericordia,
                                    y en vuestra clemencia fio,
                                    que me habeis de perdonar
                                    lo mucho que os he ofendido.
                                    Y los santos Religiosos,
                                    con fervorosos ausilios,
                                    le encienden el corazon,
                                    que mueve á llanto el oirlos.
                                    Empezó á decir el Credo,
                                    y llegando á Unico Hijo,
                                    de la escalera la arrojan,
                                    y quedó cadáver frio,
                                    dando muestras de que fué
                                    á gozar del Paraiso;
                                    y el mismo arrepentimiento
                                    los tres hombres han tenido;
                                    roguemos todos á Dios,
                                    que les haya dado ausilio
                                    Cinco horas los tuvieron
                                    en la horca sostenidos,
                                    despues los hicieron cuartos,
                                    y en los reales caminos
                                    con duros clavos de hierro
                                    los fueron dejando fijos,
                                    forasteros y vecinos;
                                    y la criada azotada,
                                    con sus plumas ha salido,
                                    desterrada de la corte
                                    del rey de España Felipe.
                                    á este caso sucedido,
                                    pidiendo le perdoneis
                                    las faltas de estos escritos.
                                    FIN.
                              
                        
                        
            