
                  
                        
                              
                              
                              
                                    ROMANCE FAMOSO,EN QUE SE
                                          REFIERENLAS GRANDES HAZAÑAS DEL
                                    VALIENTENegro en Flandes, llamado Juan de Alva, y lo
                                    muchoque el Rey nuestro Señor le premiósus
                                    hechos.

                              VAlerosa Infanteria
                              de la esclarecida España,
                              que entre todas las Naciones,
                              por tu valor te señalas:
                              Oye de un valiente Negro
                              la fuerza, y valor que alcanza,
                              pues se acompañan con él,
                              los de la Llave dorada,
                              Duques, Condes, y Marqueses,
                              Señores de grande salva,
                              siendo hijo de una Negra,
                              que fué de un Don Pedro esclava,
                              mas por sus buenos servicios,
                              la libertad alcanzára.
                              Llevóme la inclinacion
                              de servir al Rey de España;
                              y en este dichoso tiempo
                              unas Compañías marchan
                              à la Ciudad de Lisboa,
                              con ellas vá el Duque de Alva.
                              Fuy en casa del Duque un dia,
                              y con briosa arrogancia
                              le dize gran Capitan,
                              sirvate de darme plaza,
                              que por el Cielo que adoro,
                              y por esta humilde espada,
                              que he de seguir tus Vanderas,
                              hasta morir en campaña.
                              El Duque pide el nombre,
                              dixe: que Juan me llamaba,
                              y

                              

                              y respondió el Duque Invictor:
                              llamate desde oy Juan de Alva,
                              que te he de dar mi apellido,
                              porque tu valor me agrada.
                              Embarquéme, pasé à Flandes,
                              empezando en sus campañas
                              à dar glorias à mi nombre,
                              y nuevo assunto à la fama.
                              Un dia me llamò el Duque,
                              y dixo: amigo Juan de Alva,
                              aquesta noche conviene
                              à la Corona de España,
                              que traygais del Enemigo
                              una Posta maniatada,
                              y que si tu haces esto
                              te prometo una ventaja
                              con Titulo de Sargento,
                              que es premio de honra muy alta.
                              Allí estava un Capitan,
                              que Don Juan de Rojas llaman,
                              que ardiendo en ayrada embidia,
                              desta suerte al Duque habla:
                              No es verguenza de Españoles
                              lo que Vue-Excelencia manda,
                              que vaya un Negro à gozar
                              empressa tan noble, y alta?
                              No hay Capitanes valientes?
                              Sergentos? Cabos de Esquadra?
                              Y Soldados valerosos
                              que saldrán à essa demanda?
                              Y sino yo iré, Señor,
                              porque esse perro no vaya.
                              Mucho lo agradeció el Duque,
                              pero que fuesse me encarga:
                              y yo al mirar tal desprecio;
                              dixe, ardiendo en ira, y saña:
                              O Capitan embidioso,
                              quien te cogiere en campaña!
                              vieras la espada del Negro,
                              y yo, si obras como hablas.
                              Assi que vino la noche,
                              caminé azia la estacada,
                              donde encontré al Capitan,
                              que passeandose andava.
                              Puseme una mascarilla,
                              y al punto arranqué mi espada,
                              sacó el Capitan la suya,
                              y à golpes, y à cuchilladas
                              le abati una punta al suelo,
                              y luego sobre él me echára.
                              El despues que se vió en tierra
                              con una voz delicada,
                              me pide que no le mate:
                              yo le dixe, que se vaya,
                              y advirtiesse de camino,
                              que soy hombre de dos caras;
                              y si una aqui le perdona
                              le matára otra mañana.
                              Quitéle una vanda Roja,
                              con rapacejos de plata
                              que por señal de triunfo,
                              hize que me la dexára,
                              à la Tienda del gran Duque
                              fué diziendo en vozes altas:
                              desgraciado fui, Señor,
                              esta noche en la emboscada,
                              sintióme la centinela,
                              dió aviso, y tocóse al arma:
                              Salió una manga furiosa,
                              reconoció la campaña;
                              y resistiendome à su esfuerzo,
                              de entre todos me escapára.
                              Estando en estas mentiras
                              yo alegre, y gozoso entrára,
                              con quatro Postas rendidas,
                              todas quatro maniatadas,
                              y el Duque desque me vió
                              se ha levantado, y me abraza.
                              Y bolviendo al Capitan
                              con muy cortesas palabras,
                              le

                              

                              le dixe: Señor Capitán
                              sirvasse usted de esta vanda;
                              que la quité al Enemigo
                              esta noche à la campaña.
                              El Capitan que lo advierte,
                              se ha turbado, y no me habla:
                              mas el Duque, mi Señor,
                              me honró con una Alavarda:
                              con Titulo de Sargento,
                              con ella me passeava.
                              Ya murmuran de mi
                              todos los Tercios de España,
                              y estando yo con el Duque
                              la Vispera de Santa Ana,
                              llegó un Soldado arrogante,
                              que Simblamblec se llamava
                              desafiando al granDuque,
                              y à quantos con el estavan.
                              Sin pedir licencia al Duque,
                              por el cuerpo le agarrava,
                              apretéle entre mis brazos
                              y la vida le quitára:
                              echéle en el mar, y luego
                              bolví à tomar mi Alabarda:
                              y apenas huvo salido
                              seis pasos de la Real casa,
                              quando hallé algunos Sargentos,
                              que al ver que à ellos me igualava
                              en corrillos divididos,
                              de mi murmurando estavan,
                              me silvan, y me estornudan,
                              me dicen: pera veyaca,
                              quien la ha hecho Soldadija,
                              no viniendole de casta?
                              Tanto de ver mi desprecio,
                              me cogió mi furia, y rabia,
                              que ardiendo en ira, y enojo,
                              metiendo mano à la espada
                              acometí à todos juntos,
                              les quité cinco Alabardas,
                              arrastréles por el suelo,
                              y les dixe: Ruínes mandrias,
                              pues que perdistes la honra,
                              bolved por el Rey de España
                              que las insignias que os dió
                              oy un Negro las arrastra.
                              Mas viendo que no se atreven,
                              del suelo las levantára,
                              y con rendimiento humilde,
                              las besé, y dixe al tomarlas,
                              perdonad mi Rey Felipe,
                              Monarca Invicto de España,
                              ellos la ocasion me dieron,
                              que yo no me la tomára
                              pero su descortesia
                              dió à mi atrevimiento causa.
                              Vispera de Navidad
                              triste dia para España,
                              el Duque de pena llora,
                              de ver que sin gente se halla,
                              porque de la que tenia
                              mas de la mitad le falta,
                              pues el feróz enemigo
                              unos prende, y otros mata.
                              Mas sin temor, ni rezelo,
                              à las trincheras contrarias
                              me acerqué buscando presa,
                              que llevarle al Duque de Alva.
                              Vi que el Principe de Orange
                              en su Tienda está sin guarda,
                              y al ver ocasion tan buena,
                              determiné de lograrla.
                              Con un puñal à los pechos,
                              le dixe: Rindete à España,
                              Principe date à prision,
                              sino he de sacarte el alma.
                              Le desarmé, y luego al punto
                              en los ombros me le echára,
                              y ázia à la Tienda del Duque
                              corrí con él que bolava.
                              El

                              

                              El Duque , assi como vió
                              que es el Principe de Orange,
                              con gran gozo, y regosijo
                              le dice estas palabras:
                              Estas visitas Señor,
                              me dán muy alegres pasquas.
                              Si teneis tales Soldados,
                              (respondió) que aquesto hagan,
                              que mucho que tiemble el Mundo
                              el valor de vuestra espada?
                              Ponense à hacer colacion
                              el Principe, y Duque de Alva,
                              y el Negro à una cabecera
                              entre los dos se sentára,
                              y en su aplauso mientras cenan,
                              alegres coblas les cantan.
                              Ajustaronse las pazes,
                              como las quisiesse España,
                              honrando el Princípe, y Duque,
                              al Negro por sus hazañas.
                              Vinose el Duque à Madrid,
                              quiso que le acompañára,
                              y de mi le contó al Rey
                              muchas acciones bizarras.
                              El Rey con gana de verme,
                              entrar el salon me manda,
                              inqué la rodilla en tierra,
                              y el Rey me dixo: Levanta,
                              Noble Maestre de Campo,
                              lustre, y honor de mis Armas,
                              Comendador de la Torre
                              en la Orden de Calatrava.
                              Seis mil ducados de renta
                              mando que se os dén de plata,
                              y Capitan General
                              de la Infanteria de España.
                              De turbado, no acerté
                              à dezirle al Rey palabra
                              aunque para agradecer
                              lo que mi humildad ensalza,
                              y lo bien que me ha premiado,
                              ruego à Dios que un rayo me haga
                              para postrar enemigos
                              de nuestro Rey à sus plantas.

                              FIN.
                        
                        
            