
                  
                        
                              
                              
                              
                                    NUEVO Y FAMOSO ROMANCE ENQUE SE REFIERElas atrocidades
                                    de Sebastiana del Castillo; y como mató á su padre,á su
                                    madre y á dos hermanos suyos, porque la tuvieronencerrada
                                    mas de un año, guardándola de su amante,y el castigo que
                                    en ella se ejecutóen Ciudad-Rodrigo.
                              
                                    Para el mayor sentimiento,
                                    no se ha visto, ni se ha oido,
                                    en este presente tiempo,
                                    á mis oyentes convido:
                                    para admiracion del orbe,
                                    para que sumergidos
                                    les cause espanto y asombro,
                                    pido que me den oidos.
                                    Tambien le pido á la Reina
                                    de los cielos el ausilio,
                                    para poder explicar
                                    el valor mas atrevido,
                                    la atrocidad mas enorme,
                                    que en muger jamás se ha visto,
                                    y el poco temor de Dios,
                                    y de sus justos juicios:
                                    mas con su divina luz
                                    doy á este caso principio.
                                    En la gran Sierra morena,
                                    amparo de foragidos,
                                    en un pequeño lugar,
                                    que se llama Javalquinto,
                                    vivia Alonso Gutierrez
                                    con una hija y dos hijos,
                                    en compañía de su esposa,
                                    que eran dos amantes finos,
                                    y por la paz y sosiego,
                                    y por gusto que han tenido,
                                    á los dos hijos casaron
                                    con gran fiesta y regocijo.
                                    Quedó sola con sus padres
                                    Sebastiana del Castillo,
                                    la muger mas desalmada
                                    que de madres ha nacido.
                                    De esta tal se enamoró
                                    un mancebo granadino,
                                    que estaba en aquel lugar
                                    desde la edad de muy niño.
                                    Dió en pasearle la calle
                                    con fiestas y regocijos;
                              al-
                        
                              
                              
                                    alcanzo el sí de la dama,
                                    de sus padres no ha podido,
                                    antes con mucho rigor
                                    la castigan de contínuo.
                                    Enfurecida se enoja,
                                    y hecha como un basilisco;
                                    cuanto mas la castigaban,
                                    rompiéndose los vestidos,
                                    tirándose de las trenzas,
                                    mas se enciende en su delirio;
                                    mas de un año en una sala
                                    encerrada la han tenido,
                                    en donde sus dos hermanos
                                    la dieron algun castigo.
                                    Tuvo forma Sebastiana
                                    de escribir un papelillo,
                                    que en breves renglones dice:
                                    Dulcísimo dueño mio,
                                    sabrás que he estado encerrada,
                                    pasando dos mil martirios
                                    de mi padre y mis hermanos
                                    con dolores excesivos:
                                    supuesto que eres mi amante,
                                    y que eres hombre de brios,
                                    para esta noche á las doce
                                    te espero bien prevenido:
                                    y mira no me hagas falta,
                                    porque te espero, bien mio.
                                    No digo mas, y con esto
                                    ha cerrado el papelillo,
                                    y á un muchacho se lo entrega,
                                    el cual era su sobrino,
                                    para que se lo llevase
                                    á Juan Gonzalez del Pino.
                                    Tomó el papel el mancebo,
                                    lo recibió agradecido,
                                    por la vista lo repasa,
                                    y así que lo hubo leido,
                                    lágrimas del corazon
                                    derramaba hilo á hilo.
                                    Se fué al instante á su casa,
                                    donde sus armas previno,
                                    dos pistolas y una espada,
                                    y un cuchillo de dos filos.
                                    Oyó las diez, y las once,
                                    dan las doce, y ha salido;
                                    se fué á casa de su dama,
                                    y ella que ya está en aviso,
                                    abrió la puerta, y entró
                                    sin ser de nadie sentido.
                                    Ella encendió una bugia,
                                    y de esta suerte le ha dicho:
                                    Yo he de matar á mi padre
                                    y á mi madre, vive Cristo,
                                    que he de vengar mis injurias,
                                    pues lo tienen merecido;
                                    aunque sepa que al infierno
                                    vaya á pagar mis delitos,
                                    y me has de ayudar tambien;
                                    y advierte lo que te digo,
                                    que si ayudarme no quieres,
                                    contigo he de hacer lo mismo.
                                    El mozo la vió arrestada,
                                    y con ánimo la dijo:
                                    Habrá mas que ejecutarlo?
                                    Ea, vamos al proviso.
                                    Fué donde estaban sus padres
                                    con un ánimo atrevido,
                                    le dió cuatro puñaladas,
                                    que el corazon le ha partido
                                    al padre; y luego á la madre
                                    hizo con ella lo mismo,
                                    porque con dos puñaladas
                                    la dejó allí sin sentido:
                                    habló solo estas palabras,
                                    y palpitando la dijo:
                                    Hija de mi corazon,
                                    en qué te hemos ofendido?
                                    La dice: Señora madre,
                                    esto es vengar mi castigo,
                              y
                        
                              
                              
                                    y con otra puñalada
                                    concluyó á su vida el hilo;
                                    les sacó los corazones,
                                    y en aceite los ha frito;
                                    y de tan gran crueldad
                                    cayó el mozo amortecido;
                                    le dice: muere tambien,
                                    pues que tú la causa has sido;
                                    le ha dado de puñaladas,
                                    y con ánimo atrevido
                                    le quitó todas las armas,
                                    y se puso su vestido,
                                    y en un caballo del padre
                                    montó, y se puso en camino.
                                    Y luego por la mañana
                                    sus hermanos han venido
                                    á la casa de sus padres,
                                    y hallan dolor tan crecido.
                                    Justicia piden al cielo,
                                    acudieron los vecinos,
                                    y los llantos fueron tantos,
                                    los clamores y gemidos,
                                    que bastaban á ablandar
                                    á las montañas y riscos.
                                    No condenaron á nadie,
                                    porque saben quien ha sido;
                                    y con solemne aparato,
                                    de todo el pueblo asistidos,
                                    dispusieron los entierros:
                                    Dios les haya dado ausilio.
                                    Despachan requisitorias,
                                    para saber si la han visto,
                                    y á donde quiera la prendan,
                                    que se ejecute el castigo.
                                    Salieron los dos hermanos
                                    por montes, valles y riscos;
                                    ella estaba en una cueva,
                                    y con ella dos vandidos,
                                    que tambien huyendo andaban
                                    por otros graves delitos.
                                    Vió pasar sus dos hermanos,
                                    y ella les salió al camino,
                                    y de dos carabinazos
                                    los mató luego al proviso.
                                    Con un cuchillo les corta
                                    las cabezas, y se ha ido
                                    donde estan sus compañeros,
                                    y se las lleva consigo.
                                    Los compañeros la riñen,
                                    y con ánimo atrevido,
                                    cruel y desesperada,
                                    con ellos hizo lo mismo.
                                    Llevó las cuatro cabezas,
                                    y se fué á Ciudad-Rodrigo,
                                    y en una esquina en la plaza
                                    las puso con un escrito,
                                    que de esta suerte decia:
                                    A estos dos hermanos mios
                                    di la muerte, por vengarme
                                    de haberme dado castigo,
                                    y á los otros dos maté
                                    por saber que eran vandidos.
                                    Ya está la venganza hecha,
                                    ya mi gusto se ha cumplido,
                                    si hay alguno que se oponga,
                                    salga á campaña conmigo,
                                    porque al rigor de este brazo
                                    son pocos los de este siglo.
                                    El señor Corregidor
                                    dió aviso á sus ministros,
                                    de que salgan á prenderla,
                                    y acudieron infinitos.
                                    A dos alcaldes mató,
                                    y hasta cinco ó seis ministros,
                                    y con la espada en la mano
                                    parecia un basilisco.
                                    Nadie le para delante,
                                    como á un toro embravecido.
                                    Pidiendo favor al Rey,
                                    acudieron los vecinos
                        
                              
                              
                                    cuantos hay en la ciudad;
                                    y pienso que si no ha sido
                                    por una fuerte pedrada
                                    que tiraron de un postigo,
                                    que la dieron en dos pechos,
                                    y en el suelo le han tendido;
                                    entonces se le arrojaron
                                    los agarrantes ministros,
                                    y el señor Corregidor,
                                    que era don Pedro Jacinto,
                                    mandó llevarla á la cárcel,
                                    donde la cargan de grillos;
                                    le leyeron la sentencia
                                    dentro de Ciudad-Rodrigo,
                                    y al tercer dia la sacan
                                    á que pague sus delitos.
                                    Llegan al pie de la horca,
                                    que suba arriba la dicen,
                                    y cuando estuvo en lo alto
                                    á todo el concurso dijo:
                                    Padres, los que teneis hijas,
                                    no seais como los mios,
                                    no las estorbeis matrimonios,
                                    que es sacramento divino
                                    de nuestra madre la Iglesia,
                                    dispuesto del Uno y Trino.
                                    Mirad en lo que me veo,
                                    y en que trabajos me he visto;
                                    pedidle á Dios me perdone,
                                    y á todos perdon os pido.
                                    Alzó los ojos al cielo,
                                    y dijo: Jesús divino,
                                    por la sangre virginal
                                    que os vertieron los judíos;
                                    por la cruel bofetada
                                    de vuestro rostro divino;
                                    y por toda la pasion
                                    que padecisteis, Dios mio,
                                    te pido que me perdones:
                                    pequé, Señor, mala he sido;
                                    mas vuestra misericordia
                                    es mayor que mis delitos.
                                    Al verdugo le avisaron,
                                    para que hiciera su oficio,
                                    y al instante la arrojó,
                                    y quedó el cadáver frio,
                                    dando muestras de que fué
                                    á gozar del cielo empíreo.
                                    Esta es la vida y muerte
                                    de Sebastiana del Castillo,
                                    y de esta suerte acabó
                                    de veinte años no cumplidos,
                                    en este presente año,
                                    segun lo dice el escrito,
                                    que es de mil y setecientos
                                    en este de veinte y cinco.
                                    Dios le dé eterno descanso
                                    en su santo paraíso,
                                    y á nosotros nos dé gracia
                                    por los siglos de los siglos.
                              FIN.
                        
                        
            