
                  
                        
                              

                              
                                    NUEVA RELACION,Y CURIOSO
                                    ROMANCE, DONDE SE DA CUENTA DE LAamorosa conversacion que
                                    tuvo un Sacerdote con Dios nuestro Señor,al qual se le
                                    apareció en trage de Pobre á su propia puerta,
                                    pidiendoleuna limosna. Y el desastrado fin que tuvo una
                                    Criada suya,con lo demás que verá el curioso Lector. 

                              SAcro Dios incomparable
                              Criador de Cielo, y tierra,
                              Rey supremo de los Reyes
                              donde todo bien se encierra.
                              A quien Angeles, y Santos,
                              adoran con reverencia,
                              y los hombres obstinados
                              con la avaricia, y sobervia,
                              quebrantan los Mandamientos
                              de la Santa Madre Iglesia,
                              sin mirar que decendió
                              Cristo del Cielo à la tierra,
                              y nació de Madre Virgen,
                              quedando intacta Azucena.
                              Tambien por nosotros quiso
                              padecer muchas afrentas,
                              Sagrada muerte, y passion
                              entre la gente perversa,
                              y pendiente de una Cruz
                              manifiesta su grandeza,
                              con ambos brazos abiertos,
                              diciendo: Pecador, llega
                              que estoy para perdonarte
                              tus graves culpas y ofensas
                              que contra mi cometiste.
                              Yá Señor, postrada llega
                              mi triste alma rendida
                              à vuestras plantas inmensas,
                              pidiendo misericordia,
                              para que el perdon merezca,
                              que resignado en tu gracia,
                              pueda proseguir mi idea,
                              sin tener contradictoria.
                              Una maravilla nueva
                              explicaré si me prestan
                              atencion, que ya comienza.
                              En el famoso Obispado
                              de Tuy à quien señorea
                              esse tachonado Cielo
                              de luminantes Estrellas,
                              hay un pequeño Lugar,
                              que comarcan sus haciendas
                              en raya de Portugal,
                              llamado Peñasalquera.
                              El Parroco de este Pueblo
                              es Don Jacinto Varela,
                              noble, anciano, y venerable,
                              fervoroso en tal manera,
                              que

                              

                              que muchas necessidades
                              remediava con su hacienda:
                              Daba posada à los pobres,
                              mas una maldita hembra
                              de criada, que tenia,
                              con la propassada sobervia
                              à todos los ultrajava
                              con palabras desatentas.
                              Pero el Santo Sacerdote
                              decia, calla Teresa
                              no me ultrajes à los Pobres,
                              porque el Pobre representa,
                              à Cristo, y al Pobre debes
                              tratarle con reverencia;
                              porque aquel que al Pobre ofende,
                              grande castigo le espera.
                              Y assi si quieres gozar
                              de la gloria verdadera
                              vistete de la humildad,
                              deja la infame sobervia,
                              que Dios al humilde ensalza,
                              y al sobervio le condena.
                              Ella respondió: Señor,
                              no meta usted tanta arenga:
                              me espanto, que su merced
                              de vagamundos se crea,
                              que estos que piden limosna
                              es gente muy lisongera,
                              y me lleve à mi el Demonio,
                              si yo de ellos me creyera.
                              De esta suerte maltratava,
                              con palabras desatentas,
                              à todos los Pobrecitos
                              que llegavan à la puerta
                              á pedir una limosna:
                              ó que fea es la Pobreza!
                              Pero el mismo Dios la amó;
                              y assi nadie la aborrezca.
                              Cansado su Magestad
                              de esta abominable fiera,
                              quiso con trage de Pobre
                              dar à entender su grandeza.
                              Llegó Dios, como quien es,
                              del Sacerdote à la puerta,
                              pidiendo una limosna
                              con soberana modestia,
                              y el Parroco venerable
                              sacó de su faltriquera
                              un ochavo, y lo besó
                              con humilde reverencia:
                              Toma hermano dijo à Cristo,
                              mas la Magestad Suprema
                              respondió, un poco de pan
                              estimaré que me diera:
                              Dijo el Sacerdote, si
                              con voluntad Santa, y buena
                              se lo daré hermano mio;
                              dale limosna Teresa,
                              no detengas á esse Pobre,
                              que yo me voy à la Iglesia.
                              Mas la maldita criada
                              respondió con asperesa:
                              Un ochavo no es limosna?
                              Le dan mas allá en su tierra?
                              Parece Pobre sobervio;
                              limosna con tantas tretas,
                              ni el Demonio lo agradece.
                              Mas la Magestad Suprema
                              respondió con mansedumbre,
                              diciendo: Hija Teresa,
                              dás algo de tu salario?
                              Mira por ti, no te pierdas
                              Que llano es el mendigante;
                              solo por essa respuesta,
                              no ha de llevar un bocado
                              de pan, y cerró la puerta.
                              Quedóse Cristo en la calle:
                              ò Soberana grandeza,
                              de Dios todo poderoso,
                              que temeridad es esta!
                              Que una muger despechada
                              desprecia asi tu grandeza!
                              Con pasos muy amorosos
                              Cristo caminó à Ia Iglesia,
                              donde estava el Sacerdote
                              esperando que viniera,
                              al-

                              

                              algun hombre, para que
                              le asista con reverencia
                              para el Santo Sacrificio,
                              y al punto que Cristo llega,
                              el Sacerdote le dijo:
                              Hermano, conmigo venga,
                              me ayudará à decir Misa,
                              que los hombres de esta tierra,
                              siendo dia de trabajo,
                              pocos vienen à la Iglesia.
                              Celebrado el Sacrificio,
                              salieronse de la Iglesia,
                              y le dijo: Hermano mio;
                              quiero que conmigo venga
                              à comer oy à mi casa;
                              à lo qual dió por respuesta:
                              el Redentor de las almas,
                              mucho estimo la fineza,
                              que yo por esse interés,
                              no hize tal diligencia.
                              Venga hermano, que es mi gusto,
                              de que usted coma à mi mesa,
                              en fin llegaron à casa,
                              y luego à comer se apresta,
                              el Sacerdote à Cristo
                              le sentó à su mano diestra.
                              Dijo entonces la criada;
                              no saldremos de quimeras
                              con estos zarapastrozos,
                              y el Amo dijo: Teresa:
                              no te muestras tan altiva,
                              presta un poco de paciencia.
                              Digo la verdad señor,
                              que el Pobre en una cazuela
                              pueda comer à un rincon;
                              con esto se salió à fuera
                              para traer la comida,
                              y el Sacerdote con tiernas
                              razones le dijo à Cristo:
                              Digame Hermano en su tierra
                              están fertiles los campos,
                              ò si acaso hay buena muestra?
                              A esta razon respondió
                              el que todo lo govierna?
                              Muy buenos están los campos,
                              à moderada cosecha,
                              en este año en que estamos,
                              la esperanza no la pierdan,
                              que Dios ha de embiar agua
                              en Abril, y es cosa cierta
                              tambien en el mes de Mayo
                              algunos dias se espera.
                              Respondió, Hermano, y Señor,
                              eso para Dios se queda,
                              que los hombres no podemos
                              penetrar tan alta empresa.
                              Esto es tan cierto; y seguro
                              como la ingrata Teresa
                              vuestra criada se halla
                              dentro de aquel cuarto muerta.
                              Y siete horribles Demonios
                              de gatos en la apariencia
                              la comen el corazon,
                              las entrañas, y la lengua.
                              El santo Ministro entonces,
                              atemorizado queda
                              casi sin vital aliento
                              pero recobrando fuerzas
                              quiso desatar la duda
                              tan lastimosa, y tan fiera.
                              Y al tiempo de levantarse,
                              un gran resplandor le cerca
                              celestial, y le detuvo
                              antes de salir á fuera.
                              Qué es esto: Señor, que es esto?
                              Soberana Omnipotencia
                              Padre de Misericordia
                              prorumpió con voces tiernas,
                              todo confuso, y turbado,
                              el rostro bolvió à la mesa,
                              vido que el Pobre no estaba
                              alli con gran reverencia
                              un Divino Crucifijo
                              vido estar sobre la mesa;
                              al instante de rodillas
                              se postro, y la tierra besa,
                              di-

                              

                              diciendo: Padre amoroso.
                              Soberana Providencia,
                              quando merecí Señor,
                              esta visita tan buena
                              siendo yo el mas vil gusano,
                              que se sustenta en la tierra?
                              Hecha ya esta rogativa,
                              à Dios le pidió licencia,
                              para llevar con amor
                              à su Magestad à la Iglesia.
                              Al instante las campanas
                              se tocaron, sin que fuerzas
                              humanas à ellas llegasen,
                              y los hombres con presteza
                              se vinieron à poblado,
                              dejandose sus haciendas.
                              Al ver tan grande prodigio
                              maravillados se quedan,
                              formando acompañamiento,
                              le llevaron à la Iglesia,
                              y puesto en el Altar Mayor
                              à su Magestad le dejan.
                              Bolvamos à la criada,
                              que fuertemente atormentan
                              aquellos siete Demonios,
                              como referidos quedan
                              al ver tan grande desgracia
                              toda la gente se queda
                              atemorizada, y luego
                              previene con diligencia
                              aquel Santo Sacerdote
                              à conjurarlos, y apenas
                              que comenzó los conjuros,
                              los siete todos se alteran.
                              Dijo: De parte de Dios,
                              y debajo de obediencia
                              me habeis de decir ahora
                              la causa de esta miseria.
                              Si dirémos, le responden,
                              atiende á nuestra respuesta;
                              Nosotros hemos tenido
                              del Altissimo licencia,
                              para castigar furiosos
                              à esta muger desatenta.
                              Dijo el uno, à mi me toca
                              el cargo de la Sobervia,
                              y el otro à mi la Avaricia.
                              La Luxuria, à donde queda?
                              Eso à mi dijo el tercero,
                              me toca la diligencia.
                              Dijo el quarto, á mi la Ira,
                              que à los faltos de paciencia
                              les pongo muy bien la mano,
                              con sobrada diligencia.
                              El quinto, dijo la Gula,
                              es mia esta dependencia.
                              El sexto dijo, la Embidia,
                              y á toda maldita lengua
                              maldiciente, injuriadora,
                              castigo con grande fuerza.
                              El septimo dijo, yo
                              castigo bien la Pereza
                              de aquellos, que infamamente
                              dejan las virtudes buenas,
                              este es el cruel castigo,
                              que à tu vista representan.
                              Con esto la arrebataron,
                              con alaridos, y quejas,
                              va diciendo por los ayres;
                              Maldita seas Sobervia,
                              que por despreciar al Pobre,
                              me veo entre tantas penas.
                              Este es el fin que ha tenido
                              la desgraciada Teresa,
                              y de este asombroso caso
                              al Obispo se dió cuenta,
                              su Ilustrisima ha mandado,
                              que se publique; y estienda
                              en España, porque à todos
                              sirva de ejemplo, y enmienda,
                              y pidamos á JESUS,
                              que nos libre, y nos defienda
                              de tan notables desgracias,
                              y siempre su luz perpetua
                              nos alumbre para que
                              gozemos la Gloria eterna.
                        

                        
            