
                  
                        
                              

                              
                                    ROMANCE NUEVO,Y CURIOSO, EN
                                    QUE SE REFIERENy declaran las quejas y lamentos de
                                    unAmante, que se vé despreciado de suDama.
                                    Esplicandole las virtudes delAgua.

                              
                                    Salid, salid Dama
                                          hermosa,
                                    de pechos á esa ventana,
                                    y verás á un tierno amante,
                                    que por ti penando andava.
                              

                              
                                    Sin saber porque motivo,
                                    porque ocasion, ó que causa,
                                    me olvidas ingrata bella,
                                    hermosísima Diana.
                              

                              
                                    Dame parte del enojo,
                                    si estás conmigo enojada,
                                    que si soy motivo de ello,
                                    os empeño mi palabra.
                              

                              
                                    De darme la muerte al punto
                                    yo propio con esta daga,
                                    porque quedes satisfecha,
                                    y en todo desagraviada.
                              

                              
                                    Mas si alguno te ha enojado
                                    dilo, que con esta espada,

                                    pe-

                                    

                                    pecho á pecho y brazo á brazo,
                                    le cortaré la garganta.
                              

                              
                                    Mas quien será el atrevido,
                                    y villano que tal haga,
                                    sabiendo que yo te adoro
                                    mas que á mi vida y mi alma;
                              

                              
                                    Y me guardan el decoro
                                    los Jaquetones de fama?
                                    Y si acaso no me quieres,
                                    como no me desengañas?
                              

                              
                                    Que me iré si es vuestro gusto
                                    á vivir á las montañas,
                                    solo porque no me veas
                                    alguna vez descuydada,
                              

                              
                                    Y te cause pesadumbre,
                                    si es que estás enamorada
                                    de otro galan mas brioso,
                                    y que aun mas que yo te ama.
                              

                              
                                    Pero es señora, imposible,
                                    porque te llevo estampada
                                    en mi corazon señora;
                                    yendo toda la semana
                              

                              
                                    Midiéndola por momentos
                                    sin hacerme gozo nada,
                                    hasta el sábado, que vengo
                                    con fatiga y pena tanta
                              

                              
                                    A ver tu puerta, que en eso
                                    hallan alivio mis ansias,
                                    duélete de mis suspiros;
                                    no te muestres tan ingrata,
                              

                              
                                    Qne ablandan las duras peñas,
                                    y tu pecho no se ablanda,
                                    juzgo que será de bronce,
                                    pues no pueden mis palabras
                              

                              
                                    Ablandar vuestra dureza,
                                    que si miro tus pisadas,
                                    cuando de tu casa sales,
                                    á tierra los ojos bajas,
                              

                              
                                    Y te cubres con el manto
                                    porque no vea tu cara;
                                    cosa que jamas hacias
                                    antes bien lugar me dabas
                                    para que te acompañase
                                    cuando salias de casa
                              

                              
                                    Los Domingos y las fiestas,
                                    de tarde ó por la mañana
                                    como ahora me aborreces,
                                    y te muestras tan ingrata
                              

                              
                                    Para mi ; pues me decias,
                                    cuando las noches pasaba
                                    de claro en claro á tu puerta,
                                    que á pesar de quien pesara
                              

                              
                                    Habias de ser mi esposa;
                                    como habido tal mudanza,
                                    que faltais á lo tratado?
                                    bien conozco que eran falsas
                              

                              
                                    Las finezas que algun dia
                                    con cariño me mostrabas.
                                    Bien sabes que muchas noches,
                                    hasta que el Alva rayára,
                              

                              
                                    Esperando que salieses
                                    sentado á tu puerta estaba;
                                    y en ocasiones lloviendo,
                                    y no se me daba nada;
                              

                              
                                    Antes tenia gran gusto
                                    de mojarme por tu causa.
                                    Mas no os admireis que diga,
                                    hermosísima Zagala,
                              

                              
                                    Que el agua me diese gusto,
                                    porque es tan linda y tan clara,
                                    y tiene tantas virtudes,
                                    que es imposible contarlas.
                              

                              
                                    Y si me escuchas atenta,
                                    te diré en breves palabras,
                                    porque lo sepais señora
                                    sus virtudes soberanas.
                              

                              
                                    Sabrás que en agua ganó
                                    el insigne Don Juan de Austria,
                                    en

                                    

                                    en el Golfo de Lepanto,
                                    aquella Naval batalla.
                              

                              
                                    En agua los marineros,
                                    con navíos y fragatas
                                    transportan las mercancias
                                    por medio la mar salada.
                              

                              
                                    Tambien verás que en la tierra
                                    el trigo, avena y cebada
                                    con el agua se alimentan,
                                    tambien las flores y plantas.
                              

                              
                                    Verás que muchas señoras,
                                    apenas que se levantan,
                                    con muchísimo cuydado,
                                    van á limpiarse con agua
                              

                              
                                    Las manos, para ponerse
                                    á la hacienda que trabajan;
                                    con agua guizan la olla,
                                    con agua la carne lavan.
                              

                              
                                    Con agua limpian la ropa,
                                    con agua la harina amasan,
                                    con agua muelen el trigo,
                                    porque es de tanta importancia,
                              

                              
                                    Que el Sacerdote en la Misa,
                                    mírale atenta y repára,
                                    que si tiene el vino puro,
                                    no la dirá sin el agua.
                              

                              
                                    Y con el agua reciben
                                    la gran joya de la Gracia,
                                    los católicos cristianos;
                                    y en las lglesias sagradas,
                              

                              
                                    La primera accion que hacen
                                    toda la gente cristiana,
                                    es buscar agua y con ella
                                    se santiguan y dán gracias
                              

                              
                                    A Dios, que nos ha criado,
                                    por su piedad soberana,
                                    en esta tierra y que somos
                                    hijos de la lglesia santa.
                              

                              
                                    Verás que la Madalena
                                    lavó sus culpas con agua,
                                    vertida de sus dos ojos,
                                    ante Dios arrodillada.
                              

                              
                                    Ya habeis oído, bien mio,
                                    de las virtudes del Agua
                                    algunas porque son muchas,
                                    y es imposible esplicarlas.
                              

                              
                                    Pero confiansa tengo,
                                    que alguna de ellas me valga,
                                    para ablandar tu dureza,
                                    pues me mojé por tu causa.
                              

                              
                                    Y habeis de satisfacer,
                                    hermosísima Diana,
                                    las finezas que me debes,
                                    no con oro, ni con plata,
                              

                              
                                    Ni con perlas, ni diamantes,
                                    sino con prenda mas alta,
                                    que estimo mas que á mi vida,
                                    y me muero por lograrla;
                              

                              
                                    Que es tu persona, bien mio,
                                    que es joya mas estimada,
                                    que diamantes, ni zafiros,
                                    ni rubies, ni esmeraldas.
                              

                              
                                    Cesen ya vuestros enojos,
                                    perdonadme linda Dama,
                                    de lo que hubiese faltado,
                                    que estoy rendido á tus plantas.
                              

                              
                                    Hermosísima señora,
                                    quede de ahora firmada
                                    la paz y nunca haya guerra,
                                    que con esta confianza
                              

                              
                                    Me iré clavel encarnado;
                                    pero te llevo sellada
                                    en el papel de mi pecho,
                                    por donde quiera que vaya,
                              

                              
                                    Sin olvidarte jamás.
                                    A Dios Rosa colorada,
                                    á Dios Azucena hermosa,
                                    que dais al mundo fragancia.
                              
                              Y

                              

                              
                                    Y entre todas las doncellas
                                    tu te has llevado la palma,
                                    pues te crió al mismo Cielo
                                    tan hermosa y tan bizarra,
                              

                              
                                    Que soys en brio y belleza
                                    de las demas embidiada,
                                    y atraes las voluntades
                                    como piedra imán, que llaman.
                              

                              
                                    Que si me quedo dormido
                                    alguna vez en mi cama,
                                    sueño, que os tengo, señora,
                                    en mis brazos enlazada;
                              

                              
                                    Pero cuando me despierto
                                    del dulce sueño con ansias,
                                    arrojo al ayre suspiros
                                    en pensar que tanto tarda
                              

                              
                                    Aquel venturoso dia,
                                    que te tendré recostada
                                    en mis brazos, claro esppejo,
                                    norte de mis esperanzas.
                              

                              
                                    Y aliviaré mis cuydados:
                                    dándole á la Virgen Santa,
                                    y á su Hijo Soberano
                                    de esta dicha dos mil gracias.
                              

                              
                                    Porque he llegado á lograr
                                    prenda que mucho estimaba;
                                    Y ahora pide el Poeta,
                                    perdon de todas sus faltas.
                              

                              FIN.
                        
                        
            