
                  
                        
                              
                              
                              
                                    NUEVO ROMANCE, EN QUE SE DECLARA LA DESEN-vuelta y
                                    mala vida de una doncella del reino de Sevilla, quepor sus
                                    maldades permitió Dios se trasformase en mula, ylos
                                    demonios la llevasen á que la herrase un herrador,con lo
                                    demas que verá el curioso lector.
                              
                                    ¡Ay de mí! cielos ¿qué es esto?
                                    confuso estoy y admirado;
                                    yo estoy temblando de miedo,
                                    yo estoy absorto y pasmado.
                                    A mí me tiemblan las carnes,
                                    yo estoy atemorizado,
                                    las potencias y sentidos
                                    parece tengo embargados,
                                    solo de considerar
                                    estos horrorosos casos.
                                    Mujeres escandalosas
                                    pecadores obstinados,
                                    temblemos, porque de Dios
                                    podrémos ser castigados,
                                    por nuestras enormes culpas
                                    y muchos graves pecados;
                                    porque con muchos ejemplos
                                    ya Dios nos tiene avisados,
                                    pues un dia estamos buenos,
                                    y al otro dia enterrados;
                                    y en el tribunal de Dios
                                    habemos de ser juzgados,
                                    y para siempre á la gloria,
                                    ó al infierno condenados.
                                    ¿Cómo no temblamos de esto,
                                    ó católicos cristianos?
                                    Y con grande confusion,
                                    terror, asombro y espanto,
                                    pido á mi dueño Jesus
                                    su auxilio soberano,
                                    y á su santísima Madre
                                    su patrocinio y amparo:
                                    á todos los circunstantes
                                    la atencion es lo que encargo.
                                    En una famosa villa,
                                    la cual le llaman los Llanos,
                                    en esta tal residia,
                                    segun noticia me han dado,
                                    un mercader poderoso,
                                    ricamente acomodado,
                                    que pasaba su caudal
                                    de ochocientos mil ducados:
                                    con una noble matrona,
                                    este tal era casado;
                                    tuvieron pues una hija
                                    que el cielo les ha dado,
                                    mas hermosa que luna rosa
                                    y que un clavel encarnado:
                        
                              
                              
                                    bastante desdicha tuvo,
                                    pues se ve experimentado,
                                    que las rosas y claveles
                                    siempre mueren desgraciados:
                                    mas valiera que su padre
                                    nunca la hubiera engendrado,
                                    ni su madre la pariera
                                    para fin tan desgraciado.
                                    Criáronla con amor,
                                    con conveniencia y regalo:
                                    en todo cuanto queria,
                                    en todo gusto le han dado.
                                    ¡O padres que teneis hijos,
                                    mirad que es muy grande cargo;
                                    mirad como los criais,
                                    que bien veis los desengaños!
                                    En fin, criaron su hija
                                    de la suerte que he notado:
                                    era soberbia y altiva,
                                    y de un natural malvado,
                                    que siempre estaba riñendo
                                    con criadas y criados:
                                    tenia un modo de hablar
                                    en todo desvergonzado,
                                    que este vicio en las mujeres
                                    está muy adelantado:
                                    cuando llegó esta doncella
                                    á contar veinte y dos años,
                                    por disposicion divina
                                    huérfana se hubo quedado,
                                    muriendo su padre y madre;
                                    Dios les dé eterno descanso.
                                    A su hija por heredera
                                    de su hacienda han dejado;
                                    cuidaban de su caudal
                                    un mayordomo ó criado;
                                    y viéndose de esta suerte
                                    con conveniencia y regalo,
                                    con muchísimos doblones
                                    que sus padres le han dejado,
                                    con poco temor de Dios
                                    se ha vestido y adornado,
                                    como dicen á la moda,
                                    de terciopelo y brocado:
                                    era amiga de visitas,
                                    de músicas y saraos:
                                    no se acordaba de misa,
                                    ni de rezar el rosario,
                                    ni de dar una limosna
                                    á un pobre necesitado,
                                    ni de mirar por su alma,
                                    ni confesar sus pecados,
                                    y al vicio de la lascivia
                                    torpemente se ha entregado.
                                    Era el tropiezo de todos
                                    los mancebos alentados;
                                    con todos los de su gusto
                                    ella se hubo amancebado:
                                    parece que en algun modo
                                    los tenia hechizados
                                    de tal suerte, que se hallaba
                                    el pueblo escandalizado.
                                    Por ella se cometian
                                    muchos y enormes pecados:
                                    atencion, porque ahora entran
                                    los lances mas apretados,
                                    que con lágrimas de sangre
                                    debian de ser llorados.
                                    En la referida villa,
                                    segun me han expresado,
                                    habia un buen religioso
                                    en grande opinion de santo:
                                    estando á la hora de tercia
                                    en su celda retirado,
                                    ¡oh qué asombroso prodigio!
                                    ¡oh qué admiracion y pasmo!
                                    se le apareció allí Cristo
                                    en todo muy lastimado,
                                    vestido de Nazareno,
                                    y con una cruz cargado,
                                    unos cordeles al cuello,
                                    y de espinas coronado.
                                    El santo de verle así
                                    quedó confuso y turbado,
                                    hechos sus ojos dos fuentes,
                                    de rodillas se ha postrado,
                                    diciendo: Jesus inmenso,
                                    redentor de lo criado,
                        
                              
                              
                                    Cargádme esa cruz á mí,
                                    Vos quedaréis descansado:
                                    ¿cuándo merecí, Señor,
                                    un favor tan soberano,
                                    siendo yo un gran pecador,
                                    un pobre y un vil gusano?
                                    Le respondió Jesucristo
                                    con sus santísimos labios:
                                    Padecí un mar de pasion
                                    por todo el linaje humano,
                                    y los mortales me tienen
                                    otra vez crucificado.
                                    Esa torpe mujercilla,
                                    que tanto ha escandalizado,
                                    me tiene tan ofendido
                                    y en todo muy lastimado:
                                    vé, y dile de parte mia,
                                    que tengo determinado,
                                    que si no muda de vida
                                    todos sus vicios dejando;
                                    que si no hace penitencia
                                    de sus culpas y pecados,
                                    que presto verá sobre ella
                                    el castigo experimentado;
                                    y diciendo estas razones,
                                    que aquí se van declarando,
                                    Cristo desapareció,
                                    y á los cielos fué volando.
                                    Tomó el santo religioso
                                    un Crucifijo en sus manos;
                                    fué en casa de la mujer,
                                    llegó á su puerta, y llamando,
                                    al punto le respondieron
                                    el mayordomo y criados,
                                    y viéndole con el Cristo,
                                    se quedaron admirados.
                                    ¿Qué se ofrece, padre mio,
                                    viene á convertir paganos?
                                    El santo les respondió
                                    con un celo muy cristiano:
                                    ¿Dónde está el ama de casa?
                                    que yo la vengo buscando,
                                    á darle el último aviso,
                                    pues Dios me lo tiene mandado.
                                    A este tiempo la señora
                                    iba escalera bajando:
                                    el santo de que la vido
                                    el Cristo le hubo mostrado,
                                    con ardentísimo celo
                                    de aquesta suerte le ha hablado.
                                    ¡O pública pecadora!
                                    mira como tus pecados
                                    á este divino Señor
                                    le tienen crucificado.
                                    Con malos ejémplos tienes
                                    el pueblo escandalizado:
                                    de parte de Dios te laviso,
                                    salgas de tan mal estado,
                                    que si no haces penitencia
                                    te será el castigo dado;
                                    mira que aunque pecador,
                                    mi Dios me lo ha revelado.
                                    Aquella mala mujer
                                    tenia el corazon dañado,
                                    tan indigno, tan perverso,
                                    tan horrible y obstinado,
                                    pues en vez de arrepentirse,
                                    del buen padre se ha burlado.
                                    Parece, padre, que viene
                                    á predicar luteranos;
                                    ahora viene con el Cristo,
                                    parece un profeta falso;
                                    vaya no le mande dar
                                    mas de cinco cientos palos:
                                    el santo que ha oido esto,
                                    se salió desconsolado.
                                    Aquel dia la señora
                                    tuvo convite y sarao,
                                    y á las doce de la noche,
                                    despues que se hubo acostado,
                                    vinieron cuatro demonios,
                                    de la cama la sacaron,
                                    y por castigo el Señor
                                    en mula la ha trasformado,
                                    y en casa del herrador
                                    llegaron cuatro embozados,
                                    diciendo que aquella mula
                                    la herrase de piés y manos.
                        
                              
                              
                                    El herrador muy de presto
                                    en breve lo ha ejecutado;
                                    le puso cuatro herraduras
                                    conforme ha sido mandado;
                                    y le dieron una joya,
                                    y le dicen: Señor Fulano,
                                    vaya en casa la señora
                                    que á noche tuvo el sarao,
                                    diga que por señas de esta
                                    que le paguen su trabajo;
                                    y diciendo esto, se fueron
                                    la mula y los embozados.
                                    Al instante el herrador
                                    se fué con todo cuidado
                                    en casa de la señora
                                    con la joya; dió el recado
                                    que por ella le pagasen
                                    una mula que habia herrado;
                                    que los que fueron por ella
                                    esta joya le habian dado.
                                    Respondieron: bien está;
                                    subirémos el recado,
                                    que yo discurro que el ama
                                    ella no se habrá acostado.
                                    Subieron á donde estaba;
                                    pero muerta la han hallado
                                    mas horrible que un demonio,
                                    herrada de piés y manos,
                                    y se quedaron del susto
                                    todos atemorizados.
                                    Noticia de este suceso
                                    al señor cura le han dado,
                                    que se quedó haciendo cruces
                                    viendo tan horrible caso,
                                    y en el patio de la iglesia
                                    de secreto la enterraron;
                                    pero la tierra sagrada
                                    á un cadáver tan malvado
                                    no lo quiso consentir,
                                    fuera de sí lo ha arrojado
                                    á vista de todo el pueblo
                                    que todo quedó asombrado.
                                    Viendo caso tan tremendo
                                    dan cuenta al señor Vicario,
                                    y manda que luego al punt0
                                    se lo llevasen al campo,
                                    dejándolo sepultado.
                                    La sacaron arrastrando,
                                    y le dieron sepultura
                                    conforme ha sido mandado.
                                    Aquí otro caso tremendo:
                                    á aquel cuerpo condenado
                                    no lo consintió la tierra,
                                    ni en la iglesia ni en el campo.
                                    este horroroso castigo
                                    aun no está finalizado.
                                    Se levantó una tormenta,
                                    un huracan, un nublado,
                                    que las nubes despedian
                                    relámpagos, truenos y rayos:
                                    la tierra se estremeció,
                                    y á aquel cuerpo condenado
                                    tomaron muchos demonios,
                                    que de allí lo arrebataron;
                                    lo llevaron al infierno,
                                    donde será atormentado:
                                    esto es lo que ha sucedido
                                    en la villa de los Llanos.
                                    Mujeres, escandalosas,
                                    ¿qué os parece de estos casos?
                                    Bien veis aquella infeliz,
                                    como Dios la ha castigado,
                                    porque de su misericorda
                                    los avisos ha despreciado.
                                    Así mirad lo que haceis;
                                    dejad los trajes profanos,
                                    aborreced todo vicio,
                                    confesad vuestros pecados:
                                    temed, temed el castigo,
                                    como aquí se ha ponderado,
                                    porque si así no lo haceis,
                                    mirad que yo os desengaño;
                                    bien podréis temblar tambien
                                    que no os suceda otro tanto.
                                    Escarmentad, pecadores,
                                    mujeres, vivid alerta,
                                    que quien anda en malos pasos,
                                    este es el fin que le espera.
                        
                        
            