
                  
                        
                              

                              
                                    NUEVA RELACION, Y CURIOSO ROMANCE, que refiere los
                                    engaños de un principal cavallero, natural de la ciudad de
                                    Málaga, con una princi- pal doncella, llamada DOÑA ELENA.
                                    Dase cuenta como la sacó casa de sus padres, y como
                                    la dejó burlada en un desierto, y le dió cinco puñaladas,
                                    de-jándola por muerta, con todo lo demás que verá el
                                    curioso letor.

                              
                                     PRIMERA PARTE.

                                    Soberana emperatriz,
                                    Madre de Dios verdadero,
                                    que de tus puras entrañas
                                    encarnado nació el Verbo:
                                    dale á mi ingenio permiso,
                                    para que remonte el vuelo
                                    lo rustico de mi estilo
                                    á los mas remotos reynos;
                                    para que con sus borrones,
                                    ó sus epitaphios negros,
                                    daban de roncas vocinas
                                    que claro vayan diciendo
                                    la falsedad mas atroz,
                                    que cupo en un noble pecho.
                                    De Málaga en la ciudad,
                                    de Neptuno claro espejo,
                                    nació un caballero noble
                                    de ilustres padres, y abuelos:
                                    es don Francisco su nombre,
                                    cuyo apellido reservo,
                                    pues basta saber el caso,
                                    en que se oculte su dueño.
                                    Era galan, y brioso,
                                    y de su casa heredero;
                                    y despues de aquestas gracias,
                                    le dió por esposa el Cielo
                                    á un angel, á un serafin,
                                    y de hermosura un portento,
                                    en una dama que fué
                                    de don Francisco el desprecio:
                                    porque llevado del vicio,
                                    ó tentado del perverso,
                                    á Granada se ausentó;
                                    y andándose divertiendo
                                    por sus calles y sus plazas,
                                    viendo fabricas y templos,
                                    dia de san Juan de Dios
                                    fué á visitar su convento,
                                    y vió en su Iglesia una dama,
                                    una deydad, á quien el Cielo
                                    pensando hacer su retrato,
                                    la dejaron en bosquejo:
                                    y quererla yo pintar,
                                    parece cosa de necios:
                                    solo diré, que quedó
                                    don Francisco con deseo
                                    de saber quien es la dama,
                                    por lo cual la fué siguiendo
                                    hasta llegar á su casa.
                                    Inquirió muy por entero
                                    quien era la dama, y supo,
                                    que es hija de un cavallero,
                                    quien á toda la ciudad
                                    causava mucho respeto.
                                    No bastó para templar
                                    de don Francisco el incendio,
                                    saber que fuera la dama
                                    hija de el tal cavallero:
                                    antes haciendo donayre,
                                    se empeñó en el galantéo
                                    de

                                    

                                    de la dama, y en la calle
                                    era un continuo estafermo.
                                    Le escrivió algunos villetes,
                                    muchos papeles y versos,
                                    hasta que llegó á alcanzar
                                    de su enamorado dueño
                                    para entrar en el jardin
                                    á deshora, y con silencio.
                                    Se recibieron afables,
                                    con discretos cumplimientos.
                                    Le preguntó por su nombre;
                                    y ella dijo: cavallero,
                                    yo me llamo doña Elena,
                                    bien notorio es en el pueblo
                                    la calidad y nobleza
                                    de mis padres y mis deudos.
                                    Y él le respondió: señora,
                                    yo me alegro saber eso,
                                    porque haveis de ser mi esposa,
                                    y en eso tengo el intento.
                                    Y ella ciega con tal dicha,
                                    le echó los brazos al cuello:
                                    pero el traidor alevoso,
                                    por lograr mas bien su intento,
                                    le dice: señora mia,
                                    yo soy marqués, y pretendo
                                    tomar estado á mi gusto,
                                    por no dárselo á mis deudos.
                                    Cuatro meses se gozaron
                                    con mucho gusto y contento,
                                    hasta que vió doña Elena,
                                    que se dilatava el tiempo,
                                    y se hallava embarazada,
                                    yá de tres meses y medio.
                                    Llamó á don Francisco, y dijo:
                                    que la pidiese á sus deudos;
                                    y él dijo: que no podia,
                                    que lo mejor fuera en eso,
                                    que previniera sus galas,
                                    las joyas y los dineros,
                                    que pudiera recoger,
                                    y salir con gran secreto
                                    de Granada, porque acaso
                                    no les corriese algun riesgo;
                                    y que á Málaga se irian,
                                    á donde luego al momento
                                    sus bodas celebrarian
                                    con mucho gusto y contento.
                                    No le pareció á la dama
                                    mala la respuesta de esto,
                                    y desde luego se convino
                                    á lo que ordena su dueño:
                                    y prevenida la dama
                                    con las joyas y dineros,
                                    salieron de la ciudad,
                                    ya que el alva iba rompiendo;
                                    y en un ligero cavallo
                                    que volava por los vientos,
                                    á Málaga se encaminan;
                                    y á la bajada de un cerro,
                                    dejó el camino y la senda
                                    con falso y dañado intento,
                                    y en la espesura de un monte
                                    metió á este hermoso lucero,
                                    á esta deydad, (poco he dicho)
                                    aquel blanco jazmin bello.
                                    O desgraciada señora!
                                    O tirano cavallero!
                                    que ni bárbaros infieles
                                    ejecutáran tal hecho.
                                    Despojóla de sus ropas,
                                    y á los filos de un acero
                                    le dió cuatro puñaladas
                                    por el cristal de su pecho,
                                    dejándola por difunta
                                    rebolcandose en el suelo.
                                    Recogió lo que llevava,
                                    joyas, galas y dineros.
                                    Montó luego en su cavallo,
                                    y en Málaga muy contento
                                    entró en su casa, y las prendas
                                    de el referido suceso
                                    á su muger le entregó.
                                    Dejémos esto en silencio,
                                    hasta saber el poeta
                                    el fin, que los dos tuvieron,
                                    y hará la segunda parte,
                                    dándole fin á estos versos.
                                    SE-
                              

                              
                                    

                                    
                                          SEGUNDA PARTE, EN QUE SE REFIERE COMO DOÑAElena
                                          tomó venganza de su amante don Francisco,como lo
                                          verá el curioso letor.

                                    Ya dije en la primera parte
                                    el principio del suceso;
                                    volvamos á la señora,
                                    que entre selvas, con lamentos,
                                    rebolcándose en su sangre,
                                    quejándose de sus yerros,
                                    decia con tristes ayes:
                                    O clemencia de los cielos!
                                    Virgen de Consolacion,
                                    amparo y remedio nuestro,
                                    favorecedme, Señora,
                                    que sin vida, y sin aliento
                                    me hallo en este parage
                                    sin mas amparo que el vuestro;
                                    que no se pierda mi alma,
                                    Señora, os pido y ruego.
                                    Y al referir de su boca
                                    estos lamentables ecos,
                                    en aquel tiempo pasava
                                    por aquel sitio un baquero,
                                    y á sus delicadas voces,
                                    aunque con algun recelo,
                                    llegóse á ella, y hablóle;
                                    y ella de todo el suceso
                                    de su desgraciada vida
                                    le dió relacion, y luego
                                    á Málaga la llevó,
                                    y en su casa, con secreto,
                                    la curó de sus heridas;
                                    y sanando en breve tiempo,
                                    la tuvo dentro en su casa
                                    con mucho recogimiento,
                                    hasta que parió una niña,
                                    que dentro de dia y medio
                                    recibió el agua, y pasó
                                    con los angeles al cielo.
                                    En este tiempo buscavan
                                    en casa de un cavallero
                                    una ama para criar:
                                    súpolo, y se ofreció á ello.
                                    La recibieron gustosos,
                                    viendo primor, y aseo:
                                    vino, por su desgracia, un dia
                                    una visita, y queriendo
                                    la tal señora, que vino,
                                    vér el ama, y vér su aseo,
                                    por noticias, que tenia,
                                    llamáronla, y vino luego;
                                    mas al entrar por la puerta,
                                    casi le faltó el aliento:
                                    quedóse un poco suspensa;
                                    preguntáronle: que es eso,
                                    doña Elena? Que teneis?
                                    No habeis visto en vuestros tiempos
                                    aderezos, joyas, galas
                                    de estimacion y de precio?
                                    Respondió un poco turbada:
                                    señora, no las que veo
                                    tan solo me dan cuidado,
                                    sino es otras, que yo creo,
                                    que la señora posee
                                    de mas sublimado precio.
                                    Dióse por desentendida,
                                    y con sigilo á un mancebo,
                                    que estava sirviendo en casa,
                                    le sobornó con dineros,
                                    solo porque le dijera,
                                    muger de quien era el bello
                                    prodigio de aquella dama,
                                    que el vestido traia puesto.
                                    Dijo el criado: señora,
                                    usted tenga por muy cierto,
                                    que es muger de don Francisco,
                                    un principal cavallero,
                                    que vive en tal calle, y casa.
                                    Tomó las señas, y luego
                                    dijo á su señora un dia,
                                    como al descuydo: deseo
                                    tengo de ver á una amiga,
                                    que de mi no sabe, y creo,
                                    que se ha de alegrar en verme,
                                    y así señora, pretendo,
                                    el

                                    

                                    el que usted me dé una tarde
                                    licencia, que vendré presto.
                                    Diósela, y tomó su manto,
                                    llevándose con secreto
                                    una pistola del amo,
                                    y en busca del cavallero
                                    fué, y hallándole á su puerta
                                    hablando con dos sujetos,
                                    le hizo una seña tapada,
                                    y él la siguió muy ligero,
                                    y en una escusada calle
                                    lo esperó con grande aliento;
                                    y asi que le vió llegar
                                    se destapó, y dijo luego:
                                    cavallero falso, ingrato,
                                    alevoso, y desatento,
                                    me conoces? Y él responde:
                                    si te he visto, no me acuerdo.
                                    Y apenas lo pronunció,
                                    cuando con gentil denuedo
                                    sacó ayrada la pistola,
                                    y por medio de los pechos
                                    le metió el tiro, y las valas:
                                    y dejándolo por muerto,
                                    al sagrado se retira
                                    en un dichoso convento
                                    de monjas se refugió,
                                    donde con cristiano celo
                                    la recibieron, y estuvo
                                    todos los dias, y el tiempo,
                                    que la justicia gastó
                                    en declarar el suceso:
                                    aunque no se dilataron,
                                    porque don Francisco viendo,
                                    que está cercano á la muerte,
                                    con grande arrepentimiento
                                    se confesó, y declaró
                                    lo que referido dejo.
                                    La perdonó, y la justicia
                                    de su parte hizo lo mismo.
                                    Al fin murió don Francisco
                                    (téngale Dios en el cielo)
                                    acabado el funeral
                                    con todos sus cumplimientos,
                                    le entregaron á la dama
                                    joyas, galas, y dineros,
                                    y no las quiso admitir;
                                    solo mandó, que al baquero,
                                    de quien se hallava obligada,
                                    le dieran para remedio
                                    de su casa y su pobreza,
                                    lo que quisieran de aquello.
                                    Hicieronlo asi, y quedó
                                    agradecido en extremo.
                                    Y despues de esto, escrivió
                                    todo el caso por extenso
                                    á sus padres, como queda
                                    en un santo monasterio,
                                    á donde tomó sagrado,
                                    y que estava con intento
                                    de quedarse religiosa,
                                    si su merced para ello
                                    le dá licencia, y perdona
                                    el ya cometido yerro.
                                    Abrió la carta gustoso,
                                    pero luego halló el veneno
                                    de el desprecio de su casa,
                                    de su sangre y de sus deudos;
                                    y entre enojado y prudente,
                                    buscando el mejor remedio,
                                    eligió por mas suave
                                    el dejar en el convento
                                    á su hija, y perdonarla,
                                    y darle todo el dinero,
                                    que para ser religiosa
                                    necesitava, y con esto
                                    echarle su bendicion;
                                    lo cual ejecutó luego,
                                    con una carta y un propio,
                                    que envió al mismo convento,
                                    á donde dicen murió
                                    la que referida dejo.
                                    Dios le perdone su alma,
                                    y á nosotros nos dé el cielo;
                                    y las faltas le perdonen
                                    á Geronimo Romero.
                                    FIN.
                              
                        
                        
            