
                  
                        
                              
                              
                              
                                    ROMANCE NUEVOY CURIOSO, EN QUE SE REFIERENlas
                                    Virtudes del Dia.Compuesto por Juan Bautista Altimira y
                                    Vazquez , natural delReyno de Valencia.

                              
                                    AL Sacro Autor Soberano,
                                    que crió la tierra, y Cielo,
                                    à su Hijo Sacrosanto,
                                    y al divino Paracleto.
                              

                              
                                    Un Dios solo, en tres Personas,
                                    que assi lo creo, y confiesso,
                                    à pesar de todos quantos
                                    fueren contra este Mysterio.
                              

                              
                                    A la Virgen soberana,
                                    Madre del Divino Verbo,
                                    que en sus Sagradas Entrañas
                                    encarnó para bien nuestro.
                              

                              
                                    A los quatro Evangelistas,
                                    que testimonio nos dieron,
                                    de su Fé, Passion, y Muerte,
                                    como Escrivanos Supremos.
                              

                              
                                    A aquellos quatro Doctores,
                                    y al Sacrosanto Colegio,
                                    y à todos los demás Santos,
                                    y Angeles que hay en el Cielo.
                              

                              
                                    A todos humilde pido,
                                    que ilustren mi entendimiento,
                                    y memoria, porque pueda
                                    salir bien de aqueste empeño.
                              

                              
                                    Tambien pido al Auditorio,
                                    que me dé grato silencio,
                                    oirá un curioso Romance,
                                    escrito por mi humilde ingenio.
                              

                              
                                    Las virtudes son del Dia,
                                    todo fixo, y verdadero,
                                    sin fabulas, ni mentiras,
                                    somo lo verá el Discreto.
                              

                              
                                    Crió Dios con su poder,
                                    y con su saber immenso,
                                    la luz hermosa del dia,
                                    que alumbra con sus reflexos.
                              
                              De

                              

                              
                                    De dia crió las plantas,
                                    las flores y arboles bellos,
                                    aves, pezes, y animales,
                                    que ilustran los Elementos.
                              

                              
                                    Al sexto dia del mundo
                                    à nuestro Padre primero,
                                    formó à semejanza suya,
                                    de aquel barro Damasceno.
                              

                              
                                    De dia dixo el Señor:
                                    Adán este arbol te vedo,
                                    nunca de su fruta comas,
                                    ni quiebres este precepto.
                              

                              
                                    Pero en fin pecó, como hombre
                                    porque de su Esposa à ruego
                                    comió de dia aquella fruta,
                                    la gracia entonces perdieron.
                              

                              
                                    De dia quedó desnudo
                                    él, y su Esposa, y cogiendo
                                    algunas hojas de higuera,
                                    cubrieron los dos sus cuerpos.
                              

                              
                                    De dia le dixo Dios:
                                    Adán donde estás? que has hecho?
                                    dime, como has quebrantado
                                    mi divino Mandamiento?
                              

                              
                                    Adán respondió al Señor,
                                    entonces, assi diziendo:
                                    Esta muger que me díste
                                    ha sido la causa dello.
                              

                              
                                    Enojado contra Adán
                                    el Señor dixo severo:
                                    Con el sudor de tu rostro
                                    has de ganar tu sustento.
                              

                              
                                    Al justo Abel inocente,
                                    Cain su hermano protervo
                                    de dia le dió la muerte,
                                    con notable atrevimiento.
                              

                              
                                    De dia le dixo Dios
                                    à Caín, que andava huyendo:
                                    Dime, donde está tu hermano?
                                    y el Respondió muy soberbio:
                              

                              
                                    Soy yo guarda de mi hermano,
                                    para saber dél por cierto?
                                    y entonces Dios le maldixo,
                                    porque execut ó tal hecho.
                              

                              
                                    De dia el maldito Cam
                                    vió à su Padre Noé durmiendo,
                                    y porque del hizo burla,
                                    le echó su maldicion luego.
                              

                              
                                    De dia muchos Profetas
                                    anunciaron y escrivieron
                                    que à redemirnos vendria
                                    el Mesias verdadero.
                              

                              
                                    De dia baxó Moysés
                                    del monte los Mandamientos,
                                    que Dios mandó los guardasse,
                                    y los enseñasse al Pueblo.
                              

                              
                                    El Nazareno Sanson
                                    de dia derribó el Templo,
                                    con solo arrimarse à un Poste,
                                    y mató los Filisteos.
                              

                              
                                    De dia el Pastor David
                                    mató aquel Gigante fiero,
                                    que tanto temor causava
                                    con su arrogancia y esfuerzo.
                              

                              
                                    De dia librò el Señor
                                    à Israel de cautiverio;
                                    y de dia dividió
                                    las aguas del mar Vermejo.
                              

                              
                                    De dia el Profeta Elias
                                    el Manto dexó à Eliseo,
                                    al ir rompiendo los ayres
                                    en aquel Carro de fuego.
                              

                              
                                    De dia el paciente Job,
                                    todos sus bienes perdiendo,
                                    en un muladar estava,
                                    de podre, y gusanos lleno.
                              

                              
                                    En la Ribera de un Rio
                                    al Gigante Cananeo
                                    se apareció Christo un dia
                                    en forma de Niño tierno.
                              

                              
                                    Passeme de la otra parte
                                    dixo asi te premie el Cielo,
                                    porque el Rio es caudaloso,
                                    y yá ves que yo no puedo.
                              

                              

                              
                                    Tomóle al ombro el Gigante,
                                    dixo llegando al medio,
                                    Christo valme, lo que pesas
                                    Niño, aunque eres tan pequeño.
                              

                              
                                    Dixole entonces el Niño:
                                    ese tu nombre pretendo
                                    que sea desde oy Christoval,
                                    y desapareció al momento.
                              

                              
                                    De dia estava Agustino
                                    à orilla del mar soberbio,
                                    imaginativo, y solo,
                                    confuso su entendimiento.
                              

                              
                                    Como es possible, decia
                                    que sea tan grande Misterio
                                    de la Trinidad Sagrada,
                                    que no pueda comprehenderlo?
                              

                              
                                    Bolvió los ojos entonces,
                                    y vió estar un Niño bello,
                                    que sacando agua del mar,
                                    la echava en un agujero.
                              

                              
                                    Que haces Niño? le preguntó:
                                    Responde, agotar pretendo
                                    todo el mar con esa concha;
                                    y el replicó: es caso incierto.
                              

                              
                                    Respondiòle al punto el Niño,
                                    pues aun es mas facil esto,
                                    q el que tu comprehender puedas
                                    lo que está en tu pensamiento.
                              

                              
                                    El Santo admirado, dixo:
                                    aguarda Niño, que entiendo,
                                    que eres tu sin duda aquel
                                    que Ambrosio me dixo un tiépo.
                              

                              
                                    Diole por respuesta el Niño:
                                    harto has dicho yà con esso,
                                    quedate en paz, y esto baste
                                    Agustin, para un discreto.
                              

                              
                                    Un sarao tuvo un dia
                                    aquel maldito, y perverso
                                    Rey Herodes en su Alcazar,
                                    con los Grandes de su Reyno.
                              

                              
                                    Danzó su hija Herodías,
                                    dando à todos gran contento,
                                    y el padre le dixo entonces;
                                    que merced pides en premio?
                              

                              
                                    La maldita de su madre,
                                    que todo lo estava oyendo,
                                    por detrás de una cortina
                                    la llamó, y la dixo esto:
                              

                              
                                    Di que la merced que pides,
                                    y que te la otorgue luego,
                                    la cabeza es del Bautista,
                                    y que no quieres mas premio.
                              

                              
                                    Pidióla, y dixole el padre:
                                    esso yo te lo concedo,
                                    y assi de dia murió
                                    aquel Precursor excelso.
                              

                              
                                    De día dlxo à Santa Ana
                                    aquel Paranimfo bello,
                                    como en la puerta Dorada
                                    vería à su Esposo honesto.
                              

                              
                                    Al Patriarca Joseph
                                    de dia dispuso el Cielo
                                    le floreciesse la Vara
                                    delante de todo el Pueblo.
                              

                              
                                    Y de dia le eligió
                                    por Esposo el Padre Eterno
                                    de su Santissima Hija,
                                    y Madre del Hijo immenso.
                              

                              
                                    De dia estava la Virgen
                                    en Isaias leyendo,
                                    del Redentor Soberano
                                    el glorioso Advenimiento.
                              

                              
                                    De dia dixo la Virgen:
                                    O que preñada me siento;
                                    Esposo mio no hay duda,
                                    que está ya cercano el tiempo.
                              

                              
                                    Y parió de alli à ocho dias
                                    entre la nieve y el yelo,
                                    sin alvergue con pobresa,
                                    al Autor del Universo.
                              

                              
                                    De dia le visitaron
                                    mil devotos Zagalejos,
                                    llevandole cada uno
                                    los presentes que pudieron.
                              
                              La

                              

                              
                                    La primer sangre que el Niño
                                    derramó para bien nuestro,
                                    fue el primer dia del Año,
                                    como afirma el Evangelio.
                              

                              
                                    Los Santos Reyes de Oriente
                                    trece dias anduvieron,
                                    hasta llegar al portal,
                                    donde nació el Rey Excelso.
                              

                              
                                    De dia se bolvieron libres,
                                    quando à sus tierras volvieron
                                    del Rey Herodes, que estava
                                    encarnizado, y sangriento.
                              

                              
                                    Mandò aquel maldito Rey
                                    de embidia, en todo su Reyno,
                                    que passassen à cuchillo
                                    à todos los niños tiernos.
                              

                              
                                    De dia el Santo Joseph,
                                    la Virgen, y el Niño huyeron,
                                    no por temor del Tyrano,
                                    mas por permission del Cielo.
                              

                              
                                    Hallaron en el camino
                                    à un Labrador, que centeno
                                    sembrava con ambicion,
                                    y estas palabras dixeron:
                              

                              
                                    Hombre, que siembras ahí?
                                    y le respondió el perverso:
                                    piedras es lo que estoy sembrando,
                                    que les importa el saberlo?
                              

                              
                                    Y al punto permitió Dios,
                                    por soberano decreto,
                                    que se le bolviessen piedras,
                                    como lo afirmava él mesmo.
                              

                              
                                    Passando mas adelante
                                    aquel mismo dia vieron
                                    otro hombre trabajando
                                    en lo mismo que el primero:
                              

                              
                                    Dixole la Virgen Santa:
                                    Labrador, que estás haciendo?
                                    y el humilde le responde:
                                    Señora este trigo siembro.
                              

                              
                                    La Virgen le dixo entonces;
                                    pues vé por las hoces presto,
                                    y lo segarás, que quiere
                                    hacerte esta gracia el Cielo.
                              

                              
                                    Y si llegaron algunos,
                                    preguntando por un Viejo,
                                    con una muger y un Niño,
                                    has de responderles cuerdo,
                              

                              
                                    Que quando el trigo sembravas
                                    por esse camino fueron;
                                    y desde entonces
                                    nunca mas bolviste à verlos.
                              

                              
                                    Assi el Labrador lo hizo,
                                    y estando el trigo cogiendo,
                                    del maldito Rey Herodes,
                                    unos Soldados vinieron.
                              

                              
                                    Por los tres le preguntaron,
                                    y el respondió afirmando,
                                    que à los tres passar ha visto,
                                    estando el trigo sembrando.
                              

                              
                                    Ellos ciegos en el alma,
                                    no entendieron el mysterio,
                                    y por el mismo camino
                                    todos juntos se bolvieron.
                              

                              
                                    Antes de llegar à Egypto,
                                    otro dia les salieron
                                    al camino unos ladrones,
                                    y desta suerte dixeron:
                              

                              
                                    Que gente vá por el campo?
                                    y Joseph respondió un Viejo,
                                    con esta Doncella hermosa;
                                    y con este niño tierno.
                              

                              
                                    Respondió el Padre de Dimas:
                                    que tambien estava entre ellos:
                                    Dexadlos passar, pues son
                                    gente honrada á lo que entiendo.
                              

                              
                                    Llegaron de dia à Egypto,
                                    con alegria y contento,
                                    y alli estuvieron siete años,
                                    con quietud, paz y sossiego.
                              

                              
                                    En este estado el Romance
                                    dexo por no ser molesto,
                                    hasta la segunda parte,
                                    que al Lector curioso ofrezco.
                              
                        
                        
                        
            