
                  
                        
                              
                              
                                    ROMANCE NUEVO,Y CURIOSO, EN EL
                                    QUAL SE DA CUEN-ta de un prodigio que Maria Santissima de
                                    Utreraobró con un Cavallero, y una Señora llamada
                                    DoñaTheresa Contreras natural de la Ciudad de
                                    Almeria,con todo lo demás que verá elcurioso Letor. 

                              EN el nombre de Dios Padre
                              Criador de Cielo, y tierra,
                              y de su Unigenito Hijo,
                              y de la Virgen Suprema;
                              Pues con este Patrocinio
                              tendré la victoria cierta,
                              empezaré á referir
                              la historia mas verdadera,
                              que se ha visto, ni se ha oído,
                              ni en las edades se cuenta:
                              En la mas noble Ciudad,
                              que aquel dorado Planeta,
                              que vive en el quarto cielo
                              con sus luzes, e influencias,
                              la mantiene de Jardines,
                              y muy hermosas floréstas,
                              que es la Ciudad de Almeria
                              noble, rica, y opulenta.
                              En esta Ciudad crióse
                              una Dama que en belleza
                              excede à todas las Diosas
                              en gallardia, y nobleza,
                              llamavase esta Deydad
                              Doña Maria Theresa
                              Contreras, por apellido,
                              de muy buena parentela;
                              de esta tal se enamoró
                              un noble Mancebo que era
                              hijo

                              

                              hijo de muy nobles Padres
                              de la Villa de Tabernas,
                              que su nombre, y apellido
                              es Don Alonso de Rueda.
                              Salieron pues una tarde
                              à passear la Ribera
                              del Mar, y tomar el fresco,
                              y quando dieron la buelta
                              tendió la noche su manto
                              poco mas de media legua,
                              y estando en aqueste sitio
                              en una cala encubierta
                              estavan con gran sigilo
                              de Moros una caterva,
                              les salieron al encuentro
                              les maniatan, y llevan
                              con estruendo, y algazara,
                              y entrandose en la Galera
                              echaron velas al viento
                              muy contentos con la presa;
                              y en breve tiempo llegaron,
                              y desembarcan en tierra
                              en la gran Ciudad de Argel,
                              y poniendolos en venta
                              à Don Alonso compró
                              en cien libras de moneda
                              un Moro de grande fama,
                              y de mty grande nobleza;
                              y à Doña Maria compró
                              una Mora muy dispuesta,
                              la qual se llamava Zayda,
                              que del Moro hermana era;
                              estimava à la cautiva
                              como à su persona mesma;
                              y un dia en conversacion
                              le dize desta manera.
                              Dime Christiana querida
                              que desgracia fué la vuestra
                              de venir à Argel cautiva?
                              porque cara tan perfeta
                              lastima es, que sea esclava
                              en una prision perpetua:
                              Dexemos en este estado
                              à Doña Maria Theresa,
                              y vamos à Don Alonso
                              que está ausente de su prenda
                              sin poder verla un instante,
                              para divertir su pena.
                              Tenia el Moro una Hija,
                              que se llamava Zulema
                              de lindo donayre, y brio
                              hermosa como ella mesma,
                              que enamorada, y rendida
                              está Salamandra hecha
                              por el Cautivo Christiano,
                              y un dia se fué resuelta
                              al Jardin donde él estava
                              trabajando en la floresta,
                              le dixo: noble Christiano
                              dexa este trabajo, y llega
                              à lo fresco de este arbol,
                              y passa el rigor de la siesta:
                              à que respondió el Christiano,
                              y dixo de esta manera:
                              Alá te pague Señora
                              essa voluntad que muestras;
                              à que replicó la Mora,
                              y dixo de esta manera:
                              es cierto Christiano mio
                              que mucho mejor te fuera,
                              que dexaras essa ley,
                              y à la mia te bolvieras,
                              y casandote conmigo,
                              gozarás muchas riquezas,
                              governarás mis Cautivos,
                              fueras dueño de mi hazienda,
                              que tengo muchos criados,
                              que à tu persona obedezcan;
                              à que respondió el Christiano
                              con palabras muy resueltas;
                              no

                              

                              no dexaré yo mi Ley,
                              aunque mil vidas perdiera
                              por las riquezas del mundo,
                              ni por gozar tu belleza,
                              ni por todos tus thesoros,
                              y aunque hagas mas promesas
                              nunca dexaré yo mi Ley
                              por seguir essa embustera
                              de este maldito Mahoma
                              à quien teneys por Profeta,
                              y adorays su zancarron
                              allá en la casa de Meca,
                              y esto te lo provare
                              siempre que la prueva quieres;
                              que yo creo en Jesu-Christo,
                              y en la Soberana Reyna;
                              y aunque intentes mas castigos
                              que en los Mares hay arenas,
                              nunca dexaré mi Ley,
                              por seguir tu falsa secta.
                              La Mora, que aquesto oyó,
                              desesperada, y resuelta,
                              rompiendose los vestidos,
                              tirandose de las trenzas,
                              y escupiendo basiliscos,
                              le dize de esta manera:
                              Atrevido, y vil Christiano
                              te juro por mi Profeta,
                              y por el mas alto emisferio
                              de castigar tu sobervia,
                              con los mas fuertes castigos
                              que inventó naturaleza,
                              y rasgandose la cara
                              partió con gran diligencia,
                              fuè donde estava su padre,
                              y dize de esta manera:
                              padre de mi corazon
                              en el jardin de la huerta
                              esse infame, y vil Christiano
                              con osadia resuelta
                              atrevido, y denodado
                              quizo violarme por fuerza;
                              no consientas Padre mio
                              que se publique esta afrenta,
                              y se quede sin castigo;
                              porque si queda yo mesma
                              con los dientes, con las manos
                              me mataré en tu presencia.
                              Y el Padre lleno de enojo
                              le dize de esta manera.
                              Hija de mi corazon,
                              te juro por mi Profeta,
                              de castigar su osadia,
                              hasta quedar satistecha.
                              Y llamando sus Criados
                              les dize con aspereza,
                              à esse infame, y vil Christiano,
                              traedle con diligencia,
                              y dadle doscientos palos
                              delante de mi presencia;
                              obedecieron al punto,
                              llegan con gran diligencia
                              donde estava Don Alonso
                              le maniatan, y llevan
                              à la presencia del Moro,
                              y puesto sobre la tierra
                              le dieron doscientos palos,
                              y yá por muerto lo dexan
                              y al instante mandó el Moro,
                              lleno de colera ciega,
                              que à una mazmorra lo lleven,
                              y que lo amarren en élla;
                              y estando en esta fatiga
                              decia de esta manera:
                              Viva la gran Fé de Dios,
                              y la Virgen Sacra Reyna,
                              viven los altos misterios
                              de la Trinidad Suprema,
                              que yo moriré por mi Ley,
                              y por mi Madre la Iglesia.
                              Ay

                              

                              Ay de ti prenda querida
                              vivo imán de mis potencias,
                              no siento mi muerte, no,
                              solo siento, que te quedas
                              en poder de esta canalla
                              enemigos de la lglesia:
                              Virgen de Consolacion
                              Madre, y Patrona de Utrera
                              que amparais vuestros devotos,
                              sacame de aquesta tierra,
                              que yo os prometo Señora
                              dentro de mi casa mesma
                              de haceros una Capilla,
                              para que con reverencia
                              adoren tu Santa Imagen
                              los Christianos, que esto sepan.
                              Apenas huvo acabado
                              de hazer aquesta promesa,
                              quando quedóse dormido
                              mas de dos horas, y media;
                              y luego que dispertó
                              se halló Don Alfonso fuera,
                              por portentoso milagra
                              de la Soberana Reyna,
                              Virgen de Consolacion
                              que à sus devotos consuela.
                              Fué à buscar su quarida,
                              y llamandola à la puerta
                              salió à recibirlo al punto,
                              y contando su tragedia,
                              quiso la Madre de Gracia,
                              que en casa no los sintieran;
                              se fueron à la marina,
                              y en una Lancha pequeña,
                              que entre otras muchas estava
                              bordeando las arenas,
                              se metieron cuydadosos,
                              y el viento en favor los lleva,
                              por las christalinas aguas,
                              y en siete horas, y media,
                              con contento, y alegria
                              descubrieron las Almenas
                              de la Ciudad de Almeria:
                              y desembarcando en tiera,
                              le dieron cuenta al Obispo
                              de aquesta infausta tragedia,
                              los desposaron al punto
                              con mucha pompa, y grandeza,
                              dandole infinitas gracias
                              à la Soberana Reyna,
                              Virgen de Consolacion
                              Madre, y patrona de Utrera,
                              y oy viven con gran contento
                              dentro de la Ciudad mesma.
                              Y ahora noble auditorio
                              aqui el homilde poeta
                              de rodillas por el suelo
                              os pide con reverencia,
                              que le perdones las faltas
                              que en este pliego se encierran.

                              FIN.
                        
                        
            