
                  
                        
                              

                              
                                    
                                          PRIMERA PARTE, DE LOS ROMANCESDE DON CLAUDIO Y
                                          DOÑA MARGARITA.

                                    Oy señores, oy se alienta
                                    mi discurso por un rato,
                                    á referir las mayores
                                    penas, congojas, trabajos
                                    de una principal señora,
                                    la cual en un reyno estraño
                                    vino á vivir de tal suerte,
                                    que de su venida y estado
                                    de padecer fué la causa,
                                    como lo iré declarando.
                                    Estaba, pues, en la corte,
                                    siendo grande de palacio,
                                    de Francia un gran cavallero,
                                    cuyo nombre era don Claudio:
                                    rendido de la hermosura
                                    de esta señora, ha intentado,
                                    por lograr su estrecho amor,
                                    entrar en su mismo cuarto
                                    por las tapias de un jardin,
                                    hizo avance, y reparando
                                    era el alfombrado suelo
                                    de aqueste hechizo descanso;
                                    con las flechas de Cupido,
                                    aunque no sin sobresalto,
                                    con fino amor atropella
                                    los terminos del recato.
                                    Entró en su cuarto y apenas
                                    vido el Sol tan á su salvo
                                    con alhagos la acaricia,
                                    con finezas la ha templado.
                                    Dijo entonces la señora
                                    el semblante demudado:
                                    Que es aquesto, caballero?
                                    mucho, aquesta accion estraño,
                                    si buscais retraimiento,
                                    el motivo es mi cuidado,
                                    siendo la ocasion disculpa,
                                    todo está á vuestro mandado.
                                    Dijo el caballero entonces:
                                    señora vengo buscando
                                    todo mi total remedio,
                                    cuando en fino amor me abraso:
                                    Y no os admire, que yo
                                    haga aqueste exceso, cuando
                                    vi-

                                    

                                    vivo solo en vuestras luces,
                                    me mantenga con los rayos.
                                    Bien sabeis mi calidad,
                                    y que en el estrecho lazo
                                    del matrimonio se igualan
                                    las calidades de entrambos.
                                    Si os hizo Dios tan hermosa,
                                    no estrañes que mi cuydado
                                    se anticipe de esta suerte;
                                    no puedo mas remediarlo.
                                    Dijole asi la señora:
                                    Debajo de ese contrato
                                    (ya que habeis hecho el arrojo)
                                    á vuestro gusto me allano.
                                    Estos fueron los principios
                                    paraque estrecho lazo
                                    lograran de matrimonio
                                    el efecto consumado;
                                    siendo de los dos testigo
                                    un soberano retrato
                                    de la Virgen de la paz
                                    Madre del Verbo encarnado.
                                    Se efectuáron las bodas
                                    con rumbo y aparato
                                    que en tal caso corresponde,
                                    segun el porte de entrambos.
                                    Ya fenecidas las bodas,
                                    por mayordomo han tomado
                                    un mozo de mucho porte,
                                    don Alberto era llamado:
                                    demonio devió de ser
                                    pues entre los dos casados,
                                    con su dañada intencion
                                    introdujo tal estrago.
                                    Fué preciso el ausentarse,
                                    su esposa y casa dejando,
                                    y obedeciendo á su Rey,
                                    fué á la campaña don Claudio:
                                    Dejó en casa el mayordomo,
                                    juntamente dos criados,
                                    paraque á su esposa asistan,
                                    y que estén á su mandado;
                                    tambien algunas criadas,
                                    y una dueña, que á su lado
                                    no le falta á la señora,
                                    que es de la virtud dechado.
                                    Quedó la noble señora
                                    con mucha pena y quebranto
                                    por la ausencia de su esposo,
                                    á quien estimaba tanto.
                                    Doblemos aqui la hoja,
                                    y vamos á que arrestado
                                    el traydor del mayordomo,
                                    con pecho falso y dañado,
                                    en lascivos pensamientos
                                    quiso emplear su cuydado;
                                    que quien tiene mala sangre
                                    obra en fin como villano.
                                    Intentó (gran desverguenza!)
                                    manchar (accion de inhumano!)
                                    el honor á la señora,
                                    su respeto atropellando.
                                    Rompió el silencio la voz;
                                    un dia que salió al campo,
                                    por divertir sus pasiones,
                                    y dar treguas al cuydado.
                                    Con la ocasion de asistirla
                                    el mayordomo, ha llegado,
                                    y con cifradas razones
                                    su maldad fué declarando,
                                    hasta que dijo: señora,
                                    en fuego de amor me abraso,
                                    gocemos de la ocasion,
                                    con la ausencia de mi amo.
                                    Era muger muy prudente,
                                    y con disimulo estraño,
                                    sin ser de nadie notada,
                                    esta respuesta le ha dado:
                                    Vive Dios, hombre traydor,
                                    si lo que dices, villano,
                                    no entendiera que era chanza,
                                    y que es lisonja del prado,
                                    yo misma os diera la muerte
                                    yo, si os hiciera pedazos:
                                    re-

                                    

                                    reprima su fantasía,
                                    y agradezca que no hago,
                                    por solo escusar la nota,
                                    con él un exceso estraño.
                                    Quedó Alberto muy corrido,
                                    suspenso y avergonzado
                                    discurriendo en la ocasion
                                    vengarse como tirano.
                                    Cumplió el amo su campaña,
                                    y en su esposa contemplando,
                                    anhelaba por llegar
                                    á su casa y á sus brazos.
                                    Trazó una grande traicion,
                                    con un testimonio falso,
                                    que el gusto volvió en veneno,
                                    y en rigor trocó el alhago.
                                    Bajó la noble señora,
                                    por recibir, en los brazos
                                    su dueño y querido esposo
                                    la casa se ha alborotado.
                                    Bajaba tambien un page,
                                    que desde niño han criado,
                                    y delante de su ama
                                    con una hacha alumbrando.
                                    Bajaba Alberto tambien,
                                    y del demonio incitado;
                                    quiso lograr la ocasion
                                    que el tiempo le está brindando.
                                    Se juntaron en la mesa
                                    de la escalera y sacando
                                    un puñal, le dió la muerte
                                    al page que va nombrado;
                                    quedó la señora inmobil,
                                    viendo tan notable estrago,
                                    al tiempo que el caballero
                                    subia ya á su descanso.
                                    Que es esto, dice, que es esto?
                                    y el traydor, disimulado,
                                    ha dicho: aqueste traydor
                                    en este sitio ha violado
                                    tu honor y yo soy testigo,
                                    y asi he querido vengarlo.
                                    La noble señora entonces,
                                    aumentando el sobresalto,
                                    amortecida cayó
                                    á los pies de este malvado.
                                    Entonces el caballero,
                                    afligido y angustiado
                                    lloraba su infausta suerte,
                                    todo el hecho confirmando.
                                    Ay mi Margarita, dice,
                                    como lo que estoy mirando
                                    con tanta evidencia, juzgo
                                    que no es capaz de tu estado.
                                    Si en ti no hay culpa, desdicen
                                    los afectos inhumanos;
                                    pero no tiene remedio,
                                    el Cielo te dé su amparo.
                                    Dejóla y al retirarse,
                                    el corazon quebrantado,
                                    le ofrece el amor disculpas,
                                    que no admite el ser honrado.
                                    Vuelta su esposa en su acuerdo,
                                    su pena va duplicando,
                                    viendo que en su esposo obravan
                                    los efectos del agravio.
                                    No halla disculpa, ni halla
                                    con que aclarar del villano
                                    la traicion, ni halla tampoco
                                    por donde salir del cargo:
                                    satisfacer con razones,
                                    diciendo lo que ha pasado,
                                    no lo prueba, que es indicio,
                                    de que él lo ha fomentado,
                                    y por disculpar su error
                                    quiere culpar al criado:
                                    y asi, no hallando remedio,
                                    todo lo remite en llanto.
                                    Dijo su esposo: á esta fiera
                                    la habeis de sacar al campo,
                                    y de las mas altas peña
                                    cual precipitado rayo,
                                    la arrojad y luego al punto
                                    abriendo el pecho tirano,

                                    

                                    sacareisle el corazon
                                    con un dedo de la mano,
                                    me lo trahereis, porque quede
                                    satisfecho de este agravio.
                                    Vos mayordomo, no ireis
                                    á ejecutar lo que mando,
                                    porque aunque os preciais de fino,
                                    estais muy apasionado:
                                    (parece que el corazon
                                    la traicion está dictando.)
                                    Dos criados la cogieron,
                                    y retirandola al campo,
                                    entre peñas y entre riscos
                                    con gran dolor la han entrado.
                                    Van los dos muy satisfechos,
                                    de que es testimonio falso,
                                    ya la inocencia del ama
                                    procuran dejar en salvo.
                                    Dijo el uno: yo, señora,
                                    y el que me está acompañando,
                                    somos leales y finos,
                                    no homicidas, ni inhumanos;
                                    quedaos aqui y el Cielo,
                                    que todo lo está mirando,
                                    volverá por vuestra causa,
                                    y se despiden llorando.
                                    Dijo la señora, hijos,
                                    ejecutad el mandato
                                    de mi esposo, que no es justo,
                                    que os suceda algun quebranto.
                                    Se fueron á un hospital,
                                    donde una difunta hallando,
                                    le sacan el corazon,
                                    para cumplir con su amo,
                                    llevando tambien un dedo,
                                    salieron de su cuydado.
                                    Quedó la triste señora
                                    sola afligida en el campo,
                                    preñada de nueve meses,
                                    y con dolores del parto.
                                    Entre confusas angustias,
                                    y rigor tan inhumano
                                    parió dos infantes tiernos,
                                    que al Sol quitaban los rayos.
                                    Pasó por alli una osa,
                                    y el un niño se ha llevado
                                    á su cueva, pero el otro
                                    lo tomó su madre en brazos:
                                    Toda mortal y sin fuerzas
                                    iba buscando en el campo
                                    donde cristianar al niño,
                                    no muere sin ser Cristiano:
                                    Vido bajar á un pastor
                                    desde una altura á lo llano,
                                    que al refresco de una fuente
                                    viene el tal encaminado;
                                    que el Cielo en tales conflictos
                                    á nadie ha desamparado.
                                    Llegó el pastor; pero viendo
                                    suceso tan impensado
                                    como la dama le cuenta
                                    quedó admirado del caso.
                                    Y en la cristalina fuente
                                    tomando el niño en los brazos,
                                    y de la fuente el cristal,
                                    con una concha en su mano,
                                    dijo: en el nombre de Dios
                                    Padre, Hijo y Espiritu santo,
                                    te bautizo, Valentin,
                                    que es el nombre que le ha dado.
                                    Llevó á la triste señora
                                    á su cabaña y llegando,
                                    se la entregaba á su esposa,
                                    paraque con gran cuydado
                                    la asiste, cuyde y regale,
                                    que está muy debil del parto.
                                    Recogieron la señora,
                                    y á su hijo acariciando,
                                    dió en sus pechos alimento,
                                    dandole el pastor su amparo.
                                    En el segundo romance
                                    se prosigue este fracaso,
                                    donde alli verá el curioso
                                    el suceso tan estraño,
                                    que

                                    

                                    que sucedió con el niño
                                    que la osa está criando,
                                    y como fué descubierto
                                    este testimonio falso,
                                    castigada la maldad,
                                    y en lo cierto el desengaño.
                              

                              
                                    
                                          SEGUNDA PARTE.

                                    Ya dice el primer romance
                                    como quedó en la cabaña
                                    recogida esta señora
                                    asistida y regalada
                                    de los humildes pastores;
                                    y volvamos á que estaba
                                    con muy grande sentimiento
                                    don Claudio de ver la falta
                                    de su bella Margarita;
                                    la cual, con ansias sobradas
                                    se acordaba por instantes
                                    del esposo de su alma,
                                    y de aquel infante tierno,
                                    que nació de sus entrañas,
                                    el que se llevó la osa
                                    á la cueva; y la crianza
                                    que tuvo fué entre animales,
                                    entre bosques y montañas:
                                    vestido andaba de pieles
                                    de animales; y era tanta
                                    su monstruosidad, asombra
                                    con lo feróz de su cara,
                                    pues una clave traia
                                    en sus hombros, que por armas
                                    de defensa le servia,
                                    asombrando cuantos pasan.
                                    Cuantos le ven se amedrentan,
                                    los pastores se recatan,
                                    pues en viendole se dejan
                                    solo el ganado que guardan.
                                    Llegó á Francia esta noticia,
                                    y don Claudio se aprestaba
                                    para salir á buscarle,
                                    toma recados de caza,
                                    se partió con los monteros,
                                    llevandose en su compaña
                                    criados y mayordomos,
                                    y desta suerte les habla:
                                    Voy á buscar esta fiera,
                                    que tanto asombra y espanta.
                                    Dando ya vista á los montes,
                                    permitió Dios que llegara
                                    adonde encontró al pastor,
                                    que el ganado apacentaba.
                                    Saludóle cortesano,
                                    y atento le preguntaba,
                                    que si por ventura habria
                                    alguna choza, ó cabaña,
                                    donde tuviesen alvergue,
                                    que la noche se acercaba.
                                    Dijo el pastor: cavalleros,
                                    aquella pobre cabaña
                                    donde yo asisto será
                                    de ustedes la posada.
                                    Suban por aquel collado,
                                    y en lo hondo, en la bajada,
                                    hallarán mi pobre choza,
                                    donde penitencia hagan.
                                    Vino el pastor y dispuso,
                                    de que luego al punto hagan
                                    de cenar cumplidamente,
                                    por ser gente de importancia.
                                    Vió don Claudio á Margarita,
                                    y reparando en su gracia,
                                    saltos le dá el corazon,
                                    y sospechas le dá el alma.
                                    Ay Dios, como le parece
                                    aquella hermosa zagala
                                    á la triste de mi esposa,
                                    que en gloria tenga su alma.
                                    Tam-

                                    

                                    Tambien doña Margarita,
                                    toda confusa y turbada,
                                    ha conocido á su esposo
                                    y de él mucho se recata,
                                    que teme ser conocida,
                                    aunque le llevava el alma.
                                    Grande recelo concibe
                                    de ver cuanto la miraba,
                                    si viene á darle muerte,
                                    sabiendo que viva estaba.
                                    Quiere ausentarse y no acierta,
                                    y en turbacion tan estraña,
                                    á la Virgen de la Paz,
                                    muy fina se encomendaba.
                                    Dijole luego á su hijo,
                                    que á la gente preguntára,
                                    quien era aquel caballero,
                                    por si ella estaba engañada,
                                    que cuydado les traia
                                    por aquella tierra estraña
                                    para salir de temores,
                                    y quedar desengañada.
                                    Y despues de haber cenado
                                    el mozo les preguntaba,
                                    quien era aquel caballero,
                                    que le llevava toda el alma?
                                    Respondióle el mayordomo,
                                    sin recelarse de nada:
                                    Es un grande de la Corte,
                                    al cual don Claudio lo llaman:
                                    dicen, que hay en este sitio
                                    una fiera tan estraña,
                                    que asombra cuantos la han visto,
                                    y que al mundo alborotaba;
                                    y con aquesta noticia,
                                    mi amo se encaprichaba,
                                    que este animal muerto, ó vivo,
                                    no ha de escapar de sus armas.
                                    Se aseguró Margarita
                                    en lo que tanto importaba,
                                    y sin faltarle el recato,
                                    muchas veces suspiraba,
                                    viendo delante el traydor,
                                    y que estaba en la privanza
                                    de su esposo, siendo ella
                                    por su traícion desdichada.
                                    Del Cielo venga el castigo,
                                    y vuelva por esta causa,
                                    descubriendo la verdad,
                                    queda mi opinion sin mancha.
                                    Pasaron aquella noche,
                                    y á otro dia de mañana
                                    salieron con el cuydado
                                    de dar principio á la caza,
                                    para vér si el monstruo encuentran
                                    lograr toda su esperanza.
                                    Con el deseo que llevan,
                                    todo el monte paseaban,
                                    sin que se logre el intento,
                                    que Dios asi lo ordenaba.
                                    Viendose muy fatigado
                                    don Claudio, luego se entraba
                                    en la choza, ó caseria,
                                    sin que nadie lo notara.
                                    Estaba su triste esposa
                                    en un transportal sentada;
                                    siendo raudales sus ojos,
                                    muchas veces los limpiaba.
                                    Ay, esposo de mi vida,
                                    cada instante pronunciaba,
                                    quien te diere el desengaño;
                                    y se fuera en tu compaña!
                                    Quedó don Claudio confuso
                                    de vér cosa tan estraña;
                                    y sin que sea sentido,
                                    mas á escuchar se aplicaba.
                                    Estando en tal confusion,
                                    vido que al corral entraba
                                    aquel mozo Valentin,
                                    y de esta suerte le hablaba:
                                    Madre mia, que es aquesto,
                                    que veo en vos tal mudanza
                                    despues que vino esta gente,
                                    que es razon sepa la causa.
                                    Res-

                                    

                                    Respondió aumentando el llanto:
                                    hijo mio de mi alma,
                                    que ha de tener una triste,
                                    que aqui se vé desterrada,
                                    no muerta por gran piedad
                                    viva si, mas desgraciada.
                                    Ese noble caballero,
                                    que vino á posar á casa
                                    es tu padre y mi marido,
                                    y no puedo hablar palabra.
                                    Aquel traydor que les asiste,
                                    mayordomo allá en mi casa
                                    en ausencia de tu padre,
                                    quiso que le diese entrada;
                                    y por no darle lugar,
                                    tomó una infama venganza:
                                    me levantó un testimonio falso
                                    con un page de la casa,
                                    diciendo estaba conmigo,
                                    le dio muerte á puñaladas.
                                    Tu padre que aquesto vido,
                                    dando credito á la infamia,
                                    mandó luego á dos criados
                                    me traygan á esta montaña,
                                    donde me quiten la vida;
                                    y ellos me la dan de gracia.
                                    Nacistes tu en estos montes,
                                    con otro hermano en compaña,
                                    e cual me llevó una fiera,
                                    sn que yo lo remediara,
                                    y de todas estas penas
                                    se ha refrescado la llaga.
                                    Qedó el mozo enternecido,
                                    y su madre consolaba:
                                    peo oyendo esto don Claudio,
                                    de puro gozo lloraba;
                                    dismuló cuanto pudo,
                                    y vendo traicion tan clara
                                    del nfame mayordomo,
                                    soloespira á la venganza.
                                    Valetin se sale el campo,
                                    al myordomo buscaba,
                                    el cual venia rendido
                                    de andar buscando la casa:
                                    Y llegando azia él,
                                    le ha dado una puñalada
                                    que cayó á sus pies rendido,
                                    sin saber que fué la causa.
                                    Confiesa, dice traydor,
                                    el testimonio, ó infamia
                                    que á la ilustre Margarita
                                    levantado has sin causa:
                                    ya vas á dar cuenta á Dios,
                                    mira traydor por tu alma.
                                    Todos se llegan por ver
                                    esta maravilla rara;
                                    y cuando los vido juntos
                                    ha dicho aquestas palabras:
                                    Yo señores, soy aquel
                                    que imputando de liviana
                                    á mi señora, maté
                                    al page que estaba en casa,
                                    fué este falso testimonio,
                                    solo para tomar venganza
                                    de aquella noble matrona,
                                    que es honrada , honesta y casta.
                                    A todos pido perdon,
                                    por Dios, por la Virgen Santa;
                                    asi lo alcancen de Dios,
                                    y su Madre Soberana.
                                    Quiso acabarlo don Claudio,
                                    mas todos se lo embarazan,
                                    diciendo, que lo perdone,
                                    porque descanse su alma.
                                    Despues de haber espirado,
                                    los amantes se miraron,
                                    y del gozo y sentimiento
                                    no aciertan á hablar palabra
                                    y prorrumpiendo don Claudio
                                    la dice: esposa del alma,
                                    ó es encantado cuanto miro,
                                    ó es sueño lo que me pasa;
                                    sin poderse contener,
                                    estrechamente la abraza.
                                    Y

                                    

                                    Y volviendo sobre acuerdo,
                                    pretenden con vigilancia
                                    buscar aquel monstruo, que
                                    tanto horror y espanto causa.
                                    Les previene Margarita:
                                    que si acaso lo encontraban,
                                    no le hagan mal ninguno,
                                    que le da impulsos el alma,
                                    que aquel ha de ser su hijo,
                                    y que asi el Cielo lo guarda.
                                    Y descubriendo en el monte
                                    no dejan cerro, cañada,
                                    que no la miden á pasos,
                                    hasta que de entre unas ramas
                                    don Claudio lo descubrió,
                                    y vió que es persona humana,
                                    el mismo se fué á su padre,
                                    que la sangre lo llamaba.
                                    Viendo tan grande prodigio,
                                    lo acaricia y agasaja,
                                    ni entiende lo que le dicen,
                                    ni acierta hablar palabra;
                                    iba siguiendo á su padre,
                                    hasta entrar en la cabaña:
                                    se fué derecho á su madre,
                                    y de ella no se estrañaba.
                                    La osa, que lo echó menos,
                                    como una ovejuela mansa,
                                    hasta entrar dentro en Paris
                                    fué siguiendo sus pisadas.
                                    Hizo el caso tal ruido,
                                    que conmovida la Francia
                                    van á ver tan gran prodigio,
                                    y es un jubileo la casa.
                                    Enseñaronle á hablar,
                                    y la Doctrina Cristiana,
                                    y despues le bautizaron,
                                    y desde entonces le llaman
                                    Ventura Osón; y su padre
                                    instantaneamente manda,
                                    que á la Virgen de la Paz,
                                    en hacimiento de gracias
                                    de este suceso feliz,
                                    una lampara le hagan,
                                    que pese cuarenta libras
                                    de plata sobredorada,
                                    y á los criados mil pesos:
                                    Y aqui la historia se acaba,
                                    pidiendo ahora el poéta,
                                    perdon de todas sus faltas.
                              

                              FIN.
                        
                        
            