
                  
                        
                              
                                    

                                    
                                          PRIMERA PARTE DE LOS ROMANCESDE LA PEREGRINA
                                          DOCTORA.
                                    

                                    SOberana luz brillante,
                                    que de ese azúl Pavimiento
                                    eres lumbrera mayor,
                                    vistiendote del Sol mesmo,
                                    orlada de tantas luces,
                                    que el enemigo sobervio
                                    se abrazó, fatal pavesa,
                                    en un terrible despeño,
                                    por no ver que sola tu
                                    has de quebrantarle el cuello.
                                    A ti digo, Virgen Sacra,
                                    Madre del Divino Verbo,
                                    amparo de pecadores,
                                    Palma, Luz, Libano, Huerto.
                                    A ti digo, la que en gracia,
                                    desde el instante primero,
                                    ni Vos pudisteis ser mas,
                                    ni Dios quiso fuesseis menos.
                                    Madre de los pecadores,
                                    siendo vuestro asilo cierto,
                                    y el devoto que te llama,
                                    logra siempre sus deseos:
                                    dad à mi pluma la gracia,
                                    que si la logro, pretendo
                                    contar un caso admirable
                                    de los muchos que haveis hecho.
                                    Dad retorica à mis labios,
                                    iluminad mis anelos,
                                    inflamad mi corazon,
                                    dad luz á mi entendimiento,
                                    facundia à mi voluntad,
                                    para que tierno mi pecho,
                                    por los cauces de los ojos
                                    salga en lagrimas deshecho,
                                    para contar el mas raro,
                                    mas peregrino, y mas nuevo
                                    caso que admiran los siglos
                                    en el transcurso del tiempo.
                                    En la Ciudad de Lisboa,
                                    en el Lusitano Reyno,
                                    vivia un gran Potentado,
                                    tan noble, y tan caballero,
                                    que general de las Tropas
                                    le hizo su Rey Don Pedro.
                                    Le llaman Don Alejandro
                                    de Figueroa, y Sarmiento;
                                    este tal era casado,
                                    (con que pena lo refiero!
                                    con que pesares lo digo!
                                    y con que dolor lo siento!)
                                    con

                                    

                                    con una bizarra Dama,
                                    con un peregrino objeto,
                                    con la muger mas hermosa
                                    que habia en todo aquel Reyno,
                                    tan discreta, y tan bizarra,
                                    que si á Venus eligieron
                                    por Diosa de la hermosura,
                                    dando la manzana en premio,
                                    en Doña Inés, con mas gracia,
                                    se halla Palas, Juno, y Venus,
                                    Se llama aquesta Señora
                                    Doña Inés Portocarrero,
                                    su esposo Don Alejandro,
                                    que adora sus pensamientos,
                                    la tierra que pisa besa,
                                    y de continuo en su pecho
                                    la idolatra retratada,
                                    por tener algun consuelo.
                                    Este tal tiene un hermano
                                    dentro de Palacio mesmo,
                                    que se llama Federico,
                                    liviano, altivo, y sobervio;
                                    aqueste se queda en casa
                                    para despachar los pliegos,
                                    quando el hermano salia
                                    á cumplir con sus empleos,
                                    siendo pirata de esclavos,
                                    y verdugo de los negros,
                                    enfado de las doncellas
                                    que le estaban asistiendo;
                                    porque á todos les servia
                                    de muy grande contrapeso,
                                    que lo que pasa en Palacio,
                                    en todo se está metiendo.
                                    Este tal se enamoró,
                                    con mal nacidos intentos,
                                    de la muger de su hermano,
                                    Doña Inés Portocarrero:
                                    anda triste, y desvelado,
                                    sin color, y macilento;
                                    hasta las aves le enfadan
                                    quando buelen con el viento.
                                    En fin se determinó
                                    cierto dia, entre unos versos
                                    que su esposo le escrivió,
                                    echando un papel en medio
                                    darle parte de su amor
                                    con infernales intentos:
                                    Tomó Doña Inés las cartas,
                                    con alegria, y contento,
                                    por ser de Don Alejandro
                                    su consorte, y compañero.
                                    Estandolas repasando,
                                    reparó con aquel pliego,
                                    estava muy poco hollado,
                                    y escrito de poco tiempo.
                                    Rompió la nema; y al punto
                                    que ha comenzado à leerlo
                                    en su presencia le arroja
                                    hecho pedazos al viento.
                                    Detente muger heroyca,
                                    guarda el papel en tu pecho,
                                    que podrá ser que te sirva
                                    algun dia de provecho:
                                    mas en fin ya lo rompió,
                                    que lastima! no hay remedio.
                                    Mas viendo Don Federico
                                    el desayre que le ha hecho,
                                    colerico, y enojado
                                    brota por los ojos fuego.
                                    Mas ella disimulava,
                                    y à solas está diciendo:
                                    Quien ha de guardar mi honor,
                                    quiere ofender mi respeto!
                                    Mira por si Federico,
                                    y respetese à si mesmo,
                                    supuesto que dos hermanos
                                    son dos almas en un cuerpo.
                                    No le quiso decir mas:
                                    él se metió en su aposento,
                                    maldiciendo su fortuna,
                                    jura por los altos Cielos,
                                    que à pesar de todo el mundo
                                    ha de lograr sus deseos.
                                    Miró Doña Inés un dia
                                    à Don Federico atento,
                                    y

                                    

                                    y le vido que traia
                                    el rostro muy descompuesto,
                                    y que le estaba brotando
                                    la ponzoña, y el veneno;
                                    mas ella como discreta;
                                    entre si estaba diciendo:
                                    aqueste quiere intentar
                                    un villano atrevimiento;
                                    mas antes que lo execute,
                                    yo quiero poner remedio.
                                    Mandó al punto, que viniesen
                                    Albañiles, y Arquitectos,
                                    y que en medio del jardin
                                    hiciesen de jaspe negro
                                    unas bovedas curiosas,
                                    pintadas con azulecos,
                                    quanto cupiese una cama,
                                    mesa, silla, è instrumento;
                                    y que à la puerta le pongan
                                    unas barretas de hierro,
                                    quanto se pueda por ellas
                                    meter el mantenimiento,
                                    con su golpe, como carcel,
                                    el postillo fuerte, y recio.
                                    En breve tiempo se hizo,
                                    que à donde sobre el dinero,
                                    muy presto se facilita,
                                    por largo que sea el cuento.
                                    De que estuvo aderezada,
                                    con su cama, y lucimiento,
                                    llamó luego à Federico
                                    Doña Inés Portocarrero,
                                    y le dijo: Hermano mio,
                                    porque muy triste te veo,
                                    quiero llevarte al jardin,
                                    verás los arboles bellos,
                                    verás una arquitectura
                                    hecha de muy buen Maestro,
                                    para en viniendo mi esposo,
                                    que salga à tomar el fresco.
                                    De que oyó aquestas razones
                                    se alegró mucho en estremo,
                                    entendiendo que la rosa
                                    se iba convertiendo en zelos.
                                    Se fueron ácia el jardin,
                                    viendo aquel cristal ameno,
                                    con la cama tan curiosa,
                                    le dió el corazon un buelco,
                                    diciendo, aquesta es mi suerte,
                                    oy se logran mis deseos.
                                    Mas dijole Doña Inés,
                                    con engañosos intentos:
                                    Entre usted Don Federico,
                                    toque usted ese instrumento,
                                    mientras yo cojo unas flores
                                    de las mejores del huerto.
                                    Hizo lo que le mandó;
                                    y apenas lo vido dentro,
                                    tiró luego de la puerta
                                    con tan varonil esfuerzo:
                                    que quando el golpe echado,
                                    quedó Federico preso;
                                    diciendole: aqui se pagan
                                    malicias, y atrevimientos.
                                    De que oyó aquestas razones,
                                    tiró al suelo el instrumento,
                                    escarva, bufa, y patea;
                                    parece un Leon sangriento;
                                    jura que se ha de vengar,
                                    à pesar del mundo entero.
                                    Ella se fué à su retrete,
                                    dejandole en cautiverio:
                                    Quando vienen à Palacio
                                    visitas de Caballeros,
                                    de Señores Principales
                                    de sus parientes, y deudos,
                                    quando preguntan por él,
                                    dice Doña Inés á tiempo,
                                    que le ha dado un accidente,
                                    y un frenesí descompuesto;
                                    que allí lo tiene metido,
                                    para tenerlo sujeto,
                                    que los regalos del mundo
                                    de sobra los tiene dentro.
                                    Desde entonces Doña Inés
                                    despachó todos los pliegos,
                                    di-

                                    

                                    diciendo, que está su hermano
                                    melancolico, y enfermo.
                                    Allí lo tuvo seis meses,
                                    sabiendo por el correo
                                    como el campo se levanta,
                                    y que los Reyes hicieron
                                    treguas por otros seis meses;
                                    y que prospero, y contento
                                    viene ya Don Alejandro;
                                    echando plumas al viento;
                                    la bizarra Doña Inés
                                    le llevó un vestido nuevo,
                                    un caballo enjaezado,
                                    la peluca, y el sombrero;
                                    un Maestro que le afeyte,
                                    y que montase ligero;
                                    y le salga á recibir
                                    con ambos brazos abiertos,
                                    sin darse por entendido
                                    del intentado suceso;
                                    que lo que ha hecho con él;
                                    debia de agradecerlo.
                                    Con esto le abrió la puerta,
                                    aunque con algun recelo;
                                    y él no se quiso vestir,
                                    que con el ropage mesmo,
                                    y sin afeytarse, monta
                                    en el andaluz sobervio.
                                    El hermano que lo vido
                                    tan abominable, y feo,
                                    le pregunta: Hermano mio;
                                    como vienes tan horrendo?
                                    qué pesares te molestan?
                                    qué disfraces son aquestos?
                                    Entonces le respondió
                                    desta manera diciendo:
                                    Tu esposa tiene la culpa
                                    de verme como me veo,
                                    pues porque no hice su gusto;
                                    que descanzando en mi lecho
                                    una noche me insistió,
                                    echandome mil requiebros;
                                    pero yo la respondí
                                    dandole dos mil consejos,
                                    y por aquesta ocasion
                                    me ha estado dando tormento,
                                    y me ha tenido hasta ahora
                                    en un mauseolo preso.
                                    Don Alejandro que escucha
                                    tan terrible atrevimiento,
                                    como un marmol se quedó
                                    un largo raro suspenso,
                                    que quisiera que el abismo
                                    le sepultara en su centro;
                                    y entrando por el Palacio,
                                    le salió al recibimiento
                                    aquella blanca azucena;
                                    aquella joya sin precio,
                                    à recibirlo en sus brazos
                                    del alma; y él con despego,
                                    le pegó una bofetada;
                                    por la injuria de sus zelos;
                                    y por no ver su hermosura
                                    mandó que quatro monteros,
                                    que son hombres de mal alma,
                                    la llevasen á un desierto:
                                    y que la saquen los ojos,
                                    y el corazon de su centro,
                                    y en un paño se lo traygan,
                                    para quedar satisfecho.
                                    Qué lastima! que dolor!
                                    que pena! que sentimiento!
                                    ò que injusticia! que agravio!
                                    que castigo sin deberlo!
                                    Si no rompiera el papel,
                                    que allá dije, en este aprieto
                                    él diria de Federico
                                    la maldad, y atrevimiento.
                                    Salen una noche triste,
                                    amparados del silencio
                                    aquellos facinerosos,
                                    caminando muy ligeros;
                                    hasta que á un monte llegaron
                                    muy encumbrado, y espeso,
                                    para ejecutar la orden
                                    que llevaban de su dueño:
                                    A

                                    

                                    A la inocente Señora
                                    arriman á un duro fresno
                                    determinando gozar
                                    aquella joya sin precio.
                                    Arman tan cruel batalla,
                                    sobre el que ha de ser primero,
                                    que los quatro parecian
                                    unos lobos carniceros:
                                    Pero la Virgen MARIA
                                    bajó los ayres rompiendo
                                    con su Hijo de la mano.
                                    Sacro Niño, y Rey inmenso;
                                    le dice: Devota mia;
                                    libre estás, no tengas miedo,
                                    y yá vendré à visitarte,
                                    aunque yo nunca te dejo.
                                    Un Leon te ha de traher
                                    proporcionado alimento,
                                    y con este te ha de guardar,
                                    que estés velando, o durmiendo:
                                    La Virgen, y el bello Niño
                                    de alli desaparecieron,
                                    quedandose Doña Inés
                                    confusa en su pensamiento,
                                    por saber de que un Leon
                                    le ha de dar el alimento.
                                    Y en el segundo Romance
                                    dará Juan Miguel del Fuego
                                    a todo oyente noticia
                                    del fin de aqueste suceso.
                              

                              
                                    SEGUNDA PARTE.

                                    VAmos ahora à los quatro
                                    que se quedaron riñendo,
                                    que entre los tres dieron muerte
                                    al que era Mayoral de ellos,
                                    y los otros que se hallaron
                                    la jaula sin el gilguero,
                                    la buscaron por el monte,
                                    como caballos sin freno:
                                    mas viendo que no la hallan
                                    hicieron este concepto;
                                    muy bien habemos quedado!
                                    qué buena cuenta daremos
                                    allá de nuestras personas
                                    del encargo que trahemos?
                                    Lo que podemos hacer
                                    con este difunto cuerpo,
                                    será sacarle los ojos,
                                    el corazon, y en un lienzo
                                    se lo podremos llevar,
                                    y cumpliremos con eso:
                                    en breve lo ejecutaron,
                                    que fué diciendo, y haciendo:
                                    Ván la buelta de Palacio,
                                    y entregan en el pañuelo
                                    el corazon, y los ojos;
                                    y Don Alejandro atento:
                                    con cuydado preguntó
                                    por el otro compañero;
                                    todos juntos à una voz
                                    estas palabtas dijeron.
                                    Tambien se quedó en el monte,
                                    porque quiso muy sobervio
                                    profanar à Doña Inés,
                                    y lo matamos por ello,
                                    y en el monte se quedó
                                    por andar muy descompuesto.
                                    Bolvamos à Doña Inés,
                                    que estando tomando el fresco,
                                    sentada junto á una fuente,
                                    bolviendo el rostro sereno
                                    vido venir el Leon,
                                    tan galan, tan halagueño,
                                    tan hermoso, tan bizarro,
                                    que daba contento al verlo;
                                    y que en la boca traía
                                    un canastrillo pequeño,
                                    hecho con dos mil primores,
                                    todo de viandas lleno.
                                    Hi-

                                    

                                    Hizole una cortesia
                                    y lamiendo los dedos,
                                    le entregó su canastrillo
                                    à su Señora, y su dueño,
                                    y á la puerta de la cueva
                                    paseandose, y rugiendo,
                                    anda hecho centinela,
                                    guardandola muy atento.
                                    Al otro dia siguiente
                                    bolvió á ejecutar lo mesmo,
                                    pasando todos los dias
                                    las cosas que aqui refiero.
                                    Vamos á Don Federico,
                                    que preguntó á los Monteros,
                                    si es verdad que la mataron,
                                    que les guardará el secreto,
                                    y que tambien les dará
                                    gran cantidad de dinero.
                                    Todos dijeron, que no,
                                    y contaron el suceso,
                                    como se quedó en el monte
                                    sin agraviarla en un pelo,
                                    Don Federico responde:
                                    en el alma os lo agradezco;
                                    todos juntos hemos de ir
                                    á buscarla muy de cierto,
                                    antes hoy que no mañana;
                                    y á mi hermano le diremos,
                                    que á una rica montería
                                    voy con otros Caballeros.
                                    Salen del Palacio, y llegan
                                    á el segundo Pirineo
                                    de aquel encumbrado risco
                                    peñas, y montes batiendo:
                                    mas quiso su mala suerte,
                                    que con la boveda dieron
                                    donde Doña Inés estaba,
                                    para la perdicion de ellos;
                                    que el Leon de que los vido,
                                    muy enojado, y sangriento,
                                    à los tres despedazó,
                                    en menos que puede un Credo
                                    rezarse en Latin, y el otro,
                                    aunque vivo, casi muerto;
                                    mas Doña Inés lo libró,
                                    que hiciera con él lo mesmo;
                                    porque era Don Federico,
                                    y lo conoció al momento:
                                    no cupo en su sangre noble
                                    aquel refran verdadero,
                                    porque ella la mala obra
                                    la pagó con buen estremo:
                                    Va la vuelta del Palacio,
                                    con mentiras, y embelecos,
                                    diciendo, que un Javalí
                                    le mató los compañeros,
                                    y que él con cinco heridas
                                    se subió encima de un Cedro;
                                    y que de allí se escapó,
                                    de aquel tirano sobervio.
                                    Dejemos ya tanta prosa,
                                    no quiero ser tan molesto,
                                    no me diga mi auditorio,
                                    si es cabeza de proceso,
                                    y me dén campanillazo,
                                    como al que predica necio.
                                    En un dia señalado
                                    de la Encarnacion del Verbo,
                                    se apareció à Doña Inés
                                    la Virgen de los Remedios,
                                    alegrando plantas, flores,
                                    riscos, valles, y desiertos,
                                    diciendole; Dios te guarde,
                                    hija, ya se llegó el tiempo
                                    de que dejes este sitio,
                                    y te vayas á tu Pueblo,
                                    y curarás á tu esposo,
                                    que dias ha que esté enfermo;
                                    y tambien à tu cuñado,
                                    que las heridas vertiendo
                                    todavia la están sangre,
                                    y perdonale sus yerros.
                                    El Leon que te ha traído
                                    el quotidiano alimento,
                                    ha sido por mi mandado,
                                    que asi pago quando quiero,
                                    re-

                                    

                                    reservando à mis devotos
                                    deste, y semejantes riesgos.
                                    Con esto le dió la Virgen
                                    un vasito muy pequeño
                                    lleno de balsamo heroyco,
                                    como bajado del Cielo,
                                    quedandose Doña Inés
                                    metida en un pasagero
                                    camino que va á Lisboa,
                                    con su baculo, y sombrero,
                                    y peregrinando llega
                                    à la Ciudad en breve tiempo,
                                    à donde en ella curó
                                    muy grande copia de enfermos,
                                    sin que el balsamo precioso
                                    se menoscabára un pelo.
                                    Toda la Ciudad se admira
                                    de la Peregrina, viendo
                                    los enfermos que curaba
                                    tan consumidos, y secos,
                                    y luego los vian sanos
                                    dentro de muy breve tiempo.
                                    Vá la nueva al General
                                    Don Alejandro Sarmiento,
                                    que estaba ya desauciado
                                    de los libros de Galeno,
                                    y juntamente su hermano.
                                    Al instante previnieron
                                    un coche con quatro mulas,
                                    y por la Ciudad atentos
                                    buscando la peregrina,
                                    preguntan á todo el Pueblo.
                                    Vinieron á dar con ella
                                    en un dichoso Convento
                                    de las Mongitas Descalzas,
                                    que estaba con santo zelo
                                    curando las Religiosas
                                    de tabardillos molestos.
                                    Entre dos Comendadores
                                    en el coche la metieron:
                                    ván la buelta de Palacio,
                                    y visitando al enfermo;
                                    tomandole el pulso, dice:
                                    Diga, Señor Caballero,
                                    de que pende esa dolencia?
                                    El dice: De sentimiento,
                                    y de un gran dolor continuo,
                                    que desecharlo no puedo.
                                    Entonces ella responde:
                                    No es mucho ese sentimiento,
                                    ni aquese dolor es mucho,
                                    pues que de dolor no ha muerto.
                                    Apenas le echó en los labios
                                    aquel balsamo supremo,
                                    se levantó dando gracias
                                    á el Divino Padre Eterno:
                                    Quiso ella tomar la puerta;
                                    mas le atajaron los buelos,
                                    diciendo: Señora, tenga,
                                    que hay que curar otro enfermo.
                                    Entonces ella responde:
                                    por mi vida que no puedo
                                    detenerme ni un instante,
                                    ni á curarle yo me atrevo,
                                    si en publico no confiesa
                                    todas sus culpas, y yerros.
                                    Dijo el enfermo que si,
                                    que estaba ya casi muerto,
                                    y le hieden las heridas,
                                    como trescientos mil perros.
                                    Mandó juntarse la gente
                                    de sus parientes, y deudos,
                                    hasta los mismos criados,
                                    que en Palacio están sirviendo
                                    á todos pidió perdon,
                                    pero à su hermano primero:
                                    el hermano le perdona
                                    al instante, y al momento.
                                    Hermano, y Señor, tu esposa
                                    era una joya sin precio,
                                    era una arca de esmeraldas,
                                    ejemplo de los ejemplos,
                                    dechado de las mugeres,
                                    y espejo de los espejos:
                                    y yo tan vil criatura,
                                    quise ofender su respeto,
                                    y

                                    

                                    y por aquesta ocasion
                                    me tuvo seis meses preso;
                                    y yo por vengarme de ella
                                    le levanté el falso enredo.
                                    Don Alejandro que escucha,
                                    echó mano al fuerte azero,
                                    diciendo: Vil hermano,
                                    atrevido, y desatento,
                                    por haberte perdonado
                                    en tu sangre no me vengo.
                                    Entonces la Peregrina
                                    lo fué untando con los dedos
                                    las heridas, y al instante
                                    se levantó sano, y bueno.
                                    Grande copia de doblones,
                                    que pasaban de trescientos,
                                    le dán á la Peregrina;
                                    y ella haciendo menosprecio,
                                    dice: Guarden las monedas,
                                    quiten allá ese dinero,
                                    que quizás les hará falta
                                    para sustentar los negros.
                                    Mas con cuydado miraba
                                    el Don Alejandro, atento
                                    el rostro á la Peregrina,
                                    y el traslado de su pecho,
                                    viendo que era todo uno,
                                    se abrazó en vivos incendios,
                                    le dice: Señora mia,
                                    de que Patria, ò de que Reyno
                                    es usted, aunque perdone.
                                    Ella con suaves ecos
                                    le respondió, Señor mio,
                                    yo soy de todos los Reynos,
                                    vecina de todo el mundo,
                                    y á mi llaman por eso
                                    la Peregrina Doctora,
                                    sin interés de dinero;
                                    la que curó á su marido,
                                    y á su enemigo protervo.
                                    Entonces Don Alejandro
                                    le dió un abrazo muy tierno,
                                    reconoció que es su esposa
                                    aquel hermoso portento.
                                    Toda la Ciudad se admira
                                    la gran maravilla viendo;
                                    de puro contento lloran,
                                    y parece un Jubileo,
                                    de Damas, y de Galanes,
                                    y parientes que acudieron
                                    que en el Palacio no caben
                                    sabiendo aquese suceso.
                                    En la Ciudad de Lisboa
                                    hacen fiestas, y torneos,
                                    toros, y juegos de cañas,
                                    comedias, y pasatiempos.
                                    A Don Federico casan
                                    con otro retrato mesmo
                                    hermana de Doña Inés
                                    Doña Elvira de San Diego,
                                    quedando Don Alejandro
                                    prospero, alegre, y contento
                                    con su esposa Doña Inés,
                                    rosa, clavellina, espejo,
                                    Peregrina montañesa,
                                    la que estuvo en el desierto,
                                    la que libró á su enemigo
                                    de manos del Leon fiero,
                                    Y la Virgen nuestra Madre
                                    la libró de los perversos,
                                    cubriendola con su manto,
                                    poniendo al demonio freno,
                                    que siendo devota suya,
                                    la libró del desconsuelo.
                                    Y asi, por fin de esta historia
                                    pide Juan Miguel del Fuego,
                                    nos asista la que en gracia
                                    es Madre de los Remedios,
                                    y con su amparo, y auxilio
                                    logramos gozar el Cielo.
                                    
                                    FIN.
                              
                        
                        
                        
            