
                  
                        
                              
                              
                              
                                    ROMANCE,EN QUE SE DA CUENTA DEL MAS
                                    LASTIMOSOcaso, que ha sucedido en la Imperial Ciudad de
                                    Toledo, en-tre dos Amantes, que despues de muchos enredos
                                    mu-rieron entrambos; con todo lo demas que veráel
                                    curioso Letor.
                              

                              ATento escuchen los ayres,
                              entre las tinieblas varias
                              de la noche, que sus luces
                              por las cumbres se levanta.
                              Quando del Oriente sale
                              la Aurora hermosa, y clara
                              derramando por el suelo
                              menuda aljofar de plata
                              Los pajarillos humildes,
                              alegres entre las ramas
                              alaban al Criador,
                              porque su bendita gracia
                              nos dé, porque sin ella
                              no puede mi lengua flaca
                              dar principio à esta historia,
                              no siendo para loarla;
                              con

                              

                              con el favor de la Virgen
                              diré la primer palabra.
                              En la Ciudad de Toledo
                              por todo el mundo nombrada,
                              la mas llena de virtudes
                              que hay en la Imperial España:
                              allí se crió un mancebo
                              de sangre calificada,
                              desde su pequeña edad
                              fué ejercitado à las armas;
                              salió tan diestro en ellas,
                              que es de todos embidiado.
                              Este tal se enamoró
                              de la mas hermosa Dama,
                              que se pudo hallar entonces
                              en Toledo, y su Comarca.
                              Acudió el Cielo divino,
                              dotó en hermosura tanta,
                              tanto, que mas no se pudo,
                              porque era muy envidiada.
                              Mucho se quieren los dos,
                              tanto, que ya no se halla
                              sin la vista el uno al otro,
                              que solo en la vista basta.
                              De aquellos que bien se quieren
                              se tienen en sus entrañas
                              amor, que son las cadenas
                              flechas que llegan al alma;
                              que como dice el refrán:
                              siente el amor su palabra:
                              fue que su paloma bella,
                              la encierran en una sala
                              los hermanos de ella, y dicen:
                              Aqui has de ser castigada,
                              hasta que de aquel traydor
                              aleve, tome venganza
                              mi espada, y con ella quite
                              la vida de quien me agravia
                              y despues de tus cabellos
                              haré una soga delgada,
                              y te ahorcaré con ella,
                              porque mueras afrentada.
                              La noble doncella entonces,
                              con el corazon llamaba;
                              aquel que dentro su pecho
                              la libertad deseaba;
                              sacó de un estuche nuevo
                              una tixera delgada,
                              y en su mismo brazo hizo
                              una herida, porque salga
                              sangre, y le sirva de tinta;
                              y en una toca delgada
                              de seda escribe un villete,
                              y en una pequeña criada
                              se le dá, porque la lleve,
                              en señas de como estaba
                              su Amante entre paredes,
                              muy triste, y desconsolada.
                              Tomó la toca, y besóla,
                              y del medio desenlaza
                              un ñudo que tiene hecho;
                              vido la sangre firmada
                              de aquella blanca azucena,
                              siempre metida en el alma.
                              Leyendo el primer renglon;
                              dueño, y querido del alma,
                              si ser mi esposo pretendes,
                              à qué esperas, ò que aguardas?
                              Mis hermanos me encerraron
                              en una pequeña sala
                              tienen hecho juramento
                              sobre la cruz de su espada,
                              de quitarte á tí la vida,
                              y que yo muera afrentada;
                              mas

                              

                              mas creo que á tu valor
                              aqueso no importa nada.
                              Si no me sacas de aqui,
                              de la tiranía mas alta
                              me he de entregar á la muerte,
                              como una desesperada.
                              Yá se encasqueta el sombrero,
                              yá daba tiento á la espada,
                              furioso mira la tierra,
                              diciendo: Si se levanta
                              el mundo contra mi enojo,
                              he de quitar con mi espada
                              la vida en el que quisiere
                              aun estorbarme la entrada.
                              Al fin yá vino la noche,
                              fuese á casa de la Dama,
                              hizo señas á la puerta,
                              y salió mejor que el Alva;
                              y preguntó de allá dentro:
                              Quién es, que à esta triste llama?
                              Yo Señora, que te tengo
                              en el corazon sellada.
                              Los hermanos de ella entonces,
                              reconociendo palabras
                              de aquel guapo, que pretende
                              la libertad de su Dama,
                              furiosos salen los quatro
                              con colera, y arrogancia;
                              el guapo desque los vido,
                              de aquesta suerte les habla:
                              Así como quatro venis,
                              de quatrocientos pasáreis,
                              os diera aleves la muerte.
                              Traydores, cómo, y sin causa,
                              quereis quitar á mis ojos
                              el espejo de mi alma?
                              Primero tengo de vér
                              con vuestra sangre manchadas
                              las piedras con mi valor,
                              dijo; y sacando la espada,
                              en breve tiempo les dió
                              la muerte dentro su casa.
                              Tan solo de todos quatro
                              el uno se le escapó
                              con tres heridas mortales;
                              y fué su desdicha tanta
                              que ántes de dar quatro pasos
                              tomó la arena por cama:
                              y el guapo con la doncella
                              en una yegua lozana huyeron.
                              Pero no quiso la Virgen pura
                              que estos dos se gozasen,
                              que al rebolver de una esquina
                              toda la Justicia estaba,
                              y el padre de la doncella
                              á grandes voces gritava:
                              Prendan este traydor, dice,
                              que me ha escalado mi casa,
                              y me ha quitado la honra,
                              con la prenda mas amada.
                              Mas el guapo que pretende
                              la libertad de su Dama,
                              entra por los Alguaciles,
                              ya destroza, hiere, y mata:
                              en el brio, y el esfuerzo
                              y en el jugar de las armas
                              á seis Ministros dió muerte,
                              y á un Secretario de fama;
                              y el Señor Corregidor
                              de su furia no se escapa,
                              porque tambien le alcanzó
                              una muy fuerte estocada.
                              Echó un por vida, diciendo:
                              Si hay alguno que le haga
                              la

                              

                              la vida estorvo en el cuerpo,
                              salga luego á la demanda.
                              Apenas huvo dicho
                              estas postreras palabras,
                              quando una bala perdida
                              de parte á parta lo passa:
                              cayó el Toledano en tierra,
                              diciendo Jesus me valga.
                              A esto la blanca niña
                              todo lo estaba mirando,
                              quando vió su Amante muerto
                              de esta manera hablaba:
                              Nunca yo huviera nacido,
                              ni en el mundo me criára,
                              ni Dios me diera hermosura,
                              pues no me sirve de nada.
                              Pluguiera el Cielo divino
                              quando mi madre me daba
                              el pecho, se me bolviera
                              veneno, y no me criára.
                              Aqui tomareis exemplo
                              madresr, las que quitavais
                              á las hijas de su gusto,
                              veis aqui, que en esto paran
                              Ya no pudo decir mas,
                              porque arrancando una daga,
                              que su difunto tenia
                              de la pretina colgada.
                              Se echó de pecho sobre ella,
                              diciendo: Con esto acaba
                              la que fué espejo en Toledo,
                              en que todos se miravan.
                              Murieron los dos Amantes,
                              pecho á pecho, y cara á cara,
                              esto sucedió Señores,
                              en la Ciudad ya nombrada.

                        
                        
            