
                  
                        
                              

                              
                                    NUEVO ROMANCE,
                                    EN QUE SE REFIEREN LOS PORTENTOSOS lances que le
                                    sucedieron al Capitán Don Carlos, y à su Esposa Doña
                                    Juana Merino.

                              Quien de Cupido se fia,
                              y en él pone su esperanza,
                              vive ciego en este mundo,
                              que como niño le engaña.
                              Por èl se vén mil desdichas,
                              fatalidades, desgracias,
                              ruidos, muertes, y afrentas;
                              y sus almas arriesgadas
                              à padecer graves penas,
                              sepultadas en las llamas.
                              No tengo mas que dezir,
                              aqui se cierra esta plana,
                              dandole à entender al vulgo
                              lo que del amor se saca.
                              Con el auxilio feliz
                              de la Trinidad Sagrada,
                              el Padre tambien, y el Hijo,
                              del Espiritu en compaña,
                              despierte mi entendimiento,
                              paraque en breves palabras
                              explique à los que me oyen
                              la mas poderosa hazaña
                              que en los anales se ha visto,
                              y en los archivos se halla.
                              Fué el caso, que una Señora
                              de sangre calificada,
                              natural de Zaragoza,
                              á quien persiguió la parca
                              de la fortuna, que à muchos
                              sigue, que al fin es boltaria.
                              Llego à esta Ciudad gozoso
                              un Capitan de gran fama,
                              galán, discreto, y tan noble,
                              como lo dize su fama,
                              con licencia de Felipe,
                              que Dios guarde edades largas.
                              Puso su sitio, y Vandera
                              enfrente de las ventanas
                              de aquella noble Señora;
                              y un Domingo de mañana,
                              por entre rayos de luzes
                              vido una rosa temprana,
                              retratandose á un espejo,
                              que el claro cristal empaña,
                              la hermosura de sus ojos,
                              de su frente, y de su cara.
                              Tiró Cupido una flecha,
                              y el entre mortales ansias
                              quitó

                              

                              quitó cortés el sombrero,
                              y en el suelo se postrava,
                              y en una discreta seña
                              le dixo aquestas palabras:
                              Soy muerto, bella señora,
                              si tu amor no me rescata
                              la vida que me has robado,
                              que en mi noble pecho entrava,
                              con essas vivas centellas
                              que de tus ojos exalas.
                              Correspondióle entendida,
                              muy discreta, y cortesana:
                              En fee de ser mi marido,
                              à todo estoy arriesgada;
                              pero por otro camino,
                              nula es vuestra confianza.
                              Don Carlos viendo su dicha,
                              luego aceptó la palabra:
                              prosiguieron sus amores
                              con villetes, y con cartas.
                              Al cabo de aqueste tiempo,
                              de nuestro Real Monarca
                              vino una orden expressa,
                              para que à Flandes se vaya.
                              Dióle à su prenda noticia
                              de lo que le precisava,
                              y entre los dos dispusieron
                              la hora para sacarla.
                              A diez y nueve de Mayo
                              puso su gente en campaña,
                              mandando à sus Oficiales
                              que prosiguen su jornada:
                              mas aquella misma noche
                              echó al balcon una escala:
                              la Dama que está en aviso,
                              no fué nada su tardanza.
                              Vino à este tiempo la ronda,
                              y siguiendo sus pisadas
                              le cercan, y reconocen;
                              y el señor Virrey le habla,
                              que si despachó su gente,
                              como no vá en su compaña,
                              que fuerza será dar cuenta
                              si de contado no marcha;
                              dandole quatro Ministros
                              para que le acompañáran,
                              hasta dexarle en su Tercio 
                              que no le desemparáran.
                              Vamos aora à la niña,
                              que en este tiempo passava
                              un buen hombre, que venia
                              con una yegua alazana.
                              Juzgando que era Don Carlos,
                              de secreto le llamàra,
                              diziendole, que parasse,
                              y en un cofre le arrojava
                              mas de doze mil ducados
                              en prendas, joyas, y alhajas:
                              baxó veloz à la calle,
                              y viendo que no le hallava,
                              llora, suspira, y solloza,
                              diziendo aquestas palabras:
                              Ay desdichada de mi,
                              quanta ha sido mi desgracia,
                              que fui la muger mas facil,
                              que en todo el mundo se halla:
                              supuesto que estoy perdida,
                              yo he de seguir tus pisadas.
                              Pusose à su rostro un velo,
                              y à las puertas se llegava
                              de una afligida Viuda,
                              y su ropa le entregava,
                              pidiendola de su esposo
                              el vestido que llevava.
                              Vistióse de un gruesso paño,
                              alpargatas, y polaynas,
                              con una montera vieja,
                              se salió desesperada,
                              diziendo que era Soldado.
                              Llegó à la raya de Francia
                              con otros quatro mancebos;
                              pero viendo que les falta
                              el sustento necessario,
                              luego de buscarle tratan.
                              Llegaron tarde à una Venta,
                              donde les dieron posada;
                              mas aquella misma noche
                              matan al amo de casa,
                              y à la ventera dexaron
                              en un poste maniatada:
                              robaron lo que alli hallaron,
                              y por su camino marchan,
                              y à la vista de Leon
                              en una quinta descanzan,
                              donde le dieron assalto,
                              robando el oro, y la plata.
                              Noche del Señor San Pedro,
                              dentro la Corte de Francia
                              robaron tres Mercaderes,
                              y porque no les buscáran
                              les despachan por la posta,
                              que la muerte les aguarda.
                              Se

                              

                              Se salen para Tolon,
                              y à dos Peregrinas hallan:
                              quisieron burlarse dellas,
                              y ella defendió la causa,
                              pues à un compañero suyo,
                              de dos fuertes estocadas,
                              y à otro con una pistola,
                              dexó dos cuerpo s sin alma:
                              fueronse las Peregrinas,
                              rindiendole muchas gracias.
                              Luego trató de embarcarse,
                              porque ya se rezelava:
                              llegaron los tres à un Puerto,
                              que una Nave se aprestava
                              para Levante, y en èlla
                              su viage concertáva.
                              Y en aquella misma noche
                              èlla, y sus dos camaradas
                              tuvieron un gran combite
                              de pasteles, y empanadas,
                              se brindaron à menudo,
                              mas èlla no lo gustava;
                              los dos perdieron las fuerzas,
                              y al sueño se entregavan;
                              se retiraron à un quarto,
                              y à las dos de la mañana
                              tiraron pieza de aviso,
                              y à los dos los escusava
                              los malos passos que han hecho,
                              à los filos de una daga.
                              Cargó con quanto tenian,
                              y à favor del viento marcha:
                              llegó à dar vista gozosa
                              al Puerto que deseava,
                              con nuevecientos dablones,
                              y mucha moneda en plata,
                              se passeava gustosa,
                              comia, y se regalava
                              siempre con los Militares
                              era toda su habitanza.
                              Y estando assentada un dia,
                              conoció un Cabo de Esquadra
                              del Tercio de su querido,
                              llegó travando palabras,
                              que razones traen razones,
                              con que conoció la Dama,
                              que no era causa Don Carlos
                              de todo lo que le passa.
                              Correspondió agradecida,
                              que alli tiene su posada,
                              que quanto se le ofreciera
                              por él sacará la cara.
                              Y al otro dia siguiente
                              se compró una rica gala,
                              un coleto de ante fino,
                              y una linda espada, y daga.
                              Se fué con otros amigos
                              donde está el cuerpo de guardia
                              de que el Capitán le vió,
                              à sus Oficiales manda,
                              que le llamen aquel mozo,
                              porque mucho le agradava:
                              preguntó si era Español,
                              y ella cortesana le habla,
                              que desde su nacimiento
                              noble Español se llamava;
                              con suplicas, y dineros
                              al instante sentó plaza.
                              En un meson la aloxaron
                              con su patente firmada;
                              y estando juntos comiendo,
                              conoció algunas alhajas;
                              y el huesped le dixo, amigo
                              tambien yo he estado en España,
                              en Alicante, en Valencia,
                              en Castilla, y en Navarra:
                              y una noche en Zaragoza
                              por cierta parte passava
                              á cavallo en una yegua,
                              quando por una ventana
                              de secreto me llamaron,
                              y en un cofre me arrojaron
                              quanta riqueza posseo,
                              en que compré aquesta casa.
                              Dissimuló quanto pudo,
                              y assì que en claro lo saca,
                              con una daga furiosa
                              le abrió tres puertas al alma.
                              A las vozes, y al ruido
                              acudió el mozo de casa
                              pana quererle agarrar,
                              pero de una puñalada
                              le pagó con el azero
                              la codicia que llevava.
                              Vino toda la justicia,
                              y à la carcel la llevavan:
                              la encierran, y aprisionan,
                              y averiguando la causa,
                              la sentencian de que muera.
                              Y un Martes por la mañana
                              la sacaron de la carcel
                              con mucha gente en compaña,
                              y

                              

                              y una ilustre Compañía
                              de Soldados de importancía.
                              Llegó afligida en el suplicio,
                              y á un Religioso le encarga
                              que le llamen á Don Carlos,
                              Capitan de aquella Esquadra;
                              le ha dicho: Señor Don Carlos,
                              vuestra nobleza me ampara
                              todas aquellas finezas
                              que en Zaragoza pasavan.
                              Respondióles Hermano mio
                              mire en el puesto que se halla:
                              repare que va à morir.
                              Pues Señor, vos sois la causa,
                              respondióle, de que suerte?
                              Señor yo lo digo, y basta:
                              no os acordais los favores,
                              las penas, fatigas, y ansias
                              que por mi haveis padecido?
                              Quien os dió essa esmeralda
                              que llevais en este dedo?
                              Con quien tan dulzes palabras,
                              con quien tan tiernos requiebros,
                              con quien quedó efectuada
                              palabra de ser tu Esposa,
                              aqui está la desdichada
                              de Doña Juana Merino,
                              en quien vos idolatravais:
                              si quiera por ser muger
                              oy vuestro auxilio me valga,
                              que ya conoceis el tronco,
                              mi nobleza, sangre, y casa:
                              que si no os basta en razones,
                              aqui me teneis postrada:
                              vertiendo mares de perlas
                              sus ojos manifestavan.
                              Arrojóse, y abrazóla,
                              y à la Compañia manda
                              que pusiessen bala en boca,
                              y en un Convento la entrava,
                              ofreciendo su cab za
                              por librar aquella Dama.
                              Escrivieron à sus padres,
                              y con testigos declaran
                              de las razones que ha dicho:
                              y al huesped de la casa
                              le embargan quanto tenia,
                              las prendas, joyas, y casa.
                              Vino su padre, y su tio
                              para llevarla à su patria;
                              mas ella firme responde,
                              que su intento es ser casada
                              con el Capitan Don Carlos,
                              pues que tanto le costava.
                              Gustoso el Señor Obispo
                              mandó que los desposáran:
                              con fiestas, y con torneos
                              las bodas se celebravan.
                              Nuestro Rey que supo esto,
                              à Don Carlos adelanta
                              para Maestre de Campo,
                              porque le estimó la hazaña.
                              Escarmienten las mugeres,
                              reparen en Doña Juana,
                              que anduvo rondando el mundo
                              con su honra acrisolada,
                              hasta que la dexò en manos
                              de quien tanto deseava.
                              FIN.
                        
                        
            