
                  
                        

                        Nümero 87.

                        
                              ROMANCE ESPIRITUAL QUE ESPLICA LOS MISTERIOS DE LA SANTISIMA TRINIDAD,
                              POR FRANCISCO GALLEGOS.

                        
                              
                                    PRIMERA PARTE. 

                              No os admire el conocer
                              mí envejecida apariencia;
                              sabed que soy Jeremias,
                              aquel antíguo Profeta,
                              que desde la oscura carcel,
                              con voz y lágrimas tiernas
                              anunciaba las desdichas
                              antes que al mundo vinieran.

                              

                              = 2 =

                              Noticia vengo á traeros
                              con justa y recta licencia
                              de un Dios que tan agraviado
                              está por tantas ofensas.
                              Y porque no haya disculpa,
                              que el mundo se vale de ellas,
                              por esto vengo á deciros
                              y á declararos en ella
                              los Misterios de la Fé
                              desde antes de Adan y Eva,
                              la vida y muerte de Cristo,
                              escuchad con alma atenta:
                              Hombre, humano, que naciste
                              en este valle de penas,
                              vuelve en tí, mira y repara,
                              que es justo y razon que sepas
                              que has de vivir santamente,
                              segun la ley que profesas,
                              guardando los mandamientos
                              de Dios, y su santa Iglesia.
                              Que hay tres personas Divinas;
                              y que todas tres se encierran
                              en un solo Dios, creyendo
                              que de las tres la primera
                              fué el Padre, que de ab-aeterno
                              existe en su misma esencia:
                              ser sin principio, ni fin;
                              fuente de toda grandeza,
                              y abismo de perfecciones,
                              y que conviene que creas,
                              que este señor es tan grande,
                              que con su palabra mesma
                              hízo dos mundos que son,
                              once cielos, y la tierra,
                              y que es su empíreo la Córte
                              de su inefable grandeza.
                              Tambien crió de improviso
                              por millares, por sentenas,
                              Serafines, que le adoran,
                              Angeles, que le veneran:
                              y señalando á Luzbél
                              en gracia, y en excelencias,
                              tantas, que venaglorioso,
                              todo lleno de soberbia,
                              se reveló contra Dios,
                              queriendo su igualdad mesma.
                              Convocó muchos secuaces.
                              que fué la parte tercera
                              de espíritus infernales,
                              que contra la Omnipotencia
                              tomaron armas, que fueron
                              armas, como suyas mesmas.
                              Soberbia, Avaricia, Gula,
                              Lujuria, lra, Pereza,
                              con el broquel de la Envidia.
                              En esta ocasion, en esta
                              el Arcangel San Miguel,
                              viendo que este impuro era,
                              con el escudo de Dios
                              salió luego á la defensa
                              con las armas de la Fé,
                              la humildad, y la paciencia,
                              y á los primeros encuentros,
                              con una voz los aterra,
                              diciendo: quien como Dios?
                              y luego al punto que suena
                              el clarin del SURSUM CORDA
                              esta maldita caterva
                              á los Infiernos cayeron,
                              como arrojadas pavèzas,
                              recibiendo San Miguel,
                              sobre todas sus grandezas
                              de Lucifer la hermosura,
                              y luego el Señor le órdena
                              General de nueve coros,
                              Protector de Cielo y Tierra.
                              Confirmóse esta victoria
                              con grande contento en ella,
                              mandandole el Señor
                              que con alegria y fiestas,
                              una concepcion celebren,
                              que tiene de ser su Reina.
                              Estando su Magestad
                              deseoso de que hubiera

                              

                              = 3 =

                              universal creacion,
                              y que el mundo de la tierra
                              en todo fuese fecundo,
                              altiva fábrica ordena.
                              Como divino idioma,
                              gasto una semana entera.
                              Crió la luz lo priméro
                              desterrando las tinieblas;
                              hizo retirar las aguas,
                              y descubrirse la tierra.
                              De aguas cristalinas hizo
                              los Cielos y las estrellas;
                              formó á los cuatro elementos,
                              en cuatro naturalezas.
                              Crió el Sol, crió la Luna,
                              todos astros y planetas,
                              crió el árbol con la fruta,
                              con sus flores á las yervas,
                              aves, peces y animales
                              con su grande Omnipotencia
                              crió de todas especies,
                              con misericordia inmensa.
                              Crió el ave sin ser pollo,
                              sin ser cachorro á la bestia.
                              Hizo la fábrica humana,
                              que aquesta fué la postrera,
                              y solo para fundar
                              obra que tanto nos cuesta,
                              hagamos, dijo el Señor:
                              y tomando de la tierra
                              de los campos Dámascenos,
                              formó al momento con ella
                              un cuerpo perfeccionado
                              á su semejanza mesma,
                              mas con un divino soplo,
                              el cual tuvo tanta fuerza
                              que hizo carne lo que es lodo,
                              y lo adornó de dos prendas
                              que son el alma, y la vida,
                              y organizó de manera
                              un cuerpo con cinco sentidos,
                              un alma con tres potencias.
                              sin otros dones graciosos,
                              como de su mano mesma.
                              Púsole por nombre Adan,
                              y una deleitosa selva,
                              que es paraiso terrestre,
                              le dió para su asístencia;
                              mas con una condicion
                              que del arbol de la ciencia
                              no comiesen de su fruta
                              sin riesgo de grande pena.
                              El Señor se despidió,
                              y volviendo la cabeza
                              Adan se vió rodeado
                              de animales que se llegan
                              á conocerle por dueño
                              y á rendirle la obediencia.
                              El leon llegó delante,
                              que gentil se garllardea:
                              despues el águila real
                              con todas sus compañeras,
                              los peces por la corriente
                              navegan con paz serena.
                              Adan les puso los nombres,
                              y con admirable cuenta
                              reparó en los animales,
                              si en lo que tocaba á hembra
                              alguno le concordaba
                              para su naturaleza.
                              Y nada haciendole gracia,
                              todo lleno de tristeza,
                              á dormir se recostó.
                              El Señor con sutileza,
                              quitándole una costilla
                              le formó á su muger Eva,
                              tan bellisima que fué
                              en el mundo la primera.
                              Cuando despertó y la vió,
                              le habló de aquesta manera:
                              huesos de mis propios huesos,
                              carne de mi carne mesma,
                              sirviendo el Señor de cura,
                              desposados se los deja.

                              
                              = 4 =

                              Los dos amantes se fueron
                              divirtiendo por la selva.
                              Eva reparó en el árbol
                              pareciendole que era
                              de todos el mas hermoso,
                              comer su fruta desea.
                              Adan le estorba su gusto,
                              dicíendo que Dios ordena;
                              que el que la fruta comiese,
                              que luego al punto perezca.
                              Pasaron mas adelante,
                              y hallaron una culebra
                              á orilla del Paraiso,
                              mas por la parte de afuera.
                              El demonio su enemigo
                              habló por su boca mesma
                              siempre tiró á dorribarlos
                              con la mentira primera,
                              diciendoles que si comen
                              de la fruta cosa es cierta
                              que iguales á Dios serian,
                              y sus personas eternas.
                              Negó Adan el argumento,
                              pero la ambiciosa Eva
                              volvió á pasar por el árbol,
                              y ella con su mano mesma
                              cogió la fruta y su olor
                              parece que le consuela.
                              La desuella con la uña,
                              y la gusta con la lengua,
                              Comió de ella y luego al punto
                              quedó del bocado enferma,
                              sintió Adan el desacierto;
                              y ella triste y alagüeña
                              le persuadió que comiese;
                              Adan hizo resistencia
                              y fingiéndose enojada;
                              con trazas de lisonjera,
                              le hizo comer, qué dolor!
                              y que caro que nos cuesta!
                              Ya desnudos de la gracia
                              se miraron con vergüenza.
                              Cubrieron sus desnudeces
                              con unas hojas de higuera.
                              Vino el señor blandamente
                              á tomarles residencia.
                              Hizoles inquisícion,
                              ambos hacen negligencia
                              Adan curpó á su muger,
                              y Eva culpó á la culebra;
                              y el Señor por el pecado
                              los cubrió de penitencia:
                              dejó á Adan sudor, y afanes,
                              dolores de parto á Eva;
                              y á la culebra le dijo:
                              tu comida será tierra,
                              tu viviras arrastrada,
                              y tu morada las cuevas
                              y otra muger vendrá luego,
                              que quebrará tu cabeza.
                              Vino un Angel al proviso,
                              y con espresa licencia
                              los echó del paraiso,
                              y cerrándoles la puerta
                              no los retiró muy lejos,
                              para que reconocieran
                              el bien que habian perdido,
                              y con mas dolor lo sientan.
                              O desventurado Adan!
                              Triste y desterrada Eva!
                              Válgame Dios Padres mios!
                              Tanta fué vuestra flaqueza
                              que en diez horas no cabales
                              habeis dado tanta vuelta?
                              Primero, dueños del mundo
                              y ahora tanta miseria?
                              Dejó llantos y suspiros.
                              Sintióse preñada Eva
                              parió al impío Cain,
                              que duró su desedencia
                              hasta el general Diluvio,
                              tan maligna y tan perversa,
                              que sumergidos en agua
                              quiso Dios que fenecieran.

                              FIN DE LA PRIMERA PARTE.
                        

                        
                              

                              
                                    SEGUNDA PARTE.

                              Ya sabes, lector discreto,
                              y que es verdad manifiesta
                              tuvo el mundo cinco edades
                              mientras duró la ley vieja:
                              Desde Adan hasta el diluvio
                              fué de todas la primera:
                              la segunda hasta Abraham,
                              y hasta David la tercera;
                              la cuarta á Jerusalen
                              de los Caldeos deshecha.
                              La quinta es hasta que Dios
                              bajó del Cielo á la tierra,
                              los años que todos montan
                              desde el justo Abel se cuenta
                              de que fueron cinco mil,
                              como lo dice la letra.
                              Todo este tiempo los hombres
                              siempre vivieron á ciegas,
                              sin aquella luz divina,
                              anegados en torpeza.
                              Solo aquellos patriarcas,
                              y evangélicos profetas
                              que de Dios tuvieron luz,
                              pues con admirables guerras
                              todo era persecuciones,
                              y con estas competencias
                              el Espiritu Divino
                              con el fuego de su lengua,
                              los cortesanos del Cielo
                              juntó con su gracia inmensa,
                              y entre todos ordenaron
                              una celestial audíencia,
                              y llegando al padre eterno;
                              con humilde reverencia
                              le dicen, como han oido
                              unas dolorosas quejas
                              en el seno de Abrahan,
                              y que hasta los Cielos llegan:
                              que su Magestad se sirva,
                              que su remedio les venga.
                              El Señor con rostro alegre,
                              responde con paz serena.
                              Bien sabeis todos que fué
                              contra mi hecha la ofensa,
                              y ha de ser un hombre Dios
                              quien satisfaga la deuda.
                              Y sentándose en su sólio,
                              recogido en su grandeza,
                              solo en mirarse así mismo
                              con toda su Omnipotencia,
                              hizo una estampa tan viva,
                              con autoridad que sea
                              segunda persona suya,
                              y disposicion que venga
                              á vivir entre los hombres
                              disfrazado, hasta que tenga
                              cerca de treinta y tres años,
                              y que en cumpliéndolos muera
                              enclavado en una cruz,
                              porque con su sangre mesma
                              lave la mancha que hizo
                              toda la culpa primera.
                              Y para que recibiese
                              á la humanidad (que es fuerza)
                              eligieron una niña
                              de la misma decendencia
                              de Abraham, y de David,
                              tan pura, tan casta y bella
                              que siempre estuvo con Díos,
                              y Dios estuvo con ella,
                              hija de Joaquin y Ana,
                              tambien por naturaleza.
                              Hija de Adan como todas:
                              mas con tanta diferencia,

                              

                              = 6 =

                              que én el vientre de su Madre
                              puso Dios tal asistencia,
                              que adormeciendo la culpa,
                              le dió el don de gracia plena.
                              Esta es la virgen María,
                              que en aqueste tiempo era
                              esposa de San José,
                              con juramento y protesta,
                              su virginidad guardando,
                              y no cayó mancha en ella.
                              Y viviendo en Nazaret
                              un lugar de Galilea
                              á veinte y cinco de Marzo,
                              á tiempo que estaba puesta
                              en alta contemplacion
                              de las mas altas esferas
                              bajó el ángel San Gabriel,
                              y la palabra primera,
                              fué decirle Dios te salve
                              Maria, de Gracia llena.
                              Sabe, que el Señor me envia
                              á que concedas licencia,
                              para que baje su Hijo
                              y en tu dulce vientre tenga
                              su morada nueve meses;
                              y su nacimiento sea
                              total remedio del mundo.
                              Aunque llena de vergüenza,
                              responde; ¿Cómo es posible,
                              si tengo hecha promesa
                              á Dios de virginidad?
                              Y el ángel dijo: no temas,
                              que es disposicion de Dios,
                              y la obra es suya mesma.
                              Fijó en el cielo la vista
                              y las rodillas en tierra,
                              y con profunda humildad,
                              dijo estas palabras mesmas:
                              Altísimo Señor mio,
                              aquí está una esclava vuestra,
                              en mí vuestra voluntad
                              cúmplase en muy hora buena.
                              El ángel se despidió
                              á tiempo que la doncella
                              otorgó el consentimiento,
                              del Santo Espirítu llena,
                              y con profundo respeto,
                              con humilde reverencia,
                              se bebió por boca y ojos
                              la divinidad suprema.
                              Yerro es creer que Maria
                              puso en esto diligencia;
                              siendo asi que un Dios amante
                              busca la cándida prenda:
                              fué misterio venerable,
                              legitíma dependencia
                              del Sacro Espíritu Santo
                              que es un fuego que no quema
                              y lleno de luz divina
                              el farol de su pureza.
                              Cayó María el misterio,
                              y á los montes de Judéa
                              con su esposo San José,
                              pasó á dar la enhorabuena
                              á Santa Isabel su prima,
                              que aunque era estéril y vieja
                              concibió á San Juan Bautista,
                              y hallándose las dos cerca
                              se reciben con abrazos,
                              y el Bautista le hizo fiesta,
                              dando brincos en el vientre.
                              Isabel, sin ser profeta,
                              bendice el fruto bendito
                              de el vientre de su parienta,
                              y Zacarías tambien
                              le dá el parabien por señas.
                              Detuviéronse tres meses
                              aguardando á que naciera
                              San Juan Bautista que fué
                              tan celebrada su lengua
                              que fué la voz del desierto,
                              que predicó penitencia,
                              Volvieron á Nazaret,
                              y como ya daba muestras

                              

                              = 7 =

                              María de su preñado,
                              y San José tuvo cuenta,
                              reparando muchas veces
                              y viendo que es cosa cierta,
                              con todos cinco sentidos
                              traia una campal guerra,
                              diciendo, mienten mis ojos,
                              ni mi pensamiento crea
                              el ser posible en María
                              haber cometido ofensa.
                              Estas dudas le cercaron
                              hasta que Dios le revela
                              por un ángel su ventura.
                              Y habiendo mandado el Cesar
                              que todos los comarcanos
                              de las tribus de Judéa
                              acudieran á Belen
                              para que sus nombres sepa,
                              y que paguen un tributo
                              sin obligacion ni deuda.
                              María y José partieron,
                              y cuando cumplidos eran
                              veinte y cinco de Diciembre,
                              Domingo á la noche, media
                              á María le dió el parto,
                              en un establo de bestias
                              entre pajas, porque Dios
                              amó mucho la pobreza.
                              Angeles le acompañaron,
                              y Pastores le festejan,
                              y tres personajes reales,
                              guíados por una estrella
                              vinieron desde el Oriente,
                              y los dones que le llevan
                              fueron Oro, Incienso y Mirra,
                              y se vuelven á sus tierras.
                              El primer dia de Enero
                              la circuncision celebran
                              Ponerle al niño, Jesus,
                              y cumplidos los cuarenta
                              dias, á dos de Febrero
                              en el Templo lo presentan,
                              donde el Santo Simeon,
                              y una profetiza dueña,
                              del Hijo, y Mádre anunciaron
                              muchisimas cosa buenas.
                              Un ángel á San José
                              le revelo de que huyera
                              la persecucion de Heródes,
                              que como supo que era
                              nacido el rey de los reyes,
                              el traidor porque no hubiera
                              otro rey mas superior,
                              mandó al punto que murieran
                              en Belen todos los niños;
                              y asi con notable priesa
                              para los remos de Egipto
                              la romeria comienzan.
                              Entraron por las montañas
                              (Válgame Dios) quien pudiera
                              manifestar muy despacio
                              las aflicciones, las penas
                              que en dos meses de camino
                              quiso Dios que padecieran!
                              La espesura de los montes,
                              la sequedad de la tierra,
                              sin mas agua que el rocio,
                              sin mas sustento que yerbas,
                              sin mas poblado que riscos,
                              sin mas luz que las tinieblas,
                              sin mas amparo que un arbol,
                              sin mas cama que la arena,
                              sin mas compaña que Dios;
                              sin mas voces que Cornejas
                              y bramidos de leones,
                              y sirvidos de las fieras.
                              En fin, llegaron á Egipto,
                              y las altas arboledas
                              por el suelo se abatieron,
                              haciéndoles reverencias
                              Los idolos de los nichos
                              todos cayeron en tierra:
                              Allí estuvieron seis años,
                              porque el niño tome fuerzas.

                              

                              = 8 =

                              Volvieron á Nazaret,
                              crióse entre la madera
                              del Santo José, á quien
                              Padre llamó á boca llena.
                              Llego á edad de doce años,
                              y bajando á ver las fiestas
                              de Jerusalen, el niño
                              se hizo perdidizo en ellas
                              pareció al fin de tres dias,
                              entre admirables escuelas.
                              Lo volvieron á su casa
                              y habiendo cumplido en ella
                              veinte y nueve años y medio,
                              alcanzando la licencia
                              de su madre, se partió
                              porque su muerte se acerca.
                              Fué á vivir á Cafarnaum,
                              y habiendo cumplido treinta
                              años, se bajó al jórdan
                              á que el Bautista le diera
                              el Bautismo de su mano,
                              y en aquesta obra mesma,
                              el Espíritu Divino
                              bajó sobre su cabeza.
                              Y el Padre desde los cielos
                              dijo á voces descubiertas.
                              Este es mi hijo querido;
                              y desde entonces comienza
                              á manifestar milagros,
                              y con sus noches enteras,
                              ayunó cuarenta dias:
                              y hallándose en unas mesas,
                              hizo en Canaán en unas bodas
                              la maravilla primera.
                              Juntó para su colegio
                              una compañía entera
                              de sesenta y dos varones
                              que corrían de su cuenta.
                              Escogio doce, que son
                              las columnas de la Iglesia,
                              aquestos le acompañaron
                              en afanes y tareas.
                              Cumplidos treinta y tres años
                              su eterno Padre le ordena
                              el que se acerque á la muerte,
                              y que conviene que sea
                              dentro de Jerusalen,
                              pues es del mundo la yema.
                              Y ahora Francisco Gallegos
                              dirá en la parte tercera,
                              de Cristo su amarga muerte,
                              y de su Pasion acerba.

                              FIN. DE LA SEGUNDA PARTE.
                        
                  
            