
      
        
        (TRES PLIEGOS.)
        HISTORIADE LA CÉLEBRE REINA DE ESPAÑADoña
                              JUANA
        LLAMADA VULGARMENTELA LOCA
        
        
          ES PROPIEDAD
        
        
        
          HISTORIADEDOÑA JUANA LA LOCA.
          CAPITULO PRIMERO.
          De cuáles fueron los padres de
                                    doña Juana la Loca, y las cosas qupasaban en su
                                    palacio.
          Don Fernando y doña Isabel, célebres y nunca bien
                                    ponderados re-yes católicos, ocupaban los tronos de Aragon
                                    y Castilla, dando un ejem-plo de moralidad y sabiduría á
                                    toda su córte, y siendo estimados alta-mente, no solo por
                                    la aristocracia de su época, sino tambien por todossus
                                    súbditos. Muy agradecidos los régios esposos á las muestras
                                    decariño que estos contínuamente le prodigaban, no podian
                                    menos deespresarles su reconocimiento de una manera más
                                    loable, porque estosmonarcas no se desdoraban de que
                                    cualquier vasallo hiciese parar sucarruaje, aun en los
                                    sitios más públicos y concurridos, para prestaratencion
                                    á lo que les quisiesen manifestar. No obstante de esto,
                                    siem-pre se ha conocido, segun los historiadores, el no
                                    faltar nunca entrelos palaciegos aquellas comunes
                                    discordias y hablillas, hijas de la envi-dia. Ninguna
                                    prueba que caracterice más esta verdad, que la de
                                    quehallándose ya en cinta la reina Isabel la Católica,
                                    comenzasen á propa-gar varios personajes, entre los cuales
                                    se hallaba don Enrique de Ville-na, que la sucesion que
                                    esperaban no podia menos de ser bastarda; yesto lo deducian
                                    de las varias escenas que habian presenciado en pala-cio.
                                    Mas sin embargo de ser don Fernando tan previsor, y de
                                    inspeccio- 
                                    —4—
                                    nar tanto las cosas que le eran anejas, parece que estas
                                    voces las tomó por vagas y no se cuidó de ellas; así es,
                                    que dichos personajes atribuian la indolencia de don
                                    Fernando en este punto, al miedo ó al escesivo amor que
                                    profesaba á doña Isabel, la cual unia á los vínculos de
                                    esposa el ser nieta de su hermano.
          Miras particulares se llevaban el de Villena y otros en
                                    difundir por el vulgo tales voces; pero miras que más
                                    tarde fueron descu- biertas por los que más le vendian
                                    amistad, declarando al soberano verbalmente los proyectos
                                    concebidos por ellos, y mostrándole por escrito la
                                    correspondencia que habian interceptado dirigida á don
                                    Juan de Portugal, á la cual contestó inmediatamente don
                                    Fernando por medio de su enviado de negocios, Lope de
                                    Alburquerque. No habiendo querido don Juan de Portugal dar
                                    audiencia al enviado de Castilla, y habiéndolo llegado á
                                    saber muy pronto don Fernando, montó en cólera de tal
                                    suerte, que nadie se atrevia á dirigirle una palabra.
                                    Procuraban aplacarle en algunos momentos de furia, pero
                                    todo era en vano; amenazaba que haria entender á sus
                                    contrarios lo que merece el que agravia al monarca de
                                    Castilla, y que mostra- ria cuán grandes eran sus fuerzas
                                    contra los que le enojaban. Tam- poco fueron bastantos á
                                    aplacar su ira los ruegos de su hermano don Pedro de
                                    Acuña, conde de Buendia, quien le protestaba no se irrita-
                                    se tan terriblemente, que tal vez una fraguada noticia,
                                    como podia ser, fuera el motivo del ludibrio y las
                                    imprecaciones que dirigia sin distincion de parientes y
                                    amigos. Solo á las amonestaciones de un personaje, que por
                                    respeto se calla, era á las que daba cabida el rey don
                                    Ferando. Este personaje se supo grangear su cariño por su
                                    bella cualidad, que era la de todo adulador, logrando con
                                    sus pala- bras henchir el pecho del monarca, cada dia de
                                    mayor pasion. Aun la misma reina Isabel tuvo en muchas
                                    ocasiones que valerse de este favorito para hablar con su
                                    real esposo.
          Estos sucesos ocurrian en el palacio de la imperial Toledo,
                                    cuan- do dió á luz la reina Isabel, el 6 de Noviembre de
                                    1449, á la prin- cesa doña Juana de Castilla, muy
                                    parecida á su abuela doña Juana, esposa de don Juan III
                                    de Aragon, segun afirma el autor de Las Rei-
                                          nas Católicas.
          El nombre de doña Juana es el de uno de los monarcas que por
                                    más largo tiempo han figurado en España al frente de los
                                    documen- tos y órdenes reales, y no obstante se puede
                                    afirmar que en pocas ocasiones, ó mejor dicho en ninguna,
                                    tuvo parte la aficion á los tra- bajos que le
                                    proporcionaba su elevada gerarquía. Esta especie de 
                                    — 5—
                                    hastío al destino árduo que debia ejercer á la edad que
                                    requieren las leyes, se le iba aumentando con los años;
                                    por el contrario, cualquier faena á que la dedicasen de
                                    las propias de su sexo, la abrazaba con el más indecible
                                    júbilo; así es que todavía de corta edad, era la
                                    admiracion de cuantos la oian y observaban sus
                                    entretenimientos. A esto se puede añadir que su nombre no
                                    era más que una mera forma para dar á conocer que la
                                    heredera del trono existia.
          Cuando pocos años despues su hijo, el célebre Cárlos V,
                                    tomó las riendas del gobierno de España, por la habitual
                                    imposibilidad de su madre, observó el mismo método, ora
                                    porque así lo dispusieron en va- rios Estamentos del
                                    reino, ora porque ella era la soberana en realidad, y ora
                                    por respeto y atencion, como lo hizo conocer al renunciar los
                                    Estados en su hijo Felipe, al cual pedia encarecidamente
                                    hiciese con- servar ileso el nombre de su desventurada
                                    abuela al frente de los ne- gocios públicos, para no
                                    causarla descontento.
          Cicuenta años conservó esta soberana el título de reina de
                                    Espa- na, á pesar de no haber gobernado ni un solo dia;
                                    tal era la enagena- cion mental de que se hallaba poseida,
                                    causada por los poderosos y bien fundados motivos que más
                                    adelante se irán conociendo. El memorable don Francisco
                                    Gimenez de Cisneros y el rey don Fernando, ordenaron como
                                    gobernadores durante la menor edad de Cárlos V, no se
                                    hiciese pública la insuficiencia de Doña Juana, á pesar
                                    de estar intimamente convencidos de su incapacidad; de
                                    manera que por muchos y reiterados esfuenzos que hicieron
                                    algunos para declarar su nulidad, no lo lograron, y eso que
                                    para nada les estorbaba, pues que jamás se resintió de
                                    que no contasen con su voluntad para ninguno de los actos
                                    del gobierno.
          Su razon se encontraba sumamente turbada por los impulsos de
                                    una lícita y vehemente pasion; por esta causa fué su vida
                                    cruel la de un reo aprisionado; y si alguna vez pareció
                                    resentirse de su precaria suerte, era para en seguida
                                    fomentarla ella misma con los padecimientos de su imagición
                                    ardiente, creyéndose que tal vez cometeria un desacato
                                    contra el objeto de sus más tiernas adoraciones.
          Hé aquí el motivo por qué un nombre de suyo tan
                                    esclarecido, apenas ha figurado, bajo el concepto
                                    político, en el catálogo inmen- so de los soberanos
                                    españoles; y por consecuencia es enteramente nulo. Mas no
                                    obstante de todo, fué reina de esta magnánima y po-
                                    derosa nacion, hija de los grandes reyes Católicos don
                                    Fernando y do- ña lsabel, y madre del noble y valiente
                                    emperador Cárlos V; de suer- te, que los pormenores de su
                                    vida privada, los motivos por que le so- 
                                    —6—
                                    brevino su demencia, y el fundamento con que se la llama la
                                    Loca, no puede menos de escitar la curiosidad, y con doble
                                    causa, porque puede uno mirarse en esta soberana como en el
                                    triste espejo de los fu- nestos resultados que las
                                    violentas pasiones llevadas al extremo tienen, siempre que
                                    no se modifican y reprimen con la razon.
          Dotada Doña Juana de talento nada comun, de una viva y
                                    ardiente imaginacion, fué educada de una manera no vulgar
                                    para aquella época; y especialmente en la lengua
                                    greco-latina hizo tan admirables adelantos, que la hablaba
                                    con una soltura encantadora. El sábio Luis Vives afirma
                                    que de cualquier materia que se la tratase en este idio-
                                    ma, contestaba repentinamente como si fuera en castellano.
                                    A estas cualidades unia la de una figura esbelta y de mucho
                                    interés; era el ti- po de la hermosura, colmada de gracia
                                    y dignidad: sus grandes ojos espresivos y rasgados,
                                    denotaban el raro talento y energía de su alma, á lo que
                                    acompañaban los dignos y elegantes modales de la córte de Isa-
                                    bel, dechado de virtudes y moralidad.
          Todas estas grandes circunstancias, reunidas con el poderío
                                    de sus padres, hacian de doña Juana uno de esos partidos
                                    más aventajados para cualquier jóven príncipe de Europa.
                                    Estas mismas circunstancias la constituian en una infanta
                                    acreedora ál ser idolatrada, aun por los que no tuvieran
                                    el placer y el honor de admirarla. Prueba evidente, que no
                                    tardaron mucho tiempo algunos príncipes en ver cuál era el
                                    que podia ser dueño de joya de tan inestimable valor. Don
                                    Fernando y doña Isabel no quisieron tampoco prolongar su
                                    casamiento; así es que contando apenas quince años, esto
                                    es, en 1494, ajustaron las deseadas bodas con don Felipe,
                                    archiduque de Austria, duque de Flan- des, de Artois y del
                                    Tirol, é hijo del emperador de Alemania, Maximi- liano I.
                                    Ajustadas que fueron, al instante se dió principio á los
                                    prepa- rativos de marcha con el boato y solemnidad dignos
                                    de la hija de tan poderosos señores. Una armada de ciento
                                    veinte navíos de alto bordo se presentó en el puerto de
                                    Laredo, embarcándose en ella quince mil hombres de guerra,
                                    no incluyendo la tripulacion. A don Alfonso Enri- quez,
                                    gran almirante de Castilla, estaba encomendado el mando de es-
                                    ta flota: iba de capellan mayor don Diego de Villaescusa,
                                    dean de Jaen; y la encargada por el rey de servir y
                                    hallarse á las inmediatas órdenes de la infanta, era
                                    doña Teresa de Velasco, esposa del almirante que di- rigia
                                    aquella expedicion. La cámara y todos los destinos
                                    pertenecientes á su persona, se servian por damas y
                                    caballeros de la primera nobleza de España; así lo dice
                                    en las listas que de ellos forma don Lorenzo de Pa- dilla.
                                    Inútil es hacer mencion de las ropas y alhajas que debian de
                                    ador- 
                                    —7—
                                    nar á tan augusta princesa: se puede decir para abreviar,
                                    que se habian dispuesto con elegancia y profusion.
          Terminados los preparativos, se dirigió toda la real familia
                                    por Almazan al puerto de Laredo, para despedir á tan
                                    excelsa infanta, escepto el rey don Fernando, que por
                                    hallarse celebrando Córtes en Aragon, no pudo verificarlo,
                                    muy á pesar suyo. El malogrado príncipe don Juan, hermano
                                    de doña Juana, y su augusta madre, la acompaña- ron hasta
                                    la entrada del navío, donde anegados en un mar de lágrimas,
                                    se dieron mútuamente el más tierno y afectuoso adios.
                                    Adios que reso- nó por todos los ángulos de la
                                    embarcacion, en señal de reconocimiento á las reales
                                    personas que quedaban en tierra. El dia 19 de Agosto de
                                    1496 se hicieron á la vela con direccion á los Estados
                                    flamencos. Ningun contratiempo se habia notado, ninguna
                                    cosa que hubiera venido á tur- bar la tranquilidad de la
                                    ilustre viajera habian ocurrido, hasta tocar en las costas
                                    de Flandes, en donde se levantó un temporal tan borrascoso,
                                    que se vieron precisados á guarecerse en el primer punto
                                    de salvacion que encontraron. Grande era la afliccion de
                                    doña Juana al ver en tan inminente peligro su vida; pero
                                    Dios quiso que pudiesen arribar en el puerto de Toorlan, en
                                    Inglaterra, despues de haber luchado con los em- bravecidos
                                    oleajes que un momento más los hubiera sumergido en lo
                                    profundo de los mares. Permanecieron en esta poblacion
                                    siete dias, du- rante los cuales fué la infanta muy
                                    obsequiada por las damas y caballe- ros principales de
                                    aquel país, que acudieron presurosos á besar su mano y
                                    juntamente á ofrecerla sus servicios
        
        
          CAPITULO II.
          De cómo se casó doña Juana, los hijos que tuvo y otros
                                    asuntos del mayor interés.
          Cuando el temporal se hubo apaciguado, dispusieron el viaje
                                    há- cia Flandes; y el 8 de Setiembre desembarcaron en la
                                    bahía de Ramna, puerto situado en las inmediaciones de
                                    Holanda, sin otro con- traste que haber desaparecido varias
                                    alhajas de gran valor de la prin- cesa, porque el navío
                                    donde se encontraba su real cámara encayó en un banco
                                    llamado el Monge, sitio bastante peligroso. El príncipe que el
                                          
                                    — 8—
                                    Cielo habia destinado para ser esposo de doña Juana,
                                    habitaba entonce suntuoso palacio en Laude, pueblo del
                                    Tirol; mas cerciorado de la veni- da de su cara prometida,
                                    abandonó este, dirigiéndose con la mayor ve- locidad á
                                    Lieja, donde tuvo el placer de admirar la belleza de la infanta,
                                    despues de haberla esperado impaciente en esta ciudad trece
                                    dias. Inme- diatamente se puso en ejecucion el casamiento,
                                    habiéndoles dado las bendiciones don Diego de Villaescusa,
                                    dean de Jaen.
          Practicadas con la mayor solemnidad y magnificencia las
                                    ceremo- nias de costumbre, pasaron á Amberes, y de aquí
                                    á Bruselas, donde fueron colmados de enhorabuenas, y donde
                                    tenian dispuestas para su llegada los habitantes de esta
                                    provincia muchas fiestas, de las cuales estuvieron los
                                    jóvenes esposos disfrutando largo tiempo. Tales fueron las
                                    diversiones dispuestas por el pueblo de Bruselas, que
                                    afirman algunos autores se le oyó más de una vez decir á
                                    Felipe, que de buena gana se- ria su punto de residencia
                                    esta capital.
          Es opinion comun que don Felipe era de una arrogante figura,
                                    apuesto caballero y muy amigo de vestir con esplendidez.
                                    Añádese á esto un carácter amable, por lo cual todos lo
                                    apreciaban. Estas cualida- des fueron las que le granjearon
                                    el renombre de Hermoso. La infanta doña Juana, era por el
                                    contrario, estremada y enérgica; pero no obstan- te,
                                    seapoderó de ella una pasion tan vehementísima, que desde el
                                    ins- tante que le vió le amó con ciega idolatría. El
                                    cariño de doña Juana há- cia Felipe el Hermoso se
                                    aumentaba más cada dia, por el modo de vivir que
                                    observaron, y por el buen comportamiento del archiduque, que
                                    como jóven, no pensaba en otra cosa que en los placeres;
                                    así es que contínua- mente se hallaban en torneos, saraos
                                    y otras diversiones, con las cuales crecia más la pasion
                                    de su jóven esposa, contemplando la gallardía y la
                                    destreza en las armas de su Felipe. Su marido era el objeto de
                                    sus adoraciones, en él tenia depositado su corazon y para
                                    él únicamente vi- via; el jóven archiduque pagaba este
                                    cariño á doña Juana con todo el calor de su corta edad,
                                    y las galantes maneras de un príncipe, de suerte que la
                                    infanta se contaba por uno de esos séres más felices, y mucho
                                    más cuando llegó á notar que pronto iba á ser
                                    madre.
          Llegó la ocasion en que partieron para Flandes despues de al-
                                    gun tiempo, donde dió á luz doña Juana el 15 de
                                    Noviembre de 1498 á doña Leonor, continuando hasta
                                    entonces ileso su amor en ambos y no cesando de ser el
                                    ejemplo de los esposos bien queridos. A pesar de que aunque
                                    no hubiera sido así, bastaba solamente posesion del fruto
                                    de su casamiento para que hubiese tomado más cremento su
                                    acendrado cariño.
          
          —9—
          No tuvo para sus Estados el mejor éxito haber nacido hembra;
                                    pero sin embargo, como eran queridos los padres, fué
                                    apreciada la hija. Dos años despues, el año de 1500,
                                    marcharon á Gante, donde el dia 24 de Febrero tuvieron un
                                    hijo, al cual nominaron Cárlos, des pues conocido en todo
                                    el universo por su fama y poderío. Grande era el alborozo
                                    que se veia pintado en los semblantes de los habi- tantes
                                    de aquellos Estados, esforzándose cada cual á expresar la
                                    alegría que esperimentaba por el heredero príncipe.
                                    Innumerables tambien fue- ron las fiestas que con tan
                                    solemne motivo se ejecutaron, y seria por lo tanto causa de
                                    elevar el extracto de esta historia á nua inmensa altura.
                                    Empezaba por esta época ya doña Juana á sumirse en
                                    desespe- racion, porque desde que la fortuna parecia
                                    inclinar todo el favor al re- cien nacido, empezaba á
                                    desvanecerse como por ensalmo la felicidad de la madre del
                                    emperador Cárlos V.
          La desgracia vino á arrebatar la vida en el mismo año de
                                    1500, á fi- nes de Julio, al infante don Miguel, hijo lel
                                    rey don Juan de Portugal último vástago en línea
                                    masculina de los reyes Católicos don Fernando y doña
                                    Isabel, recayendo por consecuencia la Corona de España en la
                                    madre de doña Leonor y D. Cárlos.
          Don Fernando y doña Isabel llamaron inmediatamente á don
                                    Juan de Fonseca, obispo de Córdoba, y le intimaron la
                                    órden de pasar cuanto antes á Flandes para hacer
                                    sabedores á los archiduques de este suceso, para que los
                                    felicitase en sus reales nombres, y los hi- ciese conocer
                                    la imperiosa necesidad que tenian de preparar su viaje á
                                    España, pues ya los aguardaban con impaciencia para ser jurados
                                    como príncipes de esta gran nacion, de que el Cielo se
                                    habia dig- nado dejar por únicos herederos. Pocos dias
                                    trascurrieron sin que don Juan de Fonseca cumpliera su
                                    cometido; pero el hallarse en cinta doña Juana y las
                                    muchas y delicadas ocupaciones que en este tiem- no llegó
                                    á tener Felipe el Hermoso en aquellos Estados, fueron causa
                                    de que no se pudiera verificar el proyectado viaje hasta
                                    finalizado ya el año 1501, en el cual nació su tercer
                                    hijo, (doña Isabel.) Eran tan contínuas las instancias
                                    que dirigia don Fernando desde su cór- te, que se vieron
                                    obligados los archiduques á ponerse en camino, aun sin
                                    hallarse completamente restablecida doña Juana de la
                                    indisposicion de su parto; de modo que resolvieron hacerlo
                                    por tierra, atravesando os Estados franceses.
          Los soberanos de esta nacion los recibieron con la mayor
                                    afabilidad, prodigándoles incesantes muestras de cariño,
                                    y tratándolos con ell decoro y respeto debidos á tan
                                    poderosos señores. 
                                    —9—
                                    Un pequeño disgusto ocurrido fué la causa de que los
                                    archiduques se pusieran más pronto en marcha de Francia
                                    para España. Un dia de fiesta salió á misa solemne la
                                    real familia francesa acompañada de sus augustos
                                    huéspedes. Al ofertorio se acercó una dama á doña
                                    Juana, aproximando á su mano una cantidad de monedas para
                                    que, segun costumbre, las ofreciese al público en nombre
                                    de la Reina. Esta la rechazó con violencia, diciendo:
                                    Haced saber á vuestra soberana que yo no ofrezco por
                                    nadie; ¿lo entendeis? Con el dinero y la respuesta volvió
                                    la mensajera á la reina, quien en alto grado sintió un desaire
                                    tan marcado; mas tratando de refrenar su enojo, se
                                    contentó con pagar aquel con otro mayor, que era el no
                                    ofrecerla la salida de la iglesia antes que á la real
                                    comitiva. La perspicacia de doña Juana la hizo presentir
                                    algo sobre este particular, y efectivamente no se enga-
                                    ñaba; porque concluida ya la misa, empezó á reunirse la
                                    familia, y sin embargo, ella quedaba en la iglesia. La
                                    reina aguardó un poco en la calle, pero doña Juana,
                                    haciendo como que ignoraba todo esto, per- maneció en
                                    aquella posicion largo rato, dirigiéndose luego sola á
                                    palacio.
          Todo se volvian hablillas en la córte sobre el desaire que
                                    queda expli- cado, y hubiera pasado más adelante si el
                                    archiduque no tratase de dis- culpar á su esposa de los
                                    tiros que se la dirigian; por lo cual tuvo que abreviar
                                    precipitadamente su viaje para el suelo español Ya habian
                                    comenzado los dias de 1502, cuando hicieron su entrada en
                                    España por Fuenterrabia. En esta capital los aguardaban, segun
                                    recomendacion de don Fernando y doña Isabel, don Bernardo
                                    de San- doval y Rojas, que los acompañó por Búrgos,
                                    Valladolid y Madrid á Toledo, punto donde estaban
                                    convocadas las Córtes generales del reino, y donde despues
                                    fueron jurados herederos de la corona de España, que segun
                                    cálculo, fué el 22 de Mayo del mismo año 1502. Despues
                                    pasaron á ser jurados igualmente á los reinos de Aragon y
                                    Valencia, en cuyo viaje les acompañaron sus padres.
          De regreso ya de esta expedicion hubo que detenerse en Alcalá
                                    de Henares á consecuencia de encontrarse próxima á parir
                                    doña Jua- ña. Todas las fiestas que se preparaban en la
                                    córte á los herederos archiduqueses, tuvieron que susp
                                    nderse para ejecutarlas luego con el doble objeto del nuevo
                                    alumbramiento de un príncipe, el cual tuvo efecto el 10 de
                                    Marzo de 1503, con el nacimiento del infante don Fernando,
                                    quien sucedió despues al emperador Cárlos V en el imperio
                                    de Alemania.
          Las ocurrencias que habia por entonces en los Estados de
                                    Felipe el — 11—Hermoso, no le permitian continuar por más tiemgo en
                                    España; así es que determinó ponerse en marcha al
                                    instante, aun en contra de su vo- luntad, no bastando ni
                                    los ruegos de su madre, ni los de doña Juana, para hacerle
                                    desistir de su empeño. Desde esta época fatal data la locu-
                                    ra de la madre de tantos reyes. Desde este tiempo fué tan
                                    desgraciada una mujer digna de mejor suerte. Cualquier
                                    persona que sepa lo que son los celos, podrá juzgar de los
                                    que tenia doña Juana, pues se presumia que hasta su sombra
                                    iba arrebatarle un esposo tan querido. Felipe por su parte
                                    la habia pagado con justo valor el amor que depositara en él,
                                    mas se le iba estinguiendo; no le entusiasmaban ya los
                                    repetidos hala- gos de su esposa, y por esto no le causaba
                                    sentimiento su partida, veri- ficándola aun antes de que
                                    esta se hallase repuesta por la indisposioion de su
                                    parto.
          En la comitiva que acompañó á doña Juana, formando su
                                    servidum- bre, cuando pasó á Flandes para efectuar sus
                                    bodas, iba una jóven que era la admiracion de todos.
                                    Rubia, poseia una hermosura agradable y seductora, graciosa
                                    en demasía y de un talento extraordinario. El ha- llarse
                                    en el palacio de los archiduques, motivó que Felipe el Hermoso
                                    de vuelta de España, una vez desembarazado de los halagos
                                    sin límites de doña Juana, la mirase con tal adhesion,
                                    que al fin concluyó por apa- sionarse ciegamente de los
                                    atractivos de la rubia española, cuya mag- nífica
                                    cabellera dorada llegó á seducir su corazon.
          No tardó mucho en sucumbir á las reiteradas instancias de
                                    Felipe, la que pocos dias hacía no era más que una
                                    sirviente y que ahora ocupaba el lugar de una reina. La
                                    murmuracion y la envidia empezó á sentirse en palacio, y
                                    por consiguiente no duró mucho sin que se divulgase este
                                    acontecimiento, de tal manera, que con la mayor rapidez
                                    vino la noticia á España, y al momento se enteraron las
                                    personas reales.
          ¿Será posible explicar lo que padeció doña Juana, al ser
                                    sabedora de esta noticia? Esta y no otra, fué lo que
                                    privó á la archiduquesa de su razon hasta que dejó de
                                    existir. Este y no otro fué el más agudo pu- ñal que
                                    introdujera Felipe en su amante pecho. Deténgase cualquiera
                                    que haya amado en este punto, y considere la fiebre
                                    devoradora que se apoderaria de un carácter tan firme y
                                    enérgico, como el de doña Jua- na. Tormentos indecibles
                                    sufria; tormentos que turbaban su razon has- ta el delirio;
                                    hasta no querer abrazar á lo que más queria en el mundo
                                    despues de su esposo, que eran sus hijos. Su rostro,
                                    siempre triste y de- mudado, revelaba los atroces tormentos
                                    que esperimentaba; su errante mirada parecia como querer
                                    distinguir un objeto, el cual encontrado, 
                                    — 12—
                                    apartaba su vista, colmándolo de improperios é
                                    imprecaciones; huia de todas las personas y no preferia
                                    más que la soledad: en esta hallaba distraccion, dedicando
                                    su pensamiento á Felipe, á pesar de serle infiel. Con
                                    este motivo determinó abandonar la córte y retirarse á la
                                    Mota de Medina del Campo, por estar íntimamente persuadida
                                    de que en este lu- gar se veria libre de los observadores
                                    cortesanos, y poder desde allí es- cribir á la reina
                                    Isabel, su madre, notificándola su última resolucion que
                                    era la de partir á la mayor brevedad á Flandes, para de esta
                                    suerte volver á ser dueña del corazon de su esposo, y
                                    destruir cuanto ántes el amor que hubiera depositado en la
                                    rubia española. La reina Isabel, án- tes que su hija,
                                    estaba enterada de todo, conocia perfectamente el ar diente
                                    amor que esta profesaba á su marido, y presumiéndose que tal
                                    vez su partida seria el móvil principal de un gran
                                    escándalo, trató de evitar su marcha, aunque á costa de
                                    mucho trabajo. Conocia que las relaciones de amor de Felipe
                                    eran demasiado nuevas para que tan pron- to pudiese haber
                                    un rompimiento. Así es que trataba de disuadirla de la
                                    idea de marcharse, poniéndola por pretexto el hallarse
                                    sumamente delicada de salud, y tambien el encontrarse su
                                    padre celebrando Córtes en Aragon, el cual adorándola tan
                                    entrañablemente, sentiria muchísimo el que se hubiera
                                    tomado esta determinacion sin su consentimiento. Tanto la
                                    reina Católica como su hija doña Juana, llevaban su intencion;
                                    la primera, por si podia, sin dar escándalo, desvanecer el
                                    amor que ha- bia puesto Felipe en la camarista; y la
                                    segunda, porque queria dar una leccion á su esposo,
                                    confundiendo á su querida.
          No dejaba doña Juana de escribir á su madre con el objeto
                                    indi- cado; pero inútiles habian sido hasta entonees sus
                                    súplicas para al- canzar el permiso de esta: habia llegado
                                    hasta el punto de mandar á los personajes más
                                    infiluyentes de su córte para ver si por este medio
                                    lograba lo que hubiese deseado aun á costa de su vida. Mas
                                    viendo que todo era en vano, tomó la determinacion de
                                    marcharse sin el consen- timiento de su madre, sin que
                                    llegase á oidos de su padre, y si era posible, sin que se
                                    enterasen más que los conductores de su car- ruaje. A
                                    aquellas personas en quien tenia depositada su confianza,
                                    dió las órdenes oportunas para que á la mayor brevedad
                                    preparasen los útiles más necesarios de marcha. Todo se
                                    encontraba ya dispuesto; pero quiso la casualidad fuese
                                    avisada doña Isabel de esta resolucion inesperada, por lo
                                    cual mandó inmediatamente á don Juan de Fonseca, obispo
                                    de Córdoba, para que la suplicase en su nombre no marchara.
                                    A punto de subir al carruaje estaba ya doña Juana cuando
                                    llegó el en- viado de la reina. Un momento despues no la
                                    hubiera encontrado. Man- 
                                    —13—
                                    dó al instante don Juan de Fonseca se retirase el
                                    carruaje, y en seguida, se fué á ver á la archiduquesa,
                                    á la cual encontró ya á la puerta del pa- lacio de la
                                    Mota, preparada á marchar en traje de camino. Con el aca-
                                    tamiento que requeria su posicion, la hizo sabedora de la
                                    órden de la reina Católica, intimándola á que volviese
                                    á su aposento; mas la archi- duquesa no se hallaba ya en
                                    el caso de guardar consideraciones de nin- gun género,
                                    así es que no contestó una palabra; en el calor de su ve-
                                    hemente pasion no encontraba más que misterios, agentes
                                    secretos de su rival y de su infiel esposo, que no tenian
                                    otro entretenimiento que re- tardar su partida. El Obispo
                                    de Córdoba apuraba en vano sus instancias, aun
                                    presentándola á cada palabra el nombre de su madre, pero ya
                                    can- sada de escuchar, desobedeció la órden y los ruegos
                                    de este, y preparán- dose á salir, dijo: Dejadme, es un
                                    deber sagrado el que no me detenga á nada en este viaje.
                                    Entonces el obispo mandó cerrar la puerta, dejando de la
                                    parte de adentro á la desgraciada doña Juana.
          Viéndose encerrada esta señora llegó al colmo de su
                                    desesperacion y empezó á proferir tanto denuesto y tan
                                    insolentes frases, que don Juan de Fonseca se fué
                                    sumamente irritado, á pesar de haberlo manda- do llamar la
                                    archiduquesa por medio de su gentil-hombre de cámara, don
                                    Miguel de Ferrera. No quiso volver sino que tomó el camino de
                                    Se- govia, donde á la sazon se hallaba la reina doña
                                    Isabel.
          Llegado que hubo don Juan de Fonseca á donde estaba la reina
                                    le dió parte de todo lo ocurrido con la princesa doña
                                    Juana; á pesar de lo débil que se hallaba y la multitud
                                    de negocios que le proporcio- naba su alta posicion, se
                                    puso en camino para la Mota de Medina del Campo,
                                    presumiéndose que tal vez su presencia haria desistir á su
                                    hija de un proyecto para ella tan sensible. Despues de los
                                    cumplimientos de costumbre y á los cuales no prestaba
                                    atencion esta, la prometió que muy pronto iria á reunirse
                                    con su marido. Nunca quiera Dios, decia la reina, que ni mi
                                    voluntad ni la del rey vuestro padre sea la de apartaros
                                    del lado de vuestro esposo, y si otra cosa sobre este
                                    particular se han atrevido á deciros, despreciadla.
          Estas y otras razones le esponia Isabel, y ella en su frenesi,
                                    no respondió más que: Son inútiles los ruegos del mundo
                                    entero: no ceja- ré ni un ápice... ¡El padre de mis
                                    hijos!... yo quiero verlo... Pronuncia- ba estas palabras,
                                    y anegada en lágrimas, se arrojaba al suelo, recha- zando
                                    los cuidados que todos trataban de prodigarle. Terminadas
                                    ya las Córtes de Aragon, no creyó prudente el rey Fer-
                                    nando detener por más tiempo su viaje, porque ya era
                                    sabedor de lo que sucedia con suhija, cuya enagenacion
                                    mental se fomentaba cada dia. 
                                    — 14—
                                    y era muy posible que el detener más hubiera sido la causa
                                    de declarar su locura.
          Premeditando esto mismo, mandó aprestar una armada en el
                                    puerto de Laredo concediendo al mismo tiempo á su hija el
                                    permiso para que practicase su expedicion á Flandes.
          Los transportes de alegría que esperimentó doña Juana con
                                    la últi- ma voluntad de su padre, son indescriptibles, y
                                    pocos dias despues se preparaba á hacer su deseada
                                    expedieion.
        
        
          CAPITULO III.
          Del mal temporal que fué causa para que el viaje de doña
                                    Juana se hi- ciese más largo, y de la entrevista que tuvo
                                    con la querida de Felipe el Hermoso.
          E dia 15 de Marzo de 1504 se dirigió doña Juana,
                                    acompañada de sus padres, para el punto donde se iba á
                                    embarcar (Laredo), pero todo parecia venirle en contra,
                                    todo parecia rebelarse á su voluntad. Un récio y
                                    contínuo temporal impidió poder darse á la vela. Esto
                                    hacia crecer los tormentos de la princesa, y revestirla
                                    mucho más de indignacion, porque todo parecia cobminarse
                                    para evitar la reunion con su esposo. Dos meses tuvo que
                                    residir en Laredo, que fueron los que duró la tempestad;
                                    dos meses que fueron dos siglos, si se atien- de á la
                                    disposicion en que se hallaba esta señora y que agravaron mu-
                                    chísimo sus constantes padecimientos. A mediados de Abril
                                    logró hacer- se á la vela, llegando en diez dias
                                    felizmente á Vergas, distante tres le- guas y media de
                                    Brujas.
          En este punto la estaba esperando su esposo, el cual
                                    manifestó un indecible júbilo al volverla á abrazar; y
                                    ella, segun el cariño que este la pintaba, pareció
                                    completameute olvidada de un resentimiento tan justo. A
                                    pesar de darse los dos mútuas pruebas de amor y contento,
                                    abrigaban ambos fatales mortificadoras pasiones ; el
                                    archiduque, por el vehemente amor con la camarista; y por
                                    los más rabiosos ce- 
                                    — 15—
                                    los de doña Juana. Pero vivian con la esperanza, el
                                    primero de que ja- más esta se enteraria de sus amores, y
                                    la segunda de vengarse de una mujer que tan grandes
                                    sinsabores la habia hecho sufrir. Desde Brujas se
                                    trasladaron á Bruselas y en este punto fijaron su re-
                                    sidencia por entonces.
          ¿Quién puede ocultarse lo suficiente de las investigadoras
                                    pesquisas de una mujer perspicaz? Esta reflexion debió
                                    hacer Felipe el Hermo- so. ¿Quién puede ocultarse tampoco
                                    de las escudriñadoras miradas de los dependientes de un
                                    palacio, donde es una especie de comercio de los chismes y
                                    enredos, dando publicidad en su provecho á todos los de-
                                    fectos de sus soberanos?
          Grande paz pareció reinar al principio desde la llegada de
                                    doña Juana; el archiduque hacia por no dar á conocer á
                                    nadie lo que ocu- paba su imaginacion, disimulando en
                                    cuanto podia el amor de su rubia, pero se engañaba; ni aun
                                    sus pasos más recónditos se escapaban á la penetracion
                                    de su esposa. Los mismos palaciegos daban parte diario á
                                    su señor de si lo celaba su esposa; y estos mismos palacie-
                                    gos cercioraban á la archiduquesa detalladamente de cuanto
                                    podia contribuir á irritarla más. Por uno de estos llegó
                                    á saber que una de las cosas que más habian encantado á
                                    su esposo de la camarista, era su hermosísima, poblada y
                                    rubia cabellera. Mas no contento aun con esta declaracion,
                                    le indicó los sitios y horas donde comunmente se daban las
                                    citas.
          Con la relacion anterior llegó á agotarse completamente la
                                    pacien- cia de la archiduquesa, porque acabó de conocer
                                    que habia emplea- do en vano todos los recursos que le
                                    proporcionara su acendrado amor, para ver si de esta suerte
                                    hacia desaparecer de su marido una pasion que ella jamás
                                    creyó arraigada, porque la creia un capricho. Sus celos,
                                    refrenados por algun tiempo, eran desde esta dia un
                                    violento fre- nesí que aumentaba sus padecimientos. Alguna
                                    que otra vez ya habian mediado varias palabras entre los
                                    esposos; pero el archiduque, muy enamozado de su rubia,
                                    hacia por disculparse, practicándolo con la mayor sangre
                                    fria. Estas cosas era imposible durasen así largo tiempo,
                                    porque ni el uno podia satisfacer su amor, ni el otro
                                    soportar tantas hu- millaciones y desvíos, y tampoco,
                                    porque las pasiones de ánimo no se pueden contener.
          Una escena terrible, por un descuido de Felipe, tuvo lugar. Le
                                    sorprendió su esposa con la querida... Grande fué el
                                    escándalo que circuló por toda la córte, y grande fué
                                    el trabajo que le costó contener la furia de su mancillada
                                    esposa, porque esta ya no pensaba más que 
                                    —16—
                                    en la venganza. ¡Y, cosa admirable en esta mujer!... De
                                    esta venganza no quería fuese partícipe su esposo, pues
                                    aunque habia llegado á notar el despego y descaro con que
                                    solia tratarla, no obstante, lo idolatraba de todo corazon.
                                    Su furia era expresamente dedicada para su adversa- ria,
                                    para aquella indigna mujer que le habia arrebatado lo que más
                                    adoraba en la tierra. Y gracias que la timidez de abandonar
                                    del todo el amor de su marido, la reprimia en parte
          Ya era testigo el palacio de Bruselas de los descompasados
                                    gritos, las repetidas contiendas y descompuestas palabras
                                    de los jóvenes prín- cipes, sin embargo de poner cuanto
                                    estaba de su parte por disimular el archiduque, para evitar
                                    los escándalos.
          Los celos habituales de la infanta daban orígen á que no
                                    cesase de acechar el momento de realizar su venganza; mas
                                    llegó por des- gracia. Un dia, ¡dia fatal! que paseando su
                                    errante mirada por todos los objetos que la circulaban, se
                                    encontró con la camarista, echó 
                                    — 17—
                                    mano de unas bien afiladas tijeras, de que siempre iba
                                    armada, se lan- zó sobre ella cual el águila sobre su
                                    presa, y antes de que su contraria lo pudiera evitar, ya la
                                    habia despojado de su dorada cabellera. No contenta aun, la
                                    llenó de contusiones y arañazos, y podemos asegurar que
                                    si los gritos de la camarista no hubiesen hecho acudir al lugar
                                    de la sangrienta escena á todos los dependientes del
                                    palacio y has- ta á su mismo marido, era probable hubiese
                                    acabado con la que habia sido causa de sus
                                    sufrimientos.
          Felipe, viendo despojada á su querida del objeto que más lo
                                    entu- siasmara, se llenó de indignacion; y fueron tantos
                                    los improperios, tan- tas las palabras ofensivas é
                                    insultantes que dirigió á su esposa, que no se le
                                    hubieran dicho iguales á la mujer más despreciable de la
                                    sociedad. El haber visto que Felipe la trataba de aquella
                                    manera, contribuyó en gran modo á trastornar su juicio.
                                    Jamás podria creer doña Juana semejante trato en su
                                    esposo.
          La escandalosa escena que acabamos de pintar, no tardó en
                                    llegar á oidos de la reina Isabel, y tuvo gran
                                    sentimiento, que fué la causa de que se agravase su
                                    enfermedad. Sin embargo, procuró por todos los medios que
                                    estuvieron á su alcance, introducir la paz entre sus hi-
                                    yos, no siéndola posible lograrlo por algun tiempo; la
                                    archiduquesa tenia una herida que no era fácil cicatrizar.
                                    Por fin alcanzaron sus súplicas hacer la reconciliacion.
                                    Se unieron los esposos, pero no por esto recobró doña
                                    Juana su tranquilidad.
          Entretanto la salud de doña Isabel decaia por instantes. Sus
                                    pade- cimientos eran contínuos, que ya no se dudaba de su
                                    pronta muerte. Uno de los principales personajes de la
                                    córte, conociéndolo, la acon- sejó testara, lo cual hizo
                                    dejando por única heredera del reino de Cas- tilla á su
                                    hija doña Juana, y en defecto de ésta á don Cárlos su nieto;
                                    pero advirtiendo que si la primera se hallaba
                                    imposibilitada, y Cárlos no tenia veinte años, gobernase
                                    don Fernando hasta que aquel llega- ra á esta edad.
          Efectivamente, el dia 26 de Noviembre de 1504 falleció en
                                    Medina del Campo la reina Isabel la Católica, y al
                                    siguiente dia ordenó procla- mar por reina de España á
                                    su hija la archiduquesa de Austria. Las Córtes verificadas
                                    en Toro el 11 de Enero de 1508, fueron las primeras que
                                    juraron á doña Juana por reina propietaria de los vastos
                                    dominios de España. No pudieron por entonces los
                                    archiduques abandonar á Flandes, tanto por los
                                    innumerables asuntos pendientes en él, como por el
                                    avanzado estado de preñez de la reina, habiendo nacido á poco
                                    tiem- po la princesa doña María.
          3
          
          — 18—
          Restablecida doña Juana de su parto, pusiéronse en
                                    camino; mas un fuerte temporal los hizo arribar á
                                    Inglaterra, en cuyo reino fueron perfectamente recibidos.
                                    Pocos dias despues partieron con direccion á España,
                                    llegando el 26 de Abril de 1506 á la Coruña, donde esperaba la
                                    mayor parte de la grandeza á recibirlos y rendir un justo
                                    homenaje á sus nuevos monarcas. A su paso por Valladolid
                                    fueron jurados, y alla disfrutaron de las fiestas que
                                    habian prevenido en su obsequio. Parecia estar en esta
                                    época sumamente aliviada doña Juana, no tratando más que
                                    de complacer á su esposo en todo, y dejándolo gober- nar
                                    el reino á su gusto. Pero ¡cuán poco le duró esta felicidad!
                                    Así que se concluyeron las Córtes de Valladolid,
                                    determinaron recorrer las principales capitales de España
                                    para darse á conocer, porque así lo exi- gian en todas
                                    partes. Empezaron su carrera por Búrgos; pero ¡oh des-
                                    gracia! En una de las tardes que salian á pasear, se
                                    acaloró tanto don Felipe en una partida de pelota, que le
                                    sobrevino una pulmonía, de cu- yas resultas fué víctima
                                    á los seis dias, dejando embarazada á doña Jua- na de
                                    seis meses. Falleció Felipe el Hermoso el 29 de Setiembre de
                                    1506, cuando contaba apenas veintiocho años.
          Tal fué el poderoso influjo que obró en la imaginacion de la
                                    nue- va reina la inesperada muerte de su esposo, que muchos
                                    dias estaba fuera de sí, y encerrada en el aposento que á
                                    ella le parecia más ló- brego y triste. Durante este
                                    enagenamiento, se habian hecho los fu- nerales, y por
                                    consiguiente el cadáver del monarca sepultado en la
                                    Cartuja de Miraflores. En cuanto esto llegó á su noticia,
                                    mandó se lo trajesen en una caja bien dispuesta y
                                    embetunada, porque no queria vivir lejos de él. Así se
                                    practicó, y no permitia que nadie entrase, lle- vándose
                                    los dias y las noches contemplando los restos del ídolo de su
                                    amor. (1) Ninguna clase de ruegos la hacian desistir de
                                    alejarse del cadáver. En vano eran las amonestaciones del
                                    Cardenal Cisneros, inú- tiles tambien las de las damas y
                                    principales personajes, advirtiéndole la necesidad de
                                    ocuparse de los negocios del reino. Cerróse por den- tro
                                    de la habitacion y mandó hacer una ventanita para que por allí
                                    pudiesen mandarla algunos alimentos. Muchas veces iban los
                                    grandes á hacerla saber la alteracion en quese hallaba
                                    España, y contestaba que si su hijo estaba en disposicion,
                                    viniese á gobernarla, y que si no su pa- dre; que ella
                                    tenia otros deberes más sagrados que cumplir como viuda.
                                    Varios de los personajes creian, al oirla hablar con
                                    cordura algunas (1) Véase el grabado que va al frente de esta
                                                historia.
                                    
                                    — 19—
                                    veces, si la querida de su esposo habria usado de algunos
                                    maleficios para hacerla padecer tan terriblemente. ¡Qué
                                    credulidad la de aquella época! No trascurrió mucho
                                    tiempo sin que á la misma reina doña Jua- na le pareciera
                                    insoportable aquella existencia, y poco despues llamó al
                                    cardenal Cisneros, haciéndole saber que no podia vivir por
                                    más tiempo en la capital donde habia muerto su marido;
                                    pero el cardenal queria suspender por entonces la
                                    determinacion, á causa de hallarse en un es- tado avanzado
                                    de preñez; mas como la voluntad de doña Juana fué
                                    siempre decidida, no se atrevió á oponerse á su mandato.
                                    Se trasladó la córte á Valladolid, por órden expresa de
                                    la reina.
          Haciendo jornadas muy cortas salió de Búrgos el 20 de
                                    Diciembre de 1506, acompañada de un crecido número de
                                    vasallos con hachas encen- didas, muchos frailes
                                    franciscanos tambien con luces, el prior de la Car- tuja y
                                    algunos monjes que decian misas diarias por el alma del sobera-
                                    no, cuya caja iba en medio de esta fúnebre comitiva,
                                    seguida del coche de la desdichada doña Juana y de las
                                    damas y caballeros de su palacio. De esta manera marcharon
                                    hasta llegar á Torquemada, donde la reina no quiso pasar
                                    adelante, alojándose en casa de un clérico, y exponiendo
                                    que el estado de su salud no le permitia seguir. El 14 de
                                    Enero de 1507 parió en este pueblo á la infanta doña
                                    Catalina.
          Triste y desconsolado fué este año para España. A
                                    consecuencia de una miseria y escasez grande, se
                                    desarrolló una peste que causó innu- merables extragos.
                                    ¿Y se creerá que, á pesar de ser el pueblo de Torque-
                                    mada uno de los más invadidos por la epidemia, no bastasen
                                    los ruegos del cardenal á que continuara la reina su
                                    camino? Muchas y muy rei- teradas fueron las instancias que
                                    á este le costó, hasta lograr que á fines de Abril se
                                    volviese á emprender la marcha con el mismo aparato que al
                                    principio; pero pronto se cansó de viajar. Al llegar á
                                    Hornillos, dis- tante dos leguas de Torquemada, quiso fijar
                                    su residencia en él, expo- niendo viviria con más
                                    comodidad que en una grande poblacion. De manera que
                                    volvió á encerrarse en este pequeño pueblo con el inanima-
                                    do cuerpo de su esposo, no cesando de hablarle, ya con
                                    cariño, ya con quejas, ya con reconvenciones, que
                                    aumentaban más su incurable locura.
          Todo seguia de este modo, hasta que la dieron noticias de la
                                    venida de su padre á España. Esta noticia la recibió con
                                    gran placer, porque al momento manifestó deseos de salir
                                    á encontrarse con don Fernando en Castilla, advirtiendo
                                    que habia de ser en cortas jornadas y con el mis- mo
                                    cortejo fúnebre. Inútilmente se cansaba el regente del reino,
                                    arzo- bispo de Toledo, para hacerla viajar de dia, sin el
                                    cuerpo de su esposo; 
                                    — 20—
                                    todo era en vano; de suerte que no habia otro recurso que
                                    repetir todas las noches el entierro. Así caminaron hasta
                                    entrar en Tórtoles, poblacion donde tuvo su padre el gusto
                                    de abrazarla. Pero, cuál fué la sorpresa de don Fernando
                                    al encontrar á su hija más querida en aquella situacion;
                                    aquellos ojos tan desencajados, aquel rostro cadavérico, y
                                    aquella er- rante mirada! Cuando se le venia á la memoria
                                    lo que habia sido causa de que su hija estuviera en aquel
                                    estado, la pena lo ahogaba, y gruesas lágrimas surcaban
                                    sus mejillas. Doña Juana estaba inmóvil: ¿Llorais, padre
                                    de mi corazon? le dijo, vuestra hija ya no puede imitaros.
                                    Cuando sorprendí á la querida de mi esposo se me agotaron
                                    las lágrimas. ¡Con- siderad cuál seria mi tristeza!
          Doña Juana habia llegado al último grado de locura, estaba
                                    entera- mente loca; mas sin embargo, era la reina
                                    propietaria de España y su nombre y consentimiento eran
                                    necesarios para dar algun carácter á los actos del
                                    gobierno. Esta consideracion movió al rey Católico á entrar
                                    en algunas consultas con su hija para el mejor arreglo de
                                    los negocios y volver otra vez á gobernar los dominios de
                                    España. Doña Juana, por su parte, admitió sin réplica
                                    alguna cuanto le propuso su padre, po- niendo solamente una
                                    condicion: que la habian de dejar permaner en la villa de
                                    Arcos, en completa libertad, sin tener que intervenir en otro
                                    ne- gocio que pasar los dias que la restaban de esta vida
                                    al lado del cuerpo de su esposo. Mucho trabajaron para
                                    hacerla variar de este pensamiento, pero siendo todo
                                    inútil se le concedió el permiso, mandando prepararle una
                                    casa en Arcos, digna de la persona que la iba á habitar.
          Más de año y medio residió doña Juana en la villa de Arcos
                                    sin que se hubiese mejorado en algo su locura. Era de ver,
                                    segun afirman al- gunos, las animadas conversaciones que
                                    esta infeliz señora tenia con el cadáver de su esposo;
                                    conversaciones que aumentaban su delirio, y que en lugar de
                                    aliviarla, la agravaban. ¿Por qué no me respondeis, Felipe?
                                    le decia, ¡callais... todavía me sereis infiel!... Estas
                                    palabras proferia á su marido, y otras que causaria
                                    lástima escucharlas.
          Desde Santa María del Campo le escribió don Fernando á su
                                    hija advirtiéndola de la necesidad que tenia de marcharse
                                    á Tordesillas y haciéndola saber era poblacion más
                                    salubre que la villa de Arcos, y que por consecuencia habia
                                    determinado se pusiesen en camino para este punto. Doña
                                    Juana, se encontraba perfectamente, segun le contes-
                                    testaba, en Arcos. De manera que viendo el rey Católico
                                    que su hija no accedia á sus súplicas, tomó la
                                    determinacion de ir en busca de ella para ver si con su
                                    presencia lograba lo acompañase hasta Tordesillas. Así lo
                                    hizo don Fernando, habiendo podido con el influjo que ejercia
                                          
                                    —21—
                                    Sobre su hija, hacer se marchase á dicho punto, pero
                                    viajando con el mismo aparato que las otras expediciones.
                                    Sea el haber mudado de tem- peramento, sea que el viaje no
                                    fuese de su agrado, lo cierto es que la reina doña Juana
                                    estaba más furiosa cada vez, y tomó más incremen- to su
                                    ya incurable enfermedad.
          El anciano Luis Ferrer era el que estaba encargado del cuidado
                                    de doña Juana, y al cual esta no podia ver, por eso
                                    encontraba en ella una oposicion enorme á todo lo que la
                                    encargaba hiciera, complaciéndo- se en ejecutarlo al
                                    contrario. Si la rogaba, por ejemplo, se acostase en su
                                    cama, lo hacia en el suelo; si disponia que se trasladase á
                                    otra habi- tacion más decente y ventilada, cerraba con
                                    más fuerza los cerrojos de la en que estaba. Cuando hacia
                                    frio, desechaba las pieles y objetos de abrigo que le
                                    proporcionaban, y cuan tomás la suplicaba Luis Ferrer se
                                    vistiese y asease, con más empeño andaba súcia y mal vestida.
                                    Poco tiempo despues se le puso en la cabeza la manía de no
                                    comer ni beber; y hubo ocasion de que pasasen tres dias sin
                                    tomar nada, hasta que aco- sada por el hambre, tomaba algo,
                                    empeñándose que los platos donde le mandaban las viandas
                                    no saliesen de su habitacion, de suerte que estos objetos
                                    súcios con otros, daban un olor insoportable á aquella morada,
                                    é imposible por tanto de aguantarlo. Momentos habia en que
                                    despues de un gran delirio, gozaba de alguna razon, y se
                                    lamentaba de que ha- bian arrancado la corona de sus
                                    sienes, y no contentos sus enemigos con un rapto de este
                                    género, la habian sepultado en un calabozo tan hediondo y
                                    custodiado por un carcelero tan despreciable.
          Estas palabras llegaron con la velocidad del relámpago á
                                    oidos del Católico don Fernando; así es, que al siguiente
                                    año de 1510, cuando pasaba para las Córtes de Monzon,
                                    hizo por visitarla, y cer- ciorado de todo lo que ocurría,
                                    reunió un consejo de los grandes para deliberar sobre el
                                    método que se debia observar en adelante con su hija,
                                    porque sabia que la presencia de don Luis Ferrer la martiriza-
                                    ba; del consejo salió, que despues de haberla provisto de
                                    todo lo necesario de aseo, ropas y alimentos, se eligiesen
                                    doce señoras para que cuidasen contínuamente de ella, y
                                    cada una se quedara una noche en vela para obligarla á
                                    vestirse, desnudarse y mudarse de camisa, aun en contra de
                                    su voluntad. Veinte dias estuvo el rey Católico
                                    acompañando á doña Juana, en los cuales estuvo menos
                                    mal; pero des- pues que se la obligaba á ejecutar lo
                                    pactado por su padre, se apodera- ba de ella una furia tan
                                    grande, que nadie podia permanecer á su lado. Más
                                    previsor el cardenal Cisneros que los grandes de que se habia
                                    com- puesto el consejo, creyó oportuno jubilar á don Luis
                                    Ferrer, porque 
                                    —22—
                                    o pinaba que tal vez nombrando á otro lo pasaria mejor
                                    doña Juana; así lo hizo, sustituyéndolo con don Fernando
                                    Ducos de Estrada. Este caba- llero fué tal la habilidad
                                    que mostró en el desempeño de su cargo, que á poco
                                    tiempo logró que comiese y bebiese, que durmiese en su lecho,
                                    que se aseara y vistiera, y hata que mudara de habitacion,
                                    porque ya la suya no era más que un fétido muladar. Se
                                    llegó á fortatecer su fisi- co, porque con su habitual
                                    finura y modales, logró este caballero el que fuese á
                                    misa y que asistiese á varios actos religiosos.
          Ya sus accesos de locura eran menos constantes; así es que
                                    determi- naron apartar de su vista el féretro de su
                                    esposo, siendo conducido al- gunos dias despues á Granada,
                                    y aunque fué grande su exasperacion cuando lo echó de
                                    ver, pudo al fin don Fernando Ducos de Estrada tran-
                                    quilizarla. Pero no se crea que por esto llegó á ponerse
                                    buena del todo; jamás esta infeliz reina llegó á
                                    recobrar su perdida calma. Sin embar- go, el Católico rey
                                    le escribió á Estrada, dándole las más afectuosas gra-
                                    cias por el servicio que habia hecho á su hija.
          En esta época no habia ya una sola persona que no estuviese
                                    ente- rada de la enfermedad de la reina doña Juana; pero
                                    no obstante, con- servaban alguna esperanza de alivio, hija
                                    más bien del deseo de súbdi- tos, que de la
                                    posibilidad.
          En las Córtes que se celebraron en Valladolid por Enero de
                                    1518, se decretó que si en algun tiempo la reina doña
                                    Juana se hallaba en disposicion de mandar los vastos
                                    dominios de España, cesase de su go- bernacion el
                                    Católico rey don Fernando, y que doña Juana fuese la so-
                                    berana absoluta.
        
        
          CAPITULO IV.
          De las disesiones que habia en España, y muerte de doña
                                    Juana.
          En muchas de las disensiones que habia en España con
                                    varios partidos que empezaron á formarse unos á favor de
                                    doña Juana, otros al de su hijo don Cárlos, otros al de
                                    su padre, y algunos otros 
                                    —23—
                                    que deseaban viniese á gobernar el emperador Maximiliano
                                    I, su sue- gro; así es, que ya en 1520 peleaba la España
                                    por su libertad agoni- zante. Los partidarios de Cárlos V
                                    levantaron en Castilla el pendon de la independencia, y los
                                    jefes de unos y otros partidos, para dar valor á sus
                                    determinaciones, acudian á doña Juana. El cardenal Cisneros,
                                    entonces regente y gobernador del reino, fué el primero
                                    que determinó apelar á la reina para ver si podia salir
                                    de las apuradas circunstan- cias en que los partidos habian
                                    colocado á las provincias y particular- mente á
                                    Valladolid.
          Cuantos iban á tratar sobre asuntos tan delicados con la
                                    reina, sa- lian sumamente descontentos por no obtener nunca
                                    una contestacion digna de aplacar los ánimos de los
                                    revolucionarios. Pero el grande talento del cardenal
                                    gobernador y de todos los que componian su real consejo,
                                    logró, aunque á costa de un incansable trabajo, aplacar las
                                    turbulencias; y poco despues, cuando falleció el rey don
                                    Fernando el Católico, empezó á gobernar la España el
                                    Emperador Cárlos V, por no hallarse con la capacidad
                                    suficiente para ello su madre doña Juana. Ya la ocupaba á
                                    esta señora otro pensamiento que habia venido á aci-
                                    barar más su miserable vida. El marqués de Denia le trajo
                                    la noticia de haber fallecido su padre, noticia que la puso
                                    rematada del todo; invo- cando sin cesar los nombres de su
                                    esposo y de su padre con tan fuertes y descompasados
                                    gritos, que habia ocasiones en que todos temian por su
                                    vida. Ninguna dama ni caballero se atrevian ya á permanecer
                                    solos á su lado. Sus ensangrentados ojos, su descarnada
                                    cara, su descom- puesto cabello, todo inspiraba horror.
          En este triste estado pasó el resto de su vida la infeliz
                                    reina en el palacio de Tordesillas, donde estuvo cuarenta y
                                    seis años luchando con lo que todos conocen, y no
                                    existiendo otra cosa en su imaginacion que la memoria de su
                                    adorado padre y los celos de su idolatrado esposo.
          Despues de conocidos los hechos que se han acabado de re-
                                    ferir, lo restante de su vida, que á pesar de los largos y
                                    terribles sufrimientos, fué larguísima, no ofreció
                                    novedad digna de men- cionarse
          La reina de España, doña Juana, alargó sus dias hasta los
                                    setenta y tres años, sin que su incurable mal hubiera
                                    podido hallar un cor- rectivo, pero en los últimos meses
                                    se agravó extraordinariamente. Nun- ca tuvo dolencia de
                                    otro género; de manera que á haber vivido Felipe el
                                    Hermoso mucho tiempo, hubiera tenido que expiar su mal proceder
                                    para con esta reina, acreedora de mejores miramientos.
          
          —24—
          A principios del año 1555 empezó á enfermar de bastante
                                    considera- cion, llegando hasta el punto de no querer tomar
                                    ninguna medicina. Cuando la obligaban lo arrojaba al suelo
                                    ó á la cara de quien se la ha- cia tomar. Tres meses
                                    pasó esta señora en la agonía, no habiendo ya una
                                    persona que quisiera permanecer en su compañía. Todos estaban
                                    fatigados, aburridos de sufrirla. Gritos desaforados y
                                    lastimeras voces eran las que se oian en palacio, y todo
                                    cuanto se hacia para tranquili- zarla era nulo; en lugar de
                                    aliviarla escitaba más y más su furor. El marqués de
                                    Denia, que era uno de los que contínuamente esta- ban á
                                    su lado, le escribió al rey, su hijo, advirtiéndole de esto
                                    mismo; á lo que contestaba Cárlos V: Sufrid con
                                    resignacion las impertinen- cias de mi pobre madre, que el
                                    Cielo os recompensará. Lo mismo le contestaban las demás
                                    personas reales.
          Dios quiso, por fin, recojerla bajo su amparo; pero se asegura
                                    muy de positivo que poco antes de morir recobró
                                    perfectamente su enten- dimiento; y cual el que despierta
                                    azorado por mágicos efectos de una terrible pesadilla, y
                                    queda despues inmóvil y sumergido en un grande
                                    abatimiento, así quedó esta soberana... tranquila, por lo
                                    que dedicó su pensamiento á orar fervorosamente, y á la
                                    disposicion de su alma, á lo cual le ayudó con su
                                    inimitable celo San Francisco de Borja, duque de Gandía,
                                    que dió la casualidad de hallarse presente á tan terrible
                                    acto. El dia 11 de Abril de 1555 y en su misma noche, que
                                    era la del Jueves Santo, finalizó su larga y penosa
                                    existencia, siendo sus últimas palabras Jesucristo,
                                    acojedme en vuestro seno. Así terminó esta sobe- rana
                                    española; poseida de una pasion, aunque lícita, exagerada. Se
                                    vuelve á repetir, que si el archiduque hubiera existido,
                                    habria expiado terriblemente su crímen solo con ver el
                                    incomparable daño que habia causado á una reina que no
                                    tuvo otro delito que adorarlo con ciega ido- latría.
                                    ¡Ejemplo terrible, para despues de conocido procurar refrenar
                                    las exajeradas pasiones, que no traen otro resultado que
                                    males sin cuento, como se podrá conocer por el retrato que
                                    se ha trazado de la reina de España doña Juana la
                                    Loca!
          FIN
        
      
    