
      
        
        
          TRISTE HISTORIADe dos enamorados
          PRIMERA PARTE
          
            Una preciosa doncella,
            de una familia muy rica;
            que su novio la dejó,
            cuando la vió en cinta.
            Cuando sus padres la vieron
            en el estado en que se hallaba,
            la amenazaron de muerte;
            porque marchara de casa.
          
          
            Al oir estas palabras,
            la joven se arrodilló
            allí, â los pies de sus padres
            y llorando exclamó:
          
          
            ¡A Dios padres de mi alma,
            nunca os volveré á ver;
            me despido para siempre
            y olvidarme á mi también!
          
          
            Sin ningún remordimiento,
            sus padres le contestaron
            huye pronto de esta casa
            y vete con el diablo,
            Maldiciendo de su suerte,
            desde el dia que nació;
            la echaron á la calle
            llorando con gran dolor.
          
          
          
            Al verse desamparada
            fué á casa de su madrina;
            y la cual la recojió
            como si fuera su hija.
            Allí nada la faltaba
            y siempre estaba llorando,
            pensando en el porvenir
            que se la estaba esperando.
          
          
            Por fin dió luz un niño
            hermoso como un sol;
            se lo criaba ella misma
            por guardar su honor.
            Tenía ya nueve meses
            y aún no era cristiano;
            para ocultar su deshonra
            no lo había bautizado.
          
          
            Ella entonces escribió
            una postál á su novio;
            que le decía en el sitio
            de encontrarse los dos solos:
            Él acudió la cita
            que Carmen le habìa dado;
            y la encontró con su hijo
            recostada en un árbol.
          
          
            Con la sonrisa en los labios
            Carmen le dijo: soy yo,
            acércate y verás
            el fruto de nuestro amor.
            Rogelio se acercó
            y dió un beso á su hijo;
            diciendo: ¡que desgraciado
            será este pobre niño!
          
          
            Tus palabras mo amargan
            adentro del corazón
            en vez de mimar á tu hijo
            le das una maldición
            Ne seas tonto Rogelio,
            no maldigas á tu hijo
            antes piensa el juramento
            que hiciste conmigo,
          
          
            ¿A donde está el amor
            que antes me demostrabas?
            hoy te niegas á casarte;
            y me ofenden tus palabras.
            La entrevista espera
            que reconozcas á este niño;
            porque tú eres su padre:
            y es todo lo que te pido.
          
          
            Lo que acabas de decirme
            todo ha sido en vano:
            tu te arreglarás con él,
            que yo me lavo las manos.
            Se despídió á la francesa
            y Carmen le pegó un tiro;
            cayendo muerto en elacto
            y ella huyó con su hijo.
          
          
            Nadie sabía que Carmen
            vivía con su madrina,
            desde el dia que la echaron
            los autores de su vida
            Por esto nadie pensaba
            que fuera ella la autora;
            quién había muerto á Rogelio
            para vengar su deshonra.
          
        
        
        
          TRISTE HISTORIADe dos enamorados
          SEGUNDA PARTE
          
            Tres días después de esto
            Carmen ya se encontraba
            con su hijo en la Coruña;
            donde embarcó para la Habana
            Cnando llegó en alta mar
            salió de su camarote,
            paseando por cubiertas
            ya con malas intenciones.
          
          
            Los pasajeros notaron
            que la madre iba llorando
            dando besos á su hijo
            y nada de mal pensaron.
            De repente puso el pié
            encima de la barandilla;
            arrojándose en el mar
            para dar fin á su vida.
          
          
            Al ver esto, enseguida
            el buque se paró;
            y al agua echaron los botes
            y nada se alcanzó.
            Ambos desaparecieron
            al momento entre las olas;
            esto á dado un ejemplo
            para los mozos y mozas.
          
          
            A dentro del camarote
            de la madre desdichada,
            encima del tocador
            encontraron una carta.
            Esto es lo más esencial,
            lo que ella dejó escrito;
            diciendo que son sus padres
            la causa de su destino.
          
        
        
        
          CARTA DE LA DESDICHADA
          Coruña 20 de Julio de 1911
          
            Dejo esta memoria escrita para los que tengan hijos
            y para tomen ejemplo:
          
          
            Mis padres han sido muy crueles para mí Yo te-
            nía relaciones con un joven de una familla muy rica que se
                                          llama-
            ba Rogelio; y ¡era tanto lo que nos queriamos y lo que
                                          fermentaba
            nuestro amor!..... Me engañó, diciéndome: «Que si sobrevenia
                                          al-
            gún accídente del amor, se casaría conmigo»
          
          
            Luego mis padres al verme en el estado en que me hallaba,
            en vez de ocultar mi desnonra, me echaron á la calle.
          
          
            Entonces yo al verme desamparada, fuí á casa de mi madri-
            na, la cual me recegió y que estaba con ella nadie lo sabía y
                                          allí dí
            luz á un niño. Cuando ya tenía nueve meses sin estár
                                          bautizado,
            fué cuando me determiné de mandar una postal á Rogelio;
                                          citándole
            en un bosque para que reconociera á su hijo, á lo teual él se
                                          negó
            maldiciendo de su nacimiento; y al oir yo estas palabras, me
                                          aca-
            loré y de tal manera qne le disparé un tiro; cayendo muerto
                                          en el
            acto.
          
          
            Ectonces yo y mi hijo nos fuimos á la Coruña para librarnos
            de las manos de la justicia y allí me embarqué para la
                                          Habana, ya
            con intención de suicidarnos los dos, que así pienso
                                          realizarlo.
          
          
            CARMEN MONTERO
          
          
            ¡A dios, hasta la Eternidad si logro mi deseo!
          
        
        
    