
      
        
        
          Nuevo y curioso papelen el que se da cuenta y declara el horrible asesinato quehan ejecutado en el pueblo de Berzocana,provincia de Cáceresen la madrugada del 26 de octubre del presento año
          PRIMIERA PARTE
          
            A la bellísíma aurora,
            Madre del divino Verbo,
            le pido me dé su gracia
            porque sin ella no puedo
            dar brío á mi tosca lengua
            ni á mis labios movimiento,
            para poder explicar
            el caso más estupendo.
          
          
            En la provincia de Cáceres
            en la sierra de Guadalupe,
            que por españa es nombrada,
            se encuentra nn famoso pueblo
            que se llama Berzocana;
            habitaba un caballero
            que don Fulgencio se llama,
            casado con doña Dolores
          
          
          
            Flores, que así se llamaba.
            Estos tenían tres hijas
            y un hijo sólo en la casa,
            y un criado que tenian
            y tambiénona eriada,
            y tienen un encargado,
            para que las cuentas llevara
            de la labor y el ganado,
            diezy ocho años que está en casa,
            tenía su mayeral
            y dos hijos que le ecompaña.
            Y un zagal de los cochinos,
            hasta cinco se juntaban
            los mozos que aquí tenía
            el tal don Fulgencio en casa.
            El veintiseis de Octubre
            ha ocurrido esta desgracia
            que ahora se refiere
            en esta famosa plana.
            A las once de la noche
            un criado de la casa,
            el tal llamado José,
            un poco aceite le untaba
            al cerrojo de la puerta
            para que no barruntaran
            cuando la puerta el abriera
            para que su padre entrara
            en compañía de su hermano
            el encargado de la casa,
            con el zagal de los cochinos
            y todos cuatro en compañía.
            Serian las once y media
            entran los cuatro en la casa,
            y le entregaron la luz
            al mozo que en casa estaba,
            y todos cinco marcharon
            hacia donde su amo estaba
            acostado con su esposa...
            aquí la pluma se para.
            Aquí se turba el sentido
            al ver tan grande desgracia
            con su amo y con su ama
            que ejecutaron los cinco,
            y con tres hijas doncellas
            y también con la criada,
            y á un niño de nueve años
            que dormía en su compañía.
            A su amo desgraciado
            leasesinan con un hacha,
          
          
            y á su desgraciada esposa
            que también laa sesinaban
            con aquella hacha cortante
            que en la sien derecha daba,
            una puñalada en el vientre
            á la señora la daban.
            Sin tener temor de Dios
            ejecutan tal infamia,
            pasararon á la primera
            alcaba en la misma sala
            donde están dos hijas mozas
            ¡qué lástima y que desgracia!
            una de diez y siete años
            y otra á quince no llegaba.
            ¡Y qué muerte tan cruel
            sufrieron las desgraciadas!
            Pasaron á la segunda
            alcoba en la misma sala
            donde está la hija mayor
            que Providencia se llama.
            Eran sus ojos dos luceros
            y una azucena su cara,
            ¡y qué muerte tan cruel
            rncibió la desgraciada!
            de edad de diez y nueve años
            la vida se la quitaban.
            Pasaron á la habitación
            donde dormía la criada
            en compañía del hijo menor de la casa
            que para hacer compañía
            dormía junto á su cama;
            también la muerte les dieron
            al chico y la criada.
            Ella lucha con los cinco
            más las fuerzas le faltaqan
            y en el costado izquierdo
            la dan una puñalada
            que le atravesó el corazón
            quedó su vida finada.
            El chico llorando á gritos
            á sus padres los llamaba
            más lo ponen de rodillas
            y lo hacen volver de espaldas
            y con agudo puñal
            los sesos se los saltaban;
            estos lobos carniceros
            abandonon la matanza
            y se dedican al robo
            de cuanto había en la casa.
          
        
        
        
          SEGUNDA PARTE
          
            Abren cómodas y cofres
            y las aroas que encontraban
            buscando todo el dinero,
            que lo que ellos procuraban
            era robar á su amo.
            y por eso asesinaron
            á la familia de casa.
            A la calle se marcharon
            todos cinco en compañia
            el mayoral y sus dos hijos
            el encargado de la casa
            y el zagal de los cochinos,
            y todos juntos se marchan
            en casa del mayoral
            y allí el robo disfrutaban.
          
          
            En el veintiseis de Gctubre
            los cinco, de madrugada
            en casa del mayoral
            la discusión empezaba
            porque en la repartición
            muy contentos no quedaban
            pues al menor de los cinco
            menos parto le dejaban
            los otros por convencerle
            esta explicación le daban:
            —Tú, ya sabes, Frasquito
            que casi no hiciste nada,
            pues hemos sido los cuatro
            autores de la matanza.
            y tú, sólo alumbrabas;
          
          
          
            por eso mismo sabrás,
            que casi no te toca nada,
            —Yo quiero la misma parte,
            ya por buenas ó por malas,
            yo guardo mis energías
            para vosotros, cara á cara,
            y no como criminals
            que asesinais por la espalda,
            con ancianos y chiquillos
            sin defensa y sin armas;
            os demostraré quien soy,
            ladrones de mala saña.
            y sacando una navaja
            contra ellos se abalanza,
            más pronto lo sujetaban,
            pues le quitaron el arma
            y de casa lo arrojaban.
            Aprovecha lo ocasión,
            á dar parte se marchaba
            de todo lo ejecutado
            por aquellas fieras malvadas.
            Más los cuatro en compañía
            á la montaña se echaban
            pero con tan poca suerte
            á ellos les cobijaba
            que al cruzar la carretera
            con los guardIas se encontraban;
            tratan de huír y no pueden,
            pues dos parejas de guardias
            les hechan el «¡alto, quien vive!»
            y los maúsers á la cara,
            dos que trataron de huir
            reciben una descarga
            que han entregado la vida
            sín decir ¡Jesús me valga!
            Prendieron los otros dos,
            á la cárcel los llevaban
            y en compañía de Frasquito
          
          
            el crimen lo declaraban
            dando parte al señor Juez
            y al Teniente de la Guardia;
            reconocen los cadáveres
            que están dentro de la casa,
            y opinan que por el robo
            fué asia gente asesinnda;
            sin detenerse un momento
            á los reos se llevaban
            al pueblo de Logrosán;
            el Teniente de la Guardia
            metió á todos en la cárcel,
            declaración les tomaban.
            Y todos han declarado
            sin equivocarse nada;
            los conducen á la cárcel
            de Cáceres que se llama,
            que esta es la capital.
            Con presteza y díligencia
            se les termina la causa,
            y en un suplicio afrentoso
            los dos pagaron sus faltas,
            y á Frasquito con seis años
            su participación paga.
            Padres los qne tenéis hijos
            mirad á cuantas desgracias
            acarrean la avaricla
            del dinero y otras galas.
            Darles buena educación,
            no abandonarlos en nada,
            que los malos pensamientos
            se arraigan en sus entrañas.
            Dios en la gloria los tenga,
            Dios nos libre y nos defienda
            de pensar acciones malas,
            y dospués de buena muerte
            nos premie en la gloria santa.
          
          FIN
        
        
    