
      
        
        
          EL TROBADOR.
          PRIMERA PARTE.
          Un tiempo fué que en cítara sonora,gloria y amor el
                                    Trobadór cantó;brilló en la lid su espada
                                    vencedora,y lauros mit á la beldad rindió.Hora
                                    infeliz, en llanto y desventuratrocó su bien un malhadado
                                    amor....tú que cruel causaste su amarguraten ay!
                                    piedad del triste Trobador.No se oye ya la voz de su
                                    dulzuraalzar de amor el hi nno en el festin,ni el
                                    canto audaz que iospira la bravura,hace latir el pecho al
                                    paladin:Proscripto ya y en estranjero suelollora
                                    infeliz su malhadado amor....tú que cruel causaste su
                                    deselo,ten ay! piedad del triste Trobador.El ronco son
                                    de belicosa frompallamó tal vez á la sangrienta
                                    lid,y entre el rumor de la guerrera pompapronto
                                    marchó y alegre, el ada id:lanzase andaz y vana es su
                                    esperanzano encuentra fin su malhadado amor,ansia
                                    morir, y en la enemiga lanzano halla piedad tampoco el
                                    Trobador.
          
          La imájen hel de su adorada hermosamira brillar
                                    ilusion falaz,véla despues fugarse presurosasin
                                    atender al ruego de piedad.nunca jamas su desventura
                                    impíapodrá calmar con su delicia, amor;tan solo ya
                                    bajo la losa friapuede encontrar piedad el Trobador.Si
                                    hay una flor que cojas, ó enemiga,para adornar mi fúnebre
                                    ataud,seré feliz el dia que consigadejar alli dormido
                                    mi laud;á ti, mi bien, los últimos quejidosde su
                                    laud dedica el Trobador,y el corazon, suspensos sus
                                    latidos,quiere á tus pies agonizar de amor.Yo de tu
                                    voz la armónica dulzurasentí feliz mi pecho
                                    penetrar,ha! yo te vi, romantica figura,sin tu cendal
                                    mis lagrimas horrar:Y ahora por fin en mi afliccion me
                                    dejas;ha! compasion palia mi dolor!ven Anjel, ven, que
                                    al ecsalar mis quejasquiero á tus pies agonizar de
                                    amor.Yo Trobador; yo pobre y sin fortuna,esé mirar
                                    las gracias de tu tez.....ay! yo te vi mas bella que la
                                    luna,yo te adoré.... perdona mi altivez:sin otro bien
                                    que su laud inerteque es para tí tan mísero
                                    amador....?piedad por Dios.... no quiero
                                    merecertequiero á tus pies agonizar de amor.Te ví
                                    por fin....acércate Anjel mio,á ti; mi bien, y solamente
                                    á tí,dirije mi cántico sombrioque dictara mi acerbo
                                    frenesí....Llegaste ya.... ¡Señora tanta
                                    suerte!y.... mi rival .. no llegues ¡O furor!su acero
                                    atroz her ¡do me ha de muertetengo á tus pies á agonizar
                                    de amor.
          
        
        
          SEGUNDA PARTE.
          Cese el llorar, amante de amargura,cese el jemir
                                    querido trobador:tu amante fiel se rinde á tu
                                    ternura,y lauros mil coronarán tu amor:compensarán
                                    los goces y las gloriastodo el rigor de mi anterior
                                    desden,y envidiaran los siglos y las historiasal
                                    Trobador y a su querido bien.Tu dulce voz, tu citara
                                    sonoraensalzaran la pompa del festin,te brindara la
                                    dama encantadora,y brindaran todos el paladin;ay!
                                    Trobador, ven á mis tiernos brazos,tu amante fiel te los
                                    ofrece, ven;y estrecharan indisolubles lazosal
                                    Trobador y á su querido bien.Si el ronco son de belicos
                                    clarines,si el tambor llama tu pecho audaz,lleva mi
                                    amor del orbe á los confines,y entre el luchar halle tu
                                    alma paz:con tu valor aterra al enemigo,la patria en
                                    ti contemtple su sosten;y así despurs descansarás
                                    comigotú Trobador! yo tu querido bien!
          
          Tu imájen fiel me ocupará do quieraseré feliz al
                                    meditar en ti,ay! ojalá esperanza lisonjera,no sea
                                    falaz un dia para mí:si de mi amor burlases la
                                    esperanza,ay! yo muriera en tan fatal vaiven:antes
                                    cruel has de clavar tu lanzaó Trobador! en tu querido
                                    bien.Al asomar el sol en el orienteoigo sonar tu voz y
                                    tu laud,y al declinar sus rayos á occidente.vision
                                    igual ocupa mi inquietud.Léjos estés. ó junto á tu
                                    querida,ay! sin cesar mis ojos ya te ven,¿qué podrá
                                    haber desde hoy que ya dividaal Trobador y á su querido
                                    bien?Si te queda aun recelo tenebrosoque perturbar
                                    pudiese el corazon,oye el jurar de un pecho
                                    candoroso,que al mismo sol compite en duracionantes
                                    que ser á tu pasion perjura,cólera atroz castigue mi
                                    desden,y aun conseguir no pueda sepultura.o Trobador,
                                    si yo no soy ta bien.Déjame pues y al campo, á la
                                    palestracorra tu ardor, dirijate á la lid,veas caer al
                                    golpe de tu diestraal mas feroz é intrépido
                                    adalid:Vuelve despues, de lauros coronadagloriosamente
                                    tu radiante sien;mas tu blason sea tu enamorada,o
                                    Trobador, y tu querido bien.No de un rival te aflija la
                                    memoria,en mi lealtad bien puedes descansar,dechado
                                    sé tú de valor y gloria,yo de querer, yo de constante
                                    amar.Junto al jardin cual créeme purano mires tu las
                                    hijas de Salen,recuerda, sí, la cándida ternurao
                                    trobador, de tu querido bien.
        
        
    