
      
        
        HISTORIASAGRADADE LOS MAS VALIENTES SOLDADOS,DEL
                              PUEBLO DE DIOS,JUDAS MACABEO,Y SUS ESFORZADOS
                              HERMANOS,
        Sacada de la Sagrada Escritura, Santos
                              Padres, Joseph Gorion,y otros Historiadores.
        
          SU AUTOR DON HILARIO SANTOS ALONSO.CON LAS LICENCIAS
                                    NECESSARIAS.
        
        
        2
        
          RESUMEN DE LA HISTORIA.
          TYRANIAS DEL REY ANTIOCO.Levantase
                                          Matathias contra èl, y su exhortacion a los quele
                                          siguen. Zelo, y animosos sucessos de Matathias. Hace
                                          algu-nos daños à los enemgos. Muere Matathias, y
                                          exhorta à sushijos los Macabeos, y demàs Judios à la
                                          defensa de la Reli-gion. Queda Judas Macabeo con el
                                          mando. Sus especiales vir-tudes. Proezas de Judas
                                          Macabeo contra nueve Generales In-fieles. Intenta el
                                          General Nicanor engañar à Judas, y le salemal.
                                          Blasfemias, que Nicanor dixo, y como Dios le
                                          castiga.Muerte desdichada de Antioco. Sale Eupator
                                          con un formida-ble Exercito contra Judas, y hazaña
                                          estraña de Eliazaro, her-mano de dudas. Horrible
                                          cerco de Jerusalèn, de que Dios le li-bra. Sedicion
                                          contra Eupator, y Lysias, en que son presos,
                                          ymuertos. Sale el Rey Demetrio con un formidable
                                          Exercito con-tra Judas. Atrevese èste con solos tres
                                          mil hombres à hacerlefrente. Desamparanle los mas, y
                                          solo queda con ochocientos hom-bres, que peleando
                                          valerosamente, dieron sus vidas à precio muysubido
                                          con muerte de muchos enemigos. Muere Judas Macabeoen
                                          esta empressa con un valor incomparable. Toma el baston
                                          suhermano Jonatàs, quien es pretendido de dos Reyes
                                          enemigos, quese hallaban entre si opuestos. Ofertas
                                          ventajosas, que le hacenunos, y otros. Es muerto
                                          Jonatàs à traycion con sus hijos. Entrapor General
                                          del Pueblo de Dios su hermano Simon. Es tambienmuerto
                                          en un banquete con dos hijos; pero reservòse el uno,
                                          lla-mado Hircano, que continuò la succession de los
                                          Macabeos,hasta que Herodes el Grande acabò
                                          tyranicamente con esta ilus-tre familia.
        
        No
        
        3
        de Judas Macabeo.
        
          No ay plumas para ponderar las llustres hazañas del
                                    esclarecido Soldado del Pueblo de Dios, Ju- das Macabeo.
                                    Hizo Dios, que naciesse en un Siglo la- mentable, á tiempo
                                    que el Rey Antioco, que llamaron el llustre, moviò aquella
                                    horrible persecucion contra los Judios, que hizo llorar los
                                    Cielos, y bañar en sangre la tierra. Diò este barbaro en
                                    profanar las cosas santas, y hacer exercicio continuo de
                                    desollar, y quemar los hom- bres, ò echarlos en las
                                    calderas hirvientes, sin que co- metiessen mas delito, que
                                    morir por la Religion. La crueldad de los tormentos abatia
                                    à los dèbiles, y hacia titubear aun á los mas fuertes.
                                    Los Altares se veìan der- ribados sobre los Pontifices,
                                    bañados en sangre : los ni- ños ahogados en los pechos de
                                    sus llorosas madres : el fuego consumia fin distincion lo
                                    profano, y lo sagrado : las habitaciones no parecian sino
                                    grutas de bestias, manifes- tando un asqueroso expectaculo,
                                    que daba mas gana de morir, que animo de conservar la
                                    vida.
          En medio de estos desconsuelos se hallò un generoso
                                    viejo, llamado Matathias, padre de muchos hijos, y to-
                                    dos alentados ; el qual saliò de Jerusalèn para retirarse
                                    à la Ciudad de Modin. Alli juntò todos los de su familia,
                                    á quien siguieron tambien los mas animosos, para opo-
                                    nerse al furor del Tyrano, y conservar las reliquias de
                                    la verdadera Religion. Como los Infieles vieron, que tan
                                    poca gente procuraba oponerse á su poder, y rehusaba
                                    hacer manifiesta profession de su Paganismo, les embia-
                                    ron luego al punto un Lugar-Teniente del Rey, el qual
                                    notificò à Matathias, que se rindiesse con los suyos, y
                                    ofreciesse incienso á los Idolos : pero este venerable, y
                                          A2
                                    vic-
                                    
                                    Historia
                                          verdadera
                                    victorioso varon, juntando sus hijos , y Aliados, los
                                    hablò de esta manera.
          Seria tener demasiado amor à la vida el querer conservar-
                                    la, y retenerla con pèrdida de la Religion. Pesame de aver
                                    vi vido, considerando el tiempo à que Dios me ha traìdo en
                                    mi vejèz, para ver los desastres de mi Pueblo, y la
                                    destruccion de la Santa Jerusalèn, desamparada, y expuesta
                                    à ser presa de manos facinorosas, y a que la profanen los
                                    impìos. Su Templo ha sido tratado como objeto de todos los
                                    oprobrios, y sus glorio- sos vasos, que eran para el
                                    servicio de Dios vivo, han sido roba- dos, y profanados.
                                    Nosotros hemos visto sus calles cubiertas de muer- tos, y
                                    los niños degollados sobre los cuerpos de sus padres. Què na-
                                    cion no ha posseido nuestras herencias, y no se ha
                                    enriquecido de nuestros despojos? La santidad del Templo no
                                    ha detenido las ma- nos sacrilegas; y tanto numero de
                                    esclavos de esta sobervia Ciudad, no se ha podido librar de
                                    las llamas. Fuera de esto, què prorecho podemos tener de la
                                    vida, si no es para vengar el agravio que se ha- ce à
                                    nuestro Dios? Prometenme todas las honras, y bienes licita-
                                    mente que puedo esperar, si quiero obedecer al Rey Antioco,
                                    y hacerme de la parte de los que tan cobardemente han hecho
                                    traycion à su Ley. Pero no permita Dios, que yo cayga jamas
                                    en una tal prostitucion de juicio, ò de animo. Quando todos
                                    los de mi Na- cion se huvieran conspirado de dexar su Ley,
                                    y ajustarse à la vo- lutad del Principe, puedo responder
                                    por mì, por mis hijos, mis hermanos, assegurandome de su
                                    generosidad, que nunca ha- ràn cosa vil, y cobarde. Y assi
                                    todos los que tuvieren zelo de la verdadera Religion
                                    juntense à nosotros, y sepan, que en me dio de tanas
                                    miserias, no ay cosa mejor, que sellar con su san- gre el
                                    camno de la libertad, y la gloria, para dar exemplo á la
                                    posteridad.
          En
          
          5
          de Judas Macabeo.
          En este medio los Comissarios del Rey apretaban à que
                                    cada uno se declarasse, y sacrificasse, à tiempo que un
                                    Judio, ò bien por atemorizado del rigor de los su-
                                    plicios, ò porque le atraxeron con promessas, y recom-
                                    pensas, se adelantò à sacrificar en un Altar que estaba
                                    puesto en pùblico, dedicado à las falsas Deidades. Pero
                                    haviendolo visto Matathias, encendido su corazon con un
                                    ardiente zelo de la honra de su Dios, y el desprecio, y
                                    traycion que se le hacia, arremetiò furioso al Apostata
                                    Judio, y entre sus manos le quitò la vida; y teniendole
                                    muerto sobre el Altar sacrilego, le hizo servir de victima
                                    al lugar de su osado sacrificio. Despues de este sucesso,
                                    ar- remetiò al Lugar-Teniente del Rey, que mandaba hacer
                                    estos iniquos sacrificios de abominacion, y tambien le diò
                                    animoso la muerte, declarando desde entonces la guerra
                                    abierta á los enemigos de Dios, que le querian forzar á
                                    dexar su Santa Ley.
          Es cosa de admirar el considerar el poder de un hom- bre
                                    zeloso, que no hace caso de la vida, y hace gloria de la
                                    muerte. Este Santo viejo comenzò á juntar un peque- ño
                                    Exercito con los cinco hijos, que tenia, y algunos pa-
                                    rientes. Dexò la Ciudad de Modin, donde no podia bien
                                    assegurarse, y se retirò á un monte, adonde todos los
                                    zelo- sos de la defensa de la Antigua Religion venian de
                                    todas partes con sus mugeres, hijos, y ganados con
                                    resolucion de vivir, ò morir con los ilustres Macabeos.
                                    Matathias, viendo, que cada dia se iban aumentando sus
                                    Tropas, hi- zo algunas surtidas, que le sucedieron bien ; y
                                    no conten- tandose solo con rechazar á los Infieles, les
                                    fue á atacar en sus
                                    
                                    6́ Historia verdadera
                                    sus retiros, y los derrotò : por lo qual con toda libertad
                                    comenzò á demoler los Altares profanos, que ellos avian
                                    erigido en varios lugares, è hizo que se administrase la
                                    Circuncision à los niños, y se sacassen los Libros Sagra-
                                    dos del poder de los enemigos.
          En fin, este valeroso Capitan despues de muchos com-
                                    bates, viendo se le acababan sus dias hizo una larga Pla-
                                    tica á sus hijos, inflamandolos en el zelo de su Religion
                                    contra la tyranìa del Rey Antioco, y despues de nombrar
                                    à Judas por Caudillo de la Milicia, y á Simeon, ò Simon
                                    por su Consejero, pues tenian assi uno como otro pren-
                                    das correspondientes à tales empleos, les echò à todos
                                    la bendicion, y diò su alma à Dios con una gloriosa
                                    muerte. Judas, que avia sido buen Soldado debaxo del
                                    govierno de su santo padre, se hizo gran Capitan entre sus
                                    herma- nos, y Aliados, y continuò el designio, comenzando
                                    por el valor de sus antecessores; y empleando todas sus
                                    fuer- zas en ensalzar los trofeos del Dios de los
                                    Exercitos, que estaban maltratados por el furor de los
                                    Infieles. Sobre to- do, este gran Caudillo fundò toda su
                                    vida sobre una ajusta- da conciencia, y una honra
                                    esclarecida. Creìa perfecta- mente en un Dios soberanamente
                                    Poderoso, que està siem- pre atendiendo á las acciones de
                                    los hombres, que es el distribuidor de las glorias, y el
                                    vengador de las iniquidades. Tenia por muy cierto, que era
                                    menester reconocerlo, y adorarlo con el culto, y ceremonias
                                    ordenadas en la Ley de sus padres. Por lo qual, con
                                    incomparable fervor abrazò la verdadera Religion, haciendo
                                    los esfuerzos posibles por practicarla, y defenderla,
                                    aunque fuesse à costa de la hacien- da, vida, y honra, y
                                    todo lo mas estimado en este mundo.
          Con
          
          de Judas Macabeo.
          Con este pie tan Catholico entrò Judas en sus empres-
                                    sas, resistiendo por espacio de seis años las grandes, y
                                    pro- digiosas fuerzas de tres Reyes de la Asia, oponiendose
                                    con un pequeño Esquadron bolante á Exercitos de quarenta,
                                    sesenta, y de cien mil hombres, á quienes derrotò, y ven-
                                    ciò ayudado de su Dios, que le miraba piadoso, compla-
                                    ciendose de sus muchas virtudes. Este sì, que era Solda-
                                    dor. pues siempre ponia por bassa de sus armas el cumplir
                                    primero con su Dios. Y de aqui nacia, que se hallaba con
                                    una gran confianza en la proteccion Divina, creyendo, que
                                    era amado de Dios, à quien èl reciprocamente amaba,
                                    mas por su finceridad de afecto, que por pompa exterior.
                                    Y assi nunca saliò à pelear, que no se armasse primero
                                    con fuertes, y fervorosas oraciones, jamàs se puso á dar
                                    al- guna batalla, que no exhortasse á sus gentes à
                                    implorar los Divinos socorros sobre sus armas. De este modo
                                    se mos- traba muy reconocido á los favores del Cielo, y
                                    queria que Dios triunfasse primero en todos los buenos
                                    sucessos, que obtenian sus Vanderas.
          Viòse palpablemente muchissimas veces la assistencia de
                                    su Dios; y mas quando èl solo desafiò en batalla cam- pal
                                    à nueve Generales de Infieles, matando à algunos con sus
                                    proprias manos, y llevandose los despojos. El prime- ro de
                                    ellos fue Apolonio, hombre de grande reputacion en el Reyno
                                    de Antioco. Este fue el que entrò en Jerusalèn con una
                                    armada de veinte y dos mil hombres, y con color de paz hizo
                                    un terrible destrozo. Sabiendo, pues, que Ju- das Macabeo
                                    se havia puesto en Campaña con fuerzas de poca
                                    consideracion ; èl no obstante, juntò grandes Tropas, por
                                    impedir los progressos de los Judios, y salir con toda se-
                                    
                                    3
                                    Historia
                                          verdadera
                                    segurdad. Pero el valeroso Macabeo diò sobre él con tan-
                                    ta presteza, que no tuvo lugar de ponerse en orden. Diòle
                                    la batalla, en que viendo sus gentes los esfuerzos de los
                                    Hebreos, que parecian fuertes como Gigantes, comenza-
                                    ron á temblar. Procurò Apolonio recogerlos con harto
                                    trabajo; pero estaban de tal suerte amedrentados, que se
                                    perdian de miedo de perderse. Judas, segun dice Josepho
                                    Gorion, iba cortando cabezas de enemigos con su alfange
                                    con tanta prisa, como caen las espigas conla hoz del se-
                                    gador. Alcanzò á ver á Apolonio en medio de sus mejo-
                                    res Soldados, y fue à desafiarle. Venciòle á vista de su
                                    Exercito temeroso, quitòle la cabeza, y la espada, de la
                                    qual usò todo lo restante de su vida en muchas, y glorio-
                                    sas batallas.
          Seron, que era Lugar Teniente de Apolonio, llevado del
                                    empeño de la venganza, y de la gloria, andaba bus- cando
                                    con todo cuidado ocasiones, en que señalarse. Pen- sò,
                                    pues, que la desgracia de Apolonio avia sido casual, y que
                                    él pondria en razon à Judas. Congregò todas sus Tro-
                                    pas, engrossando su Exercito todo lo possible, de lo
                                    qual al principio temieron los Hebreos, viendo que las
                                    cabezas de esta hydra, que ellos pensaban aver cortado,
                                    se avian buelto á levantar con tanta presteza. Avian ca-
                                    minado, y ayunado aquel mismo dia de la batalla, y pa-
                                    recia, que estaban todos desmayados; pero Judas les ex-
                                    hortò con una excelente Platica, con que les infundiò
                                    grande animo, y diò tan á tiempo en los enemigos, que
                                    le parecia à Seron lo havia mas con lobos habrientos,
                                    que con hombres, y aunque vino echando brabatas, re-
                                    conociò bien presto, que avia cantado el triunfo antes de
                                    
                                    9
                                    de Judas
                                          Macabeo.
                                    de la victoria, y tuvo harto que hacer en salvar la vida,
                                          9
                                    contentandose con huir despues de aver tenido esperan-
                                    zas de vencer.
          Lyfias, que era Privado del Rey Antioco, rabioso de verse
                                    atajado con un tan pequeño Exercito de gentes abatidas, y
                                    no sabia què cuenta dar al Rey su Señor, à quien avia
                                    prometido que destruiria todo el Pueblo He- breo, sin que
                                    de él quedasse memoria, escogiò en diferen- tes veces
                                    tres de los mejores Generales de todos los Exer- citos, que
                                    fueron Ptholomeo, Gorgias, y Nicanor. Ptho- lomeo no hizo
                                    mucho ruido, Gorgias fue muy vano pa- ra prometerse la
                                    victoria, y sepersuadia, que èlera muy temido. Pero Judas,
                                    aunque á la sazon no tenia mas de tres mil hombres mal
                                    armados, le derrotò, y fe apoderò de su Campo, que estaba
                                    lleno de grandes riquezas, lo que d'ò harta tentacion al
                                    Exercito Judaico, que pedia le de- xassen gozar del
                                    despojo. Pero su Capitan, que sabia muy bien las materias
                                    de la guerra, y como muchos, por afi- cionarse á los
                                    despojos, avian perdido la honra, y la vi- da, mandò, que
                                    de ninguna manera se tomasse á la presa de los Infieles
                                    hasta fenecer la batalla, y diò orden de se- guir al
                                    enemigo, que estaba en desorden ; y despues de aver muerto
                                    mucha gente, puso á los demàs en fuga. Nicanor, que era el
                                    tercero de los Generales, des- pues de aver experimentado
                                    todo el valor de Judas, con pèrdida de los suyos, no se
                                    avia resuelto de aventurar su credito á la incertidumbre
                                    de las batallas, antes bien dexò prender á Judas por
                                    traycion, pues era invencible por fuerza. Hizo muestra de
                                    buscarle de paz, y con color B
                                    de
                                    
                                    10
                                    Historia
                                          verdadera
                                    de amistad trabar con èl conversacion, y con ella apode-
                                    rarse de èl, pareciendole ser éste el mas breve medio pa-
                                    ra acabar la guerra. Pero Judas puso buena orden en la
                                    seguridad de su persona, con lo que divirtiò el mal in-
                                    tento que se trazaba contra èl. El acuerdo, que se pensa-
                                    ba era fingido, tuvo buen surtimiento los dos Cabos se
                                    vieron; y aviendose prometido la fè, Nicanor entrò en Je-
                                    rusalèn, y diò bastantes muestras de buen corazon al Ma-
                                    cabeo, ò bien fuesse por la admiracion de sus virtudes, y
                                    atractivos de su conversacion, ò porque usaba de todas sus
                                    caricias para engañarlo.
          lb/>No obstante, fueron tan manifiestos los agassajos, que
                                    dieron que pensar al Rey por relacion de algunas malas
                                    lenguas, que le hicieron sospechosa la familiaridad de
                                    Judas, y Nicanor. Por esta causa le fue forzoso ir de pres-
                                    to á la Corte, para justificarse, y quedò bien; pero con
                                    un expresso mandato, que embiasse preso al Macabeo à la
                                    Ciudad de Antioquia, si queria que le creyesse sus escu-
                                    sas. Bolviò, pues, á Judea, continuando siempre sus
                                    trazas: pero Judas advertido, no se confiò de èl, y dexò
                                    á Jerusalèn por retirarse á Samaria. Nicanor notificò a
                                    los Sacerdotes, que se lo entregassen muerto, ò vivo ; y
                                    en caso de no hacerlo, amenazaba, que profanaria el Tem-
                                    plo, y lo dedicaria á sus falsos Dioses. Los Sacerdotes le
                                    juraron que estaba fuera de su poder; y assi, viendo que
                                    Judas avia dexado la Ciudad, se retirò con intento de bus-
                                    carle por todas partes, y llevarle preso al Rey.
          Judas tuvo à mengua no salirle al encuentro. Dispuso
                                    todo su Exercito con devociones extraordinarias, y fer-
                                    vorosas exhortaciones, para emprender uno de los mas im-
                                    
                                    de Judas
                                          Macabeo.
                                    14
                                    importantes cembates. Nicaror hizo marchar sus Tro¬
                                    pas, que era en gran numero, y seresolviò á dar la bata¬
                                    launSabado, pareciendole, queporser dia de fieſta ha¬
                                    fiamejor deſtrozo de la sangre de los enemigos. Tenia en
                                    su Exercito algunos Judios que le seguian, ó por apoſta¬
                                    sla, òpor necefsidad; los quales le dixeron, que haria
                                    bien el dilatar el dia de una tan peligrosa batalla por ser
                                    fieſta. Pero èl preguntò entonces, quièn avia ordenado
                                    es¬ tediaSabado para favorecer su pureza? Ellos respondie¬
                                    ron, que Dios del Cielo era qulen lo avia deſtinado para
                                    gloria suya: à lo que èl respondiò sobervio, y
                                    arrogante: Que el Dios del Cielo se
                                          contentase de hacer leyes en su dominio, y que ll,
                                          que era todopoderoso en la tierra, les mandaba marchasen
                                          por los negocios del Rey. O blasfemo! tu pagarás la
                                          maldad.
                                    Arrogancia propria de un diffoluto Co dado, que muchos
                                    fundan su valor en semejantes difloluciones.
          Diò, en fin, la batalla; y como la venganza de Dios le
                                    perseguia por blasfemo, sucediòle tan mal, que fiendo
                                    totalmente derrotado por Judas, dexò treinta y cinco mil
                                    hombres muertos en el campo, y èl aumentò el numero,
                                    participando de la comun desdicha. El vencedor hizo bus¬
                                    car su cuerpo, y mandò le cortaſfen la cabeza, y la ma¬
                                    no que avia eſtendido contra los Altares, y colgarlas en
                                    las plazas mas publicas àviſta de todo el mundo. La len¬
                                    gua que avia blasfemado contra Dios, se la arrancaron,
                                    y arrojaron al campo, para que se la comieſlen las aves.
                                    Eſte fin tuvo aquel blasfemo, dando doctrina : que nunca
                                    se menosprecia á Dios en la vida, que no seexperimente
                                    su juita venganza en la muerte.
          Llegaron las noticias de eſta derrota al Rey Antioco, B2
                                    y
                                    
                                    12
                                    Historia
                                          verdadera
                                    y como el esforzado Macabeo avia derrotado toda la
                                    gente, que ténia en Judea con sus tres Capitanes. Fue mu-
                                    cho el sentimiento de este Principe; y como este fracaso
                                    caìa sobre otro que acababa de recibir èl mismo, donde
                                    perdiò toda su gente; y èl estuvo à pique de perecer, se
                                    le renovaron las llagas, quedando su corazon atravesa-
                                    do con un terrible dolor. Vivia desde entonces rabioso.
                                    Echaba fuego contra el Cielo, maldecia su fortuna, y su
                                    vida, juraba, que avia de hacer de Jerusalèn un sepul-
                                    cro comun de todos los moradores de ella. Dispuso, pues,
                                    acometerla, y marchaba ya á grandes jornadas para este
                                    efecto, quando se sintiò herido de una llaga del Cielo tan
                                    invisible, como fuè despues incurable. Aquel que avia
                                    arrancado las entrañas de tantos inocentes, se viò
                                    atormen- tado de una cruel còlica, y de muchos dolores
                                    infernales, que en un instante le quitaron el apetito, el
                                    sossiego, y todos los gustos de la vida. Mas como los males
                                    ordina- riamente se siguen unos á otros, sucediò, que
                                    yendo en su Carroza demasiado acelerado, cayò, y se hizo
                                    una he- rida de la caìda, donde la corrupcion, y los
                                    gusanos se entraron luego al punto, y maltrataron este
                                    miserable cuerpo de extrañas maneras. La hediondèz era
                                    tan grande, que todo su Exercito sentia la infeccion, y aun
                                    èl mis- mo apenas se podia sufrir.
          Era horrible el tormento que padecia este desdichado Rey
                                    : unas veces estaba tan colerico, que vomitaba blas- femias
                                    execrables; otras se ponia á llorar, haciendo cosas
                                    indecentes à su Dignidad, lamentandose de la pèrdida de
                                    su estado, que era tan prospero, tan sobervio, tan triun-
                                    fante, y lleno de honra, sanidad, contentos, y
                                    delicias.
          Otras
          
          de Judas Macabeo.
          13
          Otras veces padecia formidables assombros, y tenia ter-
                                    ribles remordimientos sobre su vida passada, diciendo,
                                    que toda su desdicha le venia de aver profanado el Tem-
                                    plo de Jerusalèn, y hecho una tan sangrienta carnicerìa
                                    de aquel pobre Pueblo. Decia, que èl reconocia al pre-
                                    sente, que avia un Soberano Poder en el Cielo, á quien
                                    todos los Reyes deben obediencia; y que es una desme-
                                    surada locura querer el hombre igualarse con Dios. Ade-
                                    más de esto protessaba, que si llegaba á recobrar la
                                    salud, avia de reparar todas sus faltas con una piedad
                                    extraor- dinaria, colmando de riquezas el Templo, que èl
                                    avia saqueado.
          Proponia, que trataria á los Judios con todo agassajo, y
                                    con todas las liberalidades possibles à un Rey poderoso:
                                    que restituiria todos los vasos sagrados que avia usurpa-
                                    do al Templo; y añadia á esto, que haria profession de
                                    a Religion Judaica, y se haria servidor del verdadero
                                    Dios. Este mezquino abria la boca para los arrepentimien-
                                    tos, y votos : mas Dios no tenia oìdos para èl, y en va-
                                    no buscaba con los labios misericordia, despues de aver-
                                    le menospreciado tantas veces con ellos, y con el corazon.
                                    Porque debemos de estar, que este infeliz todas aquellas
                                    demostraciones, y promessas no las hacia por verdadera
                                    penitencia, y por dolor de sus culpas, como por aver he-
                                    cho tantas ofensas contra Dios, sino por verse libre de
                                    sus achaques, tormentos, y dolores, y ver si assí podia
                                    conseguir la salud de Dios para bolverle acaso á ofender
                                    mas. El, en fin, muriò despues de aver reynado doce
                                    años, para sufrir una eternidad de suplicios, y tormen-
                                    tos el Infierno.
          Hase
          
          14
          Historia verdadera
          Hase notado en muchas Historias, que los Tyranos muy
                                    sangrientos no han acabado con la espada, sino con alguna
                                    enfermedad estraña, y llagas visibles, que les qui- taban
                                    la vida poco á poco, y les hacian testigos de su pro- pria
                                    deshonra, y de sus proprios funerales. Assi murieron
                                    Herodes, Tyberio, Alcymo, Copronimo, Leon, y otros.
                                    Este desdichado Rey Antioco dexò un hijo de pequeña
                                    edad, llamado Antioco Eupator, que succediò á su pa-
                                    dre, assi en la desdicha, como en el Imperio. Tomòle a
                                    su cargo Lysias, haciendo de Governador, y principal
                                    Ministro de Estado en el Imperio de este joven Rey.
                                    Grangeabale por el gusto que le daba de su grandeza, y
                                    sus delicias, acompañadas de mil promessas, de que le
                                    haria vivir el mas contento, y mas triunfante Monarca
                                    del mundo.
          El nuevo Governador, fuesse por el odio que tenia à los
                                    Judios, ò por desear luciessen las armas de su Prin- cipe,
                                    ò por las quexas que cada dia oìa de las hazañas,
                                    progressos del Macabeo, juntò un formidable, y grues-
                                    so Exercito, y vino con èl contra Judea. Compomianse
                                    estas Tropas de cien mil Infantes, y veinte mil Cavallos,
                                    con treinta y dos Elefantes armados, repartidos en dife-
                                    rentes Legiones, que traìan encima torres de madera
                                    muy grandes. Treinta y dos hombres peleaban en cada
                                    una, y al rededor de ellos marchaban quinientos de à ca-
                                    vallo con mil Infantes. Nada le atemorizò á nuestro gran
                                    Macabeo tan formidable Exercito ; porque como tenia
                                    puesto todo su corazon en el Dios de los Exercitos, à
                                    quien veneraba, y adoraba con todas sus ansias, se reìa de
                                    tanta multitud de Paganos, q para su infinito Poder eran un
                                    soplo.
          Ju-
          
          15
          de Judas Macabeo.
          Judas, en fin, tuvo animo para salir de la Fortaleza
                                    donde estaba à ir à reconocerlos, y oponerse á sus
                                    inten- tos. Pero apenas fue visto, quando el Exercito
                                    enemigo se puso en batalla delante de su Rey mozo, que
                                    madru- go mucho este dia, comenzando á probar las cosas de
                                    la guerra con alguna alegria. Comenzaron à tocar las
                                    trompetas, y al punto las Legiones se estendieron por las
                                    montañas, y valles al rededor de Jerusalèn, con tal
                                    tropel, que temblaba la tierra con el peso de sus armas,
                                    maqui- nas, y tantos aparatos de guerra. Irritaron luego al
                                    punto à la pelea à los Elefantes, mostrandoles zumo de
                                    ubas, y de moras. No se oìan sino voces de Soldados,
                                    relinchos de cavallos, y sonidos de lanzas, y espadas, y
                                    junta- mente al salir el Sol sobre el Orizonte los escudos
                                    dora- dos echaban de sì gran resplandor, que parecia, que
                                    to- das las montañas estaban llenas de antorchas
                                    encendidas. Es cosa maravillofa, como el gran Macabeo
                                    marcha- ba à la frente de su Exercito, y luego comenzò à
                                    cargar á los enemigos, á quienes maltrataron mucho,
                                    matando del primer choque quinientos hombres de la
                                    vanguardia del Rey, sin perder ninguno de los suyos : pero
                                    lo que ad- miró mas á todos, fue, que Eliazaro, Capitan
                                    Judio, y hermano de Judas, viendo un Elefante bien armado,
                                    y pomposamente adornado mas que los otros, imaginando,
                                    que el Rey Eupator peleaba en èl, se picó de una glo-
                                    riosa generosidad de atacarlo, y matarlo. Atravesò to-
                                    dos los batallones de los Infieles, que estaban delante, y
                                    legò hasta donde estaba esta formidable bestia, y arre-
                                    metiendo á ella, la atravesò con su espada; pero hallan-
                                    dose embarazado con la muchedumbre de gente que le ro-
                                    
                                    16
                                    Historia
                                          verdadera
                                    rodeaba por todas partes, y cayendo muerto aquel ani-
                                    mado baluarte, le cogiò debaxo, y le matò sin poderse
                                    prontamente retirarse: y à esto dixo el Doctor S. Ambro-
                                    sio, que Eliazaro valiente se hallo
                                          sepultado en su triunfo. Mucho sintiò el
                                    valeroso Judas la muerte de su esfor- zado hermano, y
                                    aviendo reconocido las poderofas fuer- zas de su contrario,
                                    considerò, que no era el partido igual, è hizo una honrada
                                    retirada, y se entrò en Jerusalèn.
          Lysias le fue siguiendo apretadissimamente ; èl se defen-
                                    dia con gran valor, resuelto á morir antes en el puesto,
                                    que rendir la Plaza con ningun genero de cobardia. Los
                                    sitiados despues de algun tiempo fueron reducidos á la
                                    estrema necessidad, siendo combatidos con las armas, y la
                                    hambre en el año del Jubileo, en que los Judios, se- gun
                                    costumbre, no avian sembrado grano alguno, y no tenian
                                    esperanza de coger ningunos frutos. Esta era la mayor
                                    desdicha: pero como los favores del Cielo no fal- tan de
                                    ordinario á los buenos en medio de las mayores miserias, y
                                    quando están mas afligidos, veis aqui un ac- cidente no
                                    pensado, que puso á Lysias, y à su Pupilo Rey en grande
                                    aprieto; porque vieron invadidos sus Es- tados por otros
                                    contrarios suyos, y les fue forzoso desam- parar el Cerco
                                    de Jerusalè́n, y acudir à toda prisa al am- paro de su
                                    Reyno; con que assi empezaron á alentar los Judios,
                                    viendose libres de tan formidable Exercito. O Clementissimo
                                    Dios, y qué piadofo sois con vuestros siervos,
                                    aisitiendolos fiempre en sus mayores tribula- ciones!
          Pretendia un tal Demetrio, tio del Rey mozo Eu- pator,
                                    invadir los Estados de su sobrino. Este Deme- triode Judas
                                          Macabeo.17trio se declarò, y tomò la Diadema con un general aplau-
                                    so de los de Tyro, que hacian una gran faccion. Lysias
                                    con su Eupator se hallò asustado con esta nueva, y estu-
                                    vo mucho tiempo en determinarse, si iria à recibirle, y
                                    darle batalla, ò retirarse à la Ciudad de Antioquia, y
                                    aguardarle fortificado. Este ultimo medio le pareciò mas
                                    seguro; pero era menos glorioso encerrarse luego al pun-
                                    to al primer ruido de una sedicion, y como un cobarde
                                    animal, esconderse en su cueva. Los que deseaban mas
                                    la ruina de Lysias eran los que mas le adulaban con el
                                    valor, y generosidad, no deseando mas, que verle en
                                    campaña. Esto fue lo que le hizo salir de Antioquia, por
                                    ir à encontrar à Demetrio. Pero èl, que parecia iba bien
                                    acompañado, se hallò casi solo en el peligro; porque sus
                                    proprios Soldados le cogieron con traycion, y le vendie-
                                    ron, apoderandose del Rey mozo; y de el, para entre-
                                    garlo à Demetrio.
          Este estaba aun con grande incertidumbre del sucesso;
                                    pero breve le dieron las nuevas, de que Lysias, y su
                                    Pupilo el Rey, estaban presos por consentimiento de to-
                                    das las Legiones, y que ya los traìan à su poder. Llega-
                                    ron, pues, con ellos; mas Demetrio no quiso ver á Ly-
                                    sias, ni à su sobrino, como nos lo assegura la Historia
                                    Sa- grada, ò bien porque su corazon se enterneció por su
                                    sangre, ò porque fue astucia de hombre politico, que no
                                    queria parecer, que hacia lo que siempre procuraba se
                                    hiciesse, porque le vituperassen menos la accion, y pu-
                                    diesse èl justificar facilmente en el Senado Romano so-
                                    bre la muerte de este Rey mozo. Los Soldados acabaron C
                                    lo
                                    
                                    18
                                    Historia
                                          verdadera
                                    lo que él avia comenzado. Mataron á Lysias, y fue-
                                    ron con sus manos sangrientas á dar contra la persona
                                    del pobre Eupator, sin hacer reparo, ni en la inocen-
                                    cia de su vida, ni en lo tierno de su edad, ni en el ca-
                                    racter que tenia. En fin, Demetrio se viò luego al pun-
                                    to Rey por consentimiento general de todos los Estados
                                    del Reyno.
          Apenas fue puesto en el trono, quando por desdicha se
                                    viò enredado en la guerra contra los Macabeos. Al- cimo,
                                    que era un Judio desleal, y traydor á su Nacion, picado de
                                    la ambicion del Pontificado, y rabioso en su- mo grado de
                                    los grandes progressos de Judas, fue à ha- blar à este
                                    Principe, que era muy facil de creer, y le pu- so en mal
                                    con su contrario, diciendole horribles calum- nias, y
                                    procurando empeñar todos los Reyes de Syria para su ruina.
                                    Este forjador de guerras, y batallas alcan- zò todo lo que
                                    quiso con sus detestables artificios, è hi- zo venir los
                                    Exercitos á la ruina, y desolacion de su Pa- tria. Judas
                                    Macabeo con esta mudanza bolviò à encen- der su antiguo
                                    vigor, y reuniò todas sus fuerzas para oponerse á los
                                    Generales del Rey Demetrio ; de suerte, que al primer
                                    abance derrotò algunas Tropas del enemi- go, de lo que se
                                    irritò terriblemente este Monarca, no pu- diendo sufrir,
                                    que sus armas fuessen desacreditadas al principio de su
                                    Reynado. Por esta causa hizo poner en campaña Exercito
                                    sobre Exercito, con tantas fuerzas, que no avia mas medio
                                    de resistirlas.
          Con todo esso el gran corazon del Macabeo no se po- dia
                                    rendir, y bogaba contra el viento, y marea, hacien- do19de Judas
                                          Macabeo.do los pensamientos de su valor olvidar los de su peligro.
                                    Tenia aun tres mil hombres, gente determinada, con
                                    quien se prometia continuar sus victorias : pero aviendose
                                    aparecido el General Bachides con un Exercito de vein-
                                    te y dos mil hombres, muchos se retiraron de miedo que
                                    tenian del riesgo en que el Macabeo, siguiendo los rum-
                                    bos ordinarios de su valor, les iba á precipitar. Estos
                                    fu- gitivos comenzaron à deslizarse por otra parte,
                                    apartan- dose de la escolta, de manera, que de tres mil le
                                    que- daron solos ochocientos. El Macabeo sintiò su corazon
                                    muy afligido, viendose desamparado de sus amigos en la
                                    mayor necessidad; y confiderando la poca gente que te-
                                    nia, rebentaba de enojo.
          Era evidente peligro el acercarse al enemigo, y una
                                    muerte el acercarse. Diversos pensamientos sobre este
                                    combate disputaban en su corazon; pero los que favore-
                                    cian su valor salieron con la suya. Vamos, dixo á su gen-
                                    te, y probemos ventura, veamos si somos bastantes para cho-
                                    char con esta muchedumbre, que viene à embestirnos. Los
                                    mas confiderados replicaron, que no les faltaba animo; pero
                                    que avia poca esperanza de querer pelear con un Exerci-
                                    to de veinte y dos mil hombres : y assi era mejor reti-
                                    rarse por entonces, para juntar nuevas Tropas, y bol-
                                    ver al combate con esperanza de mas ventaja. Pero el
                                    valeroso Macabeo replicò : No quiera Dios, que nuestros
                                    enemigos tengan este gusto de vernos bolver las espaldas, y
                                    huir de ellos : esso es lo que no he podido hacer despues
                                    que tomè las ar- mas. Què es esto ? Dònde està la
                                    generosidad, que siempre he re- conocido en vosotros? No es
                                    menester tener tanto amor à la vi- C2
                                    da,
                                    
                                    20
                                    Historia
                                          verdadera
                                    da, si nuestra hora es ya llegada : muramos valerosamante
                                    por nuestros hermanos, y no dexemos mancha ninguna en el
                                    explendor de la honra que hemos adquirido.
          Con esta exhortacion los traxo à todos á su autoridad, y
                                    se resolvieron à vencer, ò morir. Empezaron á sonar las
                                    trompetas de una y otra parte : resonaba la tierra con el
                                    ruido de las armas, y gritos de los Soldados. Bachides
                                    hizo abanzar à sus Dragones armados de flechas, y hon-
                                    das, que trabaron la escaramuza, y el choque, que du-
                                    rò desde la mañana hasta la tarde : los unos peleando por
                                    muchos, y los otros por valor. Como el Macabeo viò, que
                                    las mejores Tropas estaban al cuerno derecho junto á la
                                    persona de Bachides, se resolviò de atacarlos, y lo hizo
                                    con prodigioso valor, haciendoles dexar el puesto, y mal-
                                    tratandolos con mucha pèrdida, y confusion. Pero los
                                    del cuerno izquierdo, que estaban de refresco, viendo la
                                    desorden de sus compañeros, vinieron sobre Judas, y to-
                                    da su Tropa, que estaba cansadisima de matar tanta gen-
                                    te. Defendieronse valerosamente; pero la multicud, que
                                    por todas partes les rodeaba, los acabò; y el incompara-
                                    ble Macabeo, despues de aver recibido muchas heridas,
                                    abriò otras tantas puertas sangrientas á su generosa alma
                                    pará bolar al otro mundo.
          No ay Colosos, ni Pyramides que puedan igualar los hechos
                                    de este generoso varon. Nunca persona peleò me- jor, ni
                                    por mas buena causa. Su corazon era una fuente de llamas
                                    bizarras: su mano era el mismo rayo: su vir- tud un
                                    milagro: su vida un exemplo; y su muerte venia á ser el
                                    fin de toda su Patria, si sus hermanos Jonatàs y
                                    
                                    21
                                    de Judas
                                          Macabeo.
                                    y Simon no huviessen dilatado sus hazañas con la imita-
                                    cion de sus proezas, haciendo las maravillas que á todo
                                    el mundo es notorio. Quedò enflaquecido el buen parti-
                                    do por la muerte del que era el alma de toda su Patria, y
                                    parecia que Judea avia de ser bien presto tragada de las
                                    grandes fuerzas del Rey Demetrio. Pero la mano socor-
                                    redora del Dios de los Exercitos no faltò à sus siervos
                                    en lo estremo de sus miserias.
          El pernicioso Alcimo, que avia levantado esta borras- ca,
                                    quando pensò obtener sus pretensiones, fue herido de una
                                    llaga del Cielo, y muriò presto de una estraña en-
                                    fermedad. Demetrio, despues de aver reynado algunos
                                    años, viò levantarse contra sì una grande sedicion, la
                                    qual le quitò el Cetro, y la vida. Su natural sobervio,
                                    y altivo le hizo menospreciar á los Reyes sus vecinos,
                                    hasta ofenderlos de palabra, y obra. Levantòse contra
                                    él un hombre, llamado Pompalo, que despues se puso
                                    por nombre Alexandro. Este, para conseguir mejor sus
                                    fines, quiso tener de su parte á los valerosos Macabeos;
                                    y assi le escriviò con sumo cariño á Jonatás, ofrecien-
                                    dole su Estado, y Pontificado de su Nacion, califican-
                                    dole con nombre de amigo, y embiandole la Purpura con
                                    una Corona de oro. Demetrio, á quien la necessi- dad le
                                    avia hecho muy cortès, le hizo tambien por otra parte mil
                                    promessas, por atraerlo á su partido. Ambos á dos Reyes
                                    buscaban á Jonatas, solicitandole con gran- des ansias.
                                    Llegaron las de Demetrio á tanto, que le hi- zo todas
                                    estas promessas. Haciale essento de todos los tributos, le
                                    quitaba las guarniciones, le daba presenta- das
                                    
                                    22
                                    Historia
                                          verdadera
                                    das algunas Plazas de importancia, prometiale recibir
                                    los Judios à los Oficios, y Goviernos, le entregaba to-
                                    dos los de su Nacion que tenia en rehenes, le daba en-
                                    tera libertad de su Religion, y Govierno, y tambien
                                    rentas para el Templo, de modo, que no avia ma que
                                    desear.
          Con todo esso, Jonatàs nunca quiso seguir sus Es-
                                    tandartes ; y como los agravios estaban frescos, dolian
                                    mas que los antiguos. Los Judios tuvieron por mejor
                                    seguir à Alexandro, que à Demetrio, que les avia muer-
                                    to á su querido Macabeo, y les tenia aun tan oprimi-
                                    da la libertad. En fin, hecha la faccion, Demetrio fue
                                    vencido, y muerto. Subiò Alexandro al Trono, y luego
                                    Philometor, Rey de Egypto, que le avia amparado mu-
                                    cho por sus particulares intereses, le diò á su hija Cleo-
                                    patra en casamiento, cuyas bodas fueron pomposamen- te
                                    celebradas en la Ciudad de Ptolomayda en presen- cia de los
                                    dos Reyes. Tambien se hallò alli Jonatás, que fuè
                                    acariciado por entrambos con favores extraordi- narios, y
                                    dispuso ventajosamente todas las materias de su Estado.
                                    Alexandro, viendose en la cumbre de tan- ta fortuna, se diò
                                    à una vida floxa, torpe, y lasci- va; y llevandolo à mal
                                    assi sus Vassallos como los gran- des, se levantaron contra
                                    èl: huyò vestido de muger por dissimular, y salvarse: pero
                                    cogido en este mismo tra- ge, fue muerto.
          Bolvieron á acordarse, y echar menos á Demetrio, y
                                    sabiendo avia dexado dos hijos, llamaron al mayor, que era
                                    Antioco Sydeses, para darle la Corona. Philo- me-
                                    
                                    de Judas
                                          Macabeo.
                                    23
                                    metor, que estaba afrentado de los procederes de su
                                    yerno, debaxo del pretexto de moderacion, metiò la
                                    mano, y tirò á juntar la Corona de Syria con la de
                                    Egypto; y assi diò al joven Demetrio su hija Cleopatra.
                                    Este tambien se viciò mucho despues que se viò en el
                                    Trono ; y esto fue causa de nuevas sediciones, que se le-
                                    vantaron en su Reyno. Tripon, que avia sido de las
                                    Guardias de Alexandro Capitan, tenia en su poder un
                                    hijo pequeño, que su Señor avia dexado, y tuvo el
                                    atrevimiento de proponerle por Rey, y verdadero suc-
                                    cessor de la Corona. Como viò que Jonatás, que estaba
                                    unido con Demetrio, el mozo era capàz de oponerse à
                                    sus designios, y deshacer la trama de sus ambiciones, le
                                    cogiò con una detestable traycion, y le hizo matar con
                                    sus hijos.
          El malvado Tripon matò despues á su Pupilo, fin-
                                    giendo, que avia muerto de enfermedad, y tomò la
                                    Diadema, diciendo era èl el vengador del tyrano, y el
                                    Rey legitimo de Syria. A èste persiguiò Antioco Sy-
                                    deses, y aviendole sitiado en la Ciudad de Dora, vien-
                                    dose desesperado de socorro, se matò con sus proprias
                                    manos. El vencedor acordòse, que los Macabeos en los
                                    alborotos de Syria avian hecho grandes progressos, y los
                                    quiso reprimir haciendo guerra à Simon, que avia suc-
                                    cedido á su hermano Jonatàs, y en un banquete fue
                                    muerto por Ptolomeo, aviendo aprobado el Rey este
                                    cruel insulto. Dos de sus hijos fueron embueltos en la
                                    desdicha de su padre. Los matadores quisieron hacer lo
                                    mismo con Hircano, hijo del mismo Simon : pero te nien-
                                    
                                    24
                                    Historia
                                          verdadera
                                    niendo aviso de ello, se guardò muy bien, y governò à
                                    Judea mas de treinta años con mucha prudencia, y feli-
                                    cidad. Hircano tuvo por succeſlor á su hijo Aristobulo,
                                    despues de una larga interrupcion : lo qual sucediò cien
                                    años antes del Nacimiento de Christo. Los de su linage
                                    continuaron la Dignidad Real en su casa hasta aquel
                                    Hircano, que fue tan cruelmente despojado, y muer- to
                                    por Herodes, como se dixo en la Historia de èste, y su
                                    virtuosa muger Mariamne.
          
            FIN.
          
        
        
          Reimprimase. Guemes.
        
        
    