
      
        
        (Núm. 102.)
        Los amores de una chula.
        RELACIÓN VERDADERADELTRÁGICO FIN DE UNA MUJER
                              MUNDANALLAMADA ANTONIA
        
      
        
        
          PARTE PRIMERA
          Manifièstase en ella quién era
                                    Antonia, cómo se puso en amores con un majonombrado Pene,
                                    y las circunstancias de ambos.
          
            En una ciudad heroica
            de la espléndida Galicia,
            rica, fuerte y pintoresca,
            que es de extranjeros envidia,
            y que el Atlántico arrulla
            con sus olas nacarinas,
            había, no ha mucho tiompo,
            una infame mancebía,
            de la que era torpe gala
            una moza tan altiva,
            que allí, como dondequiera,
            era de primera linea.
            Alta, esbelta y agraciada,
            ojos negros, la tez fina,
            Antonia—que este es su nombre,
            fogosa y provocativa,
            tenía á sus compañeras
            de vergüenza y de desdichas
            dominadas por su genio,
            y, por su valor, sumisa.
            Su voz era la más fuerte;
            su opinión, la más seguida;
            su parecer, consultado;
            su voluntad, decisiva.
            Ni la dueña de la casa
            á sus gustos se oponía,
            pues, aparte el beneficio
            de su explotación indigna,
            á Antonia consideraba
            como temible pupila,
            fácil en cuanto al escándalo,
            pendenciera y vengativa.
            Por esto, de todas ellas
            era ésta su favorita,
            tratándola con marcadas
            deferencias expresivas.
          
          
            Quiso el azar que á tal templo
            de placer y de ignominia
            fuera de broma una noche
            cierto hombre de mala vida,
            rico, joven, temerario,
            mas perverso en demasía,
            en cuyas maldades tuvo
            la atención España fija
            y que dió que hacer bastante
            á las gentes de justicia.
            El tal tiraba el dinero
            en francachelas y orgías,
            y su fama de rumboso
            le acompañaba adonde iba,
            pues siempre que el Señorito
            iba de broma bebia,
            y en su embriaguez, derrochaba
            de una manera inaudita.
            Tal parroquiano, á las gentes
            que viven de cosa indigna
            halagaba por extremo;
            mas nunca estaban tranquilas
            yemiendo los arrebatos
            que siempre sobrevenian.
            Por apodo le llamaban
            Señorito, aunque maldita
            la cosa que de ello hubiera
            en su porte. Sólo explica
            apodo tal, la fortuna
            que heredó de su familia
            y el ser ésta bien mirada
            en la ciudad por su vida.
          
          
            Pepe—puesto que José
            era su nombre de pila,—
            cuando hubo entrado en la casa
            vió en el las miradas fijas
            de aquellas torpes mujeres
            que vendiendo sus caricias
            prostituyen el amor
            haciendo de él mercancía.
            No á todas les fué simpático;
            porque aun dentro de la sima
            del vicio, se hallan conciencias
            que á fraternizar no atinan
            con esas perversas gentes
            
            — 3 —
            de condiciones malignas,
            que sólo del mal disfrutan
            y hallan en ello alegría.
            Antonia fué quien al verle
            demostró mayor codicia
            por atraer de aquel majo
            las preferencias lascivas.
            Altaneros ella y él,
            no tardo la simpatía
            en unirlos, que hay corrientes
            misteriosas que aproximan
            á los seres más dañados
            y á las almas más torcidas.
            Ella desplegó gran lujo
            de torpes coqueterías;
            él la encontró de su agrado;
            y en breve dueña y pupilas
            celebraron tal consorcio
            con vinos y golosínas,
            entregándose sin freno
            á la más tremenda orgía.
          
          
            Iba á terminar la noche
            cuando puso la fatiga
            término á la francachela
            El sueño á todos domina,
            y ebrios, cansados y roncos
            de cantar, todos desfilan.
            El Señorilo y Antonia
            á su amorosa porfía
            se entregan, y luego al sueño:
            la casa queda tranquila
            y el vicio ufano reposa
            cuando va á romper el día.
          
        
        
          PARTE SEGUNDA
          En la que se da cuenta de las
                                    relaciones amorosas de Antonia y de Pepe(el Señorito), con
                                    lo demás que verá el curioso lector.
          
            Entre la gente del bronce
            coméntase aquel concierto
            entre Pepe el Señorito
            y Antonia, raro suceso,
            pues ni ella ni él de constancia
            ejemplo alguno ofrecieron,
            hasta que, según se ha visto,
            ella y él de amor al fuego
            abrasados, tal enlace
            criminoso contrajeron.
            El vicio más refinado
            (que ella era en esto un portento)
            enloqueció al Señorito
            y mantúvolo sujeto;
            los regalos y derroches—
            de que Pepe era maestro—
            cautivaron á su amante,
            la cual llegó hasta extremo
            de sentirse enamorada
            hasta no más de su dueño.
            Y así deslizóse rápido
            entre placeres el tiempo,
          
          
            viviendo en uno y el otro
            con sus amores muy ciegos.
            Convites, joyas y trajes
            daba Pepe, siempre espléndido,
            á su Antonia, mientras ella,
            presa de amor verdadero,
            le regalaba caricias
            y mil amantes obsequios.
            Mas bajo de la apariencia
            tranquila, latía el fuego
            que en breve habia de ser
            origen de un mal funesto.
            Para él aquellos amores
            eran sólo un pasatiempo
            que nada más vivirian
            hasta que naciera el tedio,
            en tanto que eran en ella
            poderoso sentimiento
            que la tenía sin vida,
            sin paz, calma ni sosiego.
            A medida que él notaba
            crecer el aburrimiento,
            
            — 4 —
            ella sentía crecer
            la tortura de los celos;
            y al cabo la vida aquella
            fué cambiando por momentos:
            ella, por los celos loca:
            él, cansado y violento;
            sucediendo las pendencias,
            los golpes y los denuestos
            á las ardientes caricias,
            á los regalos y obsequios.
            Y á tal extremo las cosas
            llegaron, tanto el tormento
            fué por los celos cansado,
            que él se dispuso resuelto
            á salir de la ciudad
            á su amor buscando término.
          
          
            En vano fué que la hablara
            de negocios; del mal sesgo
            que para sus interesos
            tomaban las cosas.... Presto
            ella decia que todo
            era no más que pretextos
            para dejarla por otra;
            que erá nada más que enredos
            y líos para marcharse.
            Y cuando decía esto
            Antonia, como una furia
            poníase del Averno,
            maldiciendo y blasfemando
            sin tasa ni miramiento.
            Él pagaba los insultos
            con golpes y con denuestos,
            y ella pagaba los golpes
            con un amor aún más ciego
            que de razón la privaba
            cuando sentía los celos.
            El escándalo era diario;
            el malestar era eterno;
            la vida era inaguantable;
            inútil seguir viviendo
            sujetos á tal martirio,
            á tal disgusto sujetos.
            Y cortando por lo sano,
            Pepe dispuso en secreto
            su viaje á Madrid, empresa
            que pudo llevar á termino
            cuando ella menos pensaba
            que tal hiciera su dueño.
            No diremos lo ocurrido
            á Antonia. Furor violento
            estalló viéndose sola;
            y cuándo aplacóse luego,
            en seguir á aquel ingrato
            demostró todo su empeño,
            no tardando en descubrir
            de su Pepe el paradero.
            Y como pensó lo hizo.
            Libre, de ánimo resuelto,
            y sin más ley que su gusto,
            de Madrid el derrotero
            tomó, sin pensar que allí
            debía hallar fin funesto.
          
        
        
          PARTE TERCERA
          Que trata del fin trágico que tuvo
                                    Antonia, con otros detalles interesantes.
          
            Noticioso de que Antonia
            había el viaje emprendido,
            Pepe trató de evitar
            el tremendo compromiso
            en que habría de ponerle
            un escándalo. El peligro
            era seguro, indudable,
            y conjurarle, preciso,
            pues aun vivia el recuerdo
            del pasado infame, indigno,
            que dió motivo á una causa
            criminal, en que el patíbulo
            cortó la vida de un ser
            tras de un proceso tristísimo.
            A solas con su conciencia
            Pepe vió de aquel sombrío
          
          
          — 5 —
          
            pasado toda la historia
            con sangre y con llanto escrito.
            Una madre desgraciada
            por defectos de su hijo,
            que para seguir su vida
            de vicioso y libertino
            necesita la fortuna
            de su madre; luego el juicio
            oral, en que brotan cargos
            de boca de los testigos
            evidenciando los crimenes
            de aquel ser malo, maldito.....;
            el peligro de morir
            del cadalso en el banquillo.....
            Peligro del que, si escapa,
            es sin honra, aborrecido,
            detestado por los buenos.....;
            después, lo hediondo del vicio;
            la ignominia y la vergüenza
            en las que vive sumido
            la sociedad que le odia,
            criminales por amigos,
            prostitutas por amantes,
            sueño incierto é intranquilo;
            y flotando en el ambiente
            que respira, por castigo,
            la maldición de una madre,
            el odio mal contenido
            de un pueblo que le detesta,
            la miseria tras del vicio.....
            ¡Qué porvenir! ¡Qué presente!
            Aquel recuerdo sombrío
            que presta fuego á sus ojos
            y que acelera el latido
            de la sangre, provocando
            en su frente un sudor frío,
            mortal, se junta á la idea
            del escándalo vecino
            con que le amenaza Antonia
            si él la recibiera esquivo.
            Por esto se halla dispuesto
            á ceder, pues es preciso
            que la atención no se fije
            en él, hallándose vivo
            el recuerdo del pasado,
            porque aun puede hallar castigo
            en el pueblo, lo que impune
          
          
            quedó, por caso rarísimo.
            A tal fin, Pepe le encarga
            á un sujeto conocido
            que reciba á su manceba
            y la aconseje con juicio,
            para que no abrigue ideas
            de escándalo, pues de fijo
            las consecuencias fatales
            serían, grave el peligro.
            La celosa á Madrid llega
            y de nuevo halla al querido
            que de amor la tiene loca
            y que aviva su cariño.
            Hospédanse en una casa
            inmunda de lenocinio,
            y los pasados amores
            siguen por el cauce antiguo,
            ambos viviendo en la holganza,
            sin más objeto que el vicio,
            vegetando crapulosos
            entre lo más corrompido.
            Y otra vez vuelven los celos
            á ser causa de martirio,
            y otra vez vuelven los golpes,
            y otra vez vuelve el hastío.
            Y no hay salvación. Antonia
            no echa el pasado en olvido,
            y como una sombra sigue
            á Pepe, porque es preciso
            que no vuelva á abandonarla
            como ha poco ha sucedido.
            Tal vida es insoportable.
            Antonia le da fastidio
            con sus celos extremados,
            con su pesado cariño.....
            Y hay que sucumbir, no ecuentra
            salvación el Señorito.
            Como única solución
            que conjure aquel conficto
            diario de golpe y riñas
            por los celos promovido,
            Pepe discurre mudarse
            á otro más decente sitio,
            donde mujeres no haya
            que á Antonia saquen de quicio.
            Y de acnerdo con su amante,
            
            — 6 —
            la casa de lenocinio
            dejan, y vanse de huéspedes
            á otro lugar más pacífico.
          
          
            Pasan por ser matrimonio,
            y en su habitación metidos,
            no salen durante el día
            ni por ninguno son vistos.
            Pero la noche ya entrada,
            salen ambos de su nido
            para ir á pasar el rato
            entre dos ó tres amigos
            en bromas y francachelas,
            con guitarra, cante y vino.
            Y esto se repite á diario,
            un día y otro lo mismo.
            De vez en cuando, los celos
            de que aun arden dan indicios.
            pero esto se pasa pronto:
            Antonia obra ya con juicio,
            y aunque de pronto enloquece,
            recobra pronto el sentido,
            hasta que dan en la broma
            de asistir al mismo sitio—
            entre otras muchas mujeres,
            flor y nata del oficio,—
            dos antiguas compañeras
            de Antonia, las dos testigos
            de la suerte de su amiga,
            por conocer á su amigo.
            La amante de Pepe vuelve
            al celoso desvarío,
            y una noche y otra noche,
            pensando siempre en lo mismo,
            cree que van á arrebatarle
            al hombre que es su cariño.
            Con esto vuelven los choques,
            los furiosos desatinos,
            los golpes y los insultos,
            y mayores compromisos,
            pues ellas, apercibidas
            de tantos y tantos ruidos,
            tratan de poner á Antonia
            por su flaqueza en ridículo.
            Cada vez que ésta las oye,
            pierde el seso, pierde el tino,
            y como una furia, loca,
            pone á las dos como pingos.
            Pepe pierde la paciencia,
            haya ó no probado el vino,
            y cruel maltrata á Antonia,
            que se vuelve un basilisco.
            Ruedan botellas y vasos,
            los platos se hacen añicos,
            la mesa patas arriba
            queda, si no es hecha eisco,
            y llueven las bofetadas
            como si fuera granizo,
            al son de las maldiciones
            y de furor entre gritos.
          
          
            Una noche noche infausta!
            tras de una tarde de ruido,
            los dos amantes salieron
            enojados y sombrios.
            Ni una palabra cambiaron
            siquiera en todo el camino,
            y en el colmado ya, poco
            menos los dos que aburridos,
            á conversar se pusieron
            de Pepe con dos amigos.
            Poco á poco fué animándose
            la conversación; el giro
            que tomó distrajo á Pepe;
            empezaron los equívocos
            y los chistes escabrosos,
            los cuentos y chascarrillos;
            y cuando todos reian
            á más y mejor, lo mismo
            que las noches anteriores,
            se oyó en otro saloncillo
            la voz de una de las hembras
            que hablaba del Señorito.
            Antonia, el rostro ceñudo,
            dirigióse á su querido
            con ironías y burlas,
            y pronto el silencio se hizo.....
            Silencio que presagiaba
            la tormenta. En vano vino
            la intervención amistosa,
            porque los celos malditos,
            desatándose de pronto,
            produjeron el conflicto.
            Insultos y maldiciones
          
          
          — 7 —
          
            eran cambiados sin tino;
            siguieron las bofetadas
            con denuestos y gemidos;
            no quedó sano en la mesa
            objeto de loza ó vidrio;
            Pepe y Antonia cogieron
            para herirse los cuchillos,
            y tan fuerte fué el escándalo,
            que acudió gente á los gritos,
            separando los amantes,
            en aquel punto enemigos.
            Con un amigo marchóse
            Pepe, á arañazos herido
            el rostro todo y las manos.
            El peinado se rehizo
            Antonia, y salió tras de ellos
            con ánimo decidido
            de continuar en la calle
            el jaleo; pero quiso
            la casualidad que un coche
            pasara yendo vacío,
            y Pepe y su acompañante
            le asaltaron de improviso,
            y á todo correr del penco
            se alejaron de aquel sitio,
            dejando á Antonia en la calle
            diciendo mil desatinos
            y profiriendo amenazas
            en furioso paroxismo.
          
          
            Las tres de la madrugada
            serian ya de por filo,
            cuando regresó excitado
            aun Pepe á su domicilio.
            Nervioso y lleno de cólera,
            que siempre fué vengativo,
            subió por las escaleras
            maldiciendo su destino,
            y cuando llegó á la puerta
            abriéronla al punto mismo.
            Antonia, que le aguardaba,
            fué la que á su encuentro vino.
            A su habitación pasaron,
            y..... no se oyó ningún ruido.
            . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
            Dos huéspedes que dormían
            allí, en el cuarto contiguo,
            ni oyeron decir palabra,
            no obstante de ser grandisimo
            el silencio de la noche,
            ni apercibieron indicios
            de lucha ni de pendencia
            dentro del cuarto vecino.
            Sólo cuando eran las cuatro
            percibieron el zumbido
            sordo de un cuerpo que cae
            de gran altura, y un grito
            que lanzó Pepe, diciendo:
            «¡Esa mujer me ha perdido!»
          
          
            ¿Qué paso allí No se sabe
            La policía intervino
            y en la calle se vió Pepe
            por los agentes cogido.
            ¿Fué que Antonia se arrojó
            por el balcón? ¿Un suicidio?
            ¿O fué que la arrojó airado
            su amante?..... Los dos vestidos
            estaban; la cama, hecha;
            el mobiliario en su sitio;
            ni nadie oyó disputar,
            ni de lucha había signos.
            . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
            Cerca de la acera estaba
            de Antonia el cuerpo tendido,
            magullado por el golpe;
            el cráneo roto, Los mismos
            agentes de autoridad
            que acudieron en su auxilio
            no supieron si al caer
            estaba aquel cuerpo vivo.
            Unos oyeron el golpe,
            otros oyeron el ruido
            de una vidriera al abrirse;
            ninguno sobre esto dijo
            cosa que diera más luz
            al misterio. El detenido
            fué ante el juez, y declaró
            que la muerte fué un suicidio;
            pero hasta aclarar el hecho,
            fué llevado al Abanico
            y encerrado en una celda.
            ¡Digno fin de tal principio!
          
          
          — 8 —
          
            Asi aquella desgraciada
            acabó. Vivió en el vicio,
            y extraviada por él,
            falta de moral sentido,
            suicida ó asesinada —
            que el resultado es el mismo, —
            muy joven aún sucumbió
            tras de un vivir tau sin tino.
            Aprendan las desdichadas
            que se lanzan al abismo
            de lo inmoral, cuán amargos
            frutos tendrá su destino;
            pues en días de bonanza,
            como en días de peligro,
            si su corazón despierta
            será para su martirio,
            que él amor es bendición
            para quien sigue el camino
          
          
            del bien, y es castigo horrendo
            para quien se entrega al vicio.
            En la vida bochornosa
            que el placer de los sentidos
            sigue, las pasiones son
            casi siempre el precipicio
            donde la dicha sucumbe
            para no encontrar alivio.
            El estrago del deleite
            es veneno tan activo,
            que mata la juventud
            y que extravía el espiritu,
            y cuando el cuerpo envejece
            y el alma muere en el frio
            de la desesperación,
            la vida es sólo un castigo.
            ¡Dios de aquella pobre Antonia
            perdone los extravios!
          
        
        
          CONCLUSIÓN
          
            En su celda solitaria,
            allá en la Cárcel Modelo,
            Pepe se acuerda de Antonia,
            tal vez con remordimiento.
            En otra ocasión estuvo
            por distinta causa preso,
            y en vez de hallar correctivo
            salió peor, más perverso.
            Pero aquella reclusión,
            que vuelve loco al que es bueno,
            acaso haga ver más claro
            al que hasta ahora vivió ciego,
            si es que no acaba sus días
            de un presidio en el encierro.
          
          
            La opinión horrorizada
            por crímenes tan horrendos,
            pide ejemplares castigos
            para esos hombres funestos
            que viven para hacer daño
            constantemente á los buenos;
            porque si no de otro modo,
            daño hacen con el ejemplo;
            que nada hay que desaliente
            como ver impunes hechos
            que repugna la conciencia,
            repetidos con exceso,
            sin que el castigo acompañe
            á los que viven sin freno
            revolcándose en el lodo
            de los vicios más funestos.
          
          FIN
        
      
    