
      
        
        
        
          DÉCIMAS TROVADAS,que cantan al valiente ejército
                                    español vencedorde la raza mahometana en Africa.
          
            Dios libre á los españóles
            de las terribles balallas,
            todos saldrán victoriosos
            si no faltan las metrallas.
          
          
            Sagrada Virgen del Mar,
            sois patrona de Almería,
            gracias á Dios, madre mia,
            que se tomó á Tetuan.
            Con mucho celo y afan
          
          
            te nombran ya las naciones,
            por Madre de defensores,
            siendo tu hijo el tesoro,
            y de las manos del moro,
            Dios libre á los españoles.
          
          
          2
          
            Caando entramos en accion
            aclamamos á tu imperio,
            defendiendo los misterios
            de Vos, Pura Encarnacion.
            Vos, Pura Encarnacion.
            Dadnos vuestra bendicion
            para destruir tal canalla,
            nuestro corazon no engaña,
            morirán moros y moras,
            y vos libradnos, Señora,
            de las terribles batallas.
          
          
            Vivan nuestros generales,
            O'Donnell, Rios y Prim,
            Donnell, Rios y Prim,
            Echagüe, que ha de batir
            á esos infieles árabes:
            capitanes y onciales,
            os podeis llamar dichosos,
            no me seais perezosos
            en manejar vuestras espada,
            que si no falta la armada
            todos saldrán victoriosos.
          
          
            Defended vuestra banderas
            hasta morir en accion,
            que el honor de un español
            es morir brillante en guerra,
            preparad la cartuchera,
            y que en ella no haya falta,
            que vuestras fuertes murallas
            con todas sus baterias;
            las plazas serán vencidas
            si no faltan las metrallas.
          
        
        
          Prim.
          Por mis soldados valientespierdo todo mi
                                    tesoro,con valor y bizarríadaré fin de vuestros
                                    moros.
          
            Ni el acero de su alfange,
            ni las fuerzas del Sultan,
            ni el señor Muley-Abbas,
            me quitan que tome á Tanger.
            Llevo conmigo aquel Ángel
            de mi division teniente,
            que ha venido del Oriente
            á destruir tu nacion:
            yo pierdo mi corazon
            por mis soldados valientes.
          
          
            DESAFIO.
            
              Ven al campo, Emperador,
              si vos os quereis batir,
              hoy te desafia Prim,
              como valiente español;
              y venga toda la Nacion
              y vuestros dioses de oro,
              á quienes guardais decoro
              siendo falsos y embusteros,
              que yo por el Rey del Cielo,
              pierdo todo mi tesoro.
            
            
            3
            
              Moro, sin ley verdadera,
              ¿de qué sirven tus cañones,
              si con diez mil españoles
              té haré salir de tus tierras?
              Venganza tomar quisiera,
              pero vuestra cobardía
              con espingarda y gumía,
              dale frente á mis lanceros,
              y verás mis coraceros
              con valor y bizarria.
            
            
              Húsares y tiradores,
              lanceros y coraceros,
              ingenieros, granaderos,
              fusileros, cazadores;
              perseguid á esos traidores,
              y destrozadle los poros;
              si respetais los decoros
              sea con fuertes cuchilladas,
              yo con mi valiente espada,
              daré fin de vuestros moros.
            
            
              Vivan nuestros generales
              del Ejército español,
              con sus valientes soldados
              de España nuestra Nacion.
            
            
              Salid al campo de Marruecos,
              darle el frente á mis Cristianos,
              os harán cantar de plano
              aunque vengais de refresco.
              Si de ignorancia peco
              para mi serán los males;
              con mis soldados leales
              me coloqué en Tetuan,
              y en toda España dirán
              vivan nuestros generales.
            
            
              Bien puedes mudar de traje
              y vestir á lo español;
              yo con mi plana mayor
              me he de colocar en Tárger.
              No me privará tu altanje
              de que gane tus estados,
              por traidores y malvados
              como así debe de ser;
              viva la Reina Isabel
              con mis valientes soldados.
            
            
              Vengan los moros ampones
              prestándome fantasía,
              que yo les daré agonia
              con mis valientes cañones.
              Venga tu mala traicion,
              venga tu mala region,
              bárbaros sin religion,
              ¿de qué os sirve atacar,
              si os teneis que acordar,
              del Ejército español?
            
            
              Con dos cuartos de aguardiente
              que se tomen mis soldados,
              los encuentro preparados
              para destruir tu gente.
              Quieres ser independiente
              sin pagar contribucion:
              yo te haré una obligacion
              y en ella no has de faltar,
              ó te tienes que acordar
              de España nuestra Nacion.
            
          
        
        
          
          4
          TOMA DE TETUAN.
          
            Viva la Reina Isabel,
            viva nuestra gran victoria,
            viva la España valiente
            que se ha colmado de gloria.
          
          
            Valerosos campeones.
            adelante, hijos mios,
            les grita Zabala y Rios,
            ved del moro los pendones:
            Nuestras son sus poseciones,
            dejando vuestro corcel
            para colmar de laurel
            á España Nación brillante:
            y en gritos altizonantes
            Viva la Reina Isabel.
          
          
            Al son de nuestro elarin,
            vuelve á repetir Olano,
            á ellos, sí, mis hermanos,
            les gritaba el bravo Prim:
            Hijos, vencer ó morir
            hasta conseguir victoria;
            llevar siempre en la memoria
            el lauro de vencedores,
            hoy fijarán los autores,
            aiva nuestra gran victoria.
          
          
            O'Donnell, gefe arrogante,
            que nombre habeis alcanzado,
            muéstrate al par del soldado
            en defensa del Infante:
            Tuyo será el estandarte
            que has ganado con tu gente,
            con el sudor de tu frente
            y sangre de tus hermanos,
            vencistes al africano,
            viva la España valiente.
          
          
            Ya no lucha el africano,
            y á Tetuan nos entrega,
            dejándose en la refriega
            los turbantes del tirano:
            Defenderse fuera en vano,
            ya llevan buena memoria,
            viva nuestra gran victoria
            queda vencida la accion,
            viva toda la nación,
            que se ha colmado de gloria.
          
          FIN.
        
        
    