
      
        
        Núm.12.
        ELCANTOR DE LAS HERMOSAS.TROBAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO POR UNOSAFICIONADOS.
        
          55. MI QUERELLA.
          I.
          
            Si una vez en el mundo adoraste,
            Si de amor en el cáliz bebiste,
            Ah ! por qué compasion no tuviste
          
          
            Es amargo mirarte, Pepita,
            Siempre sorda á mi triste querella;
            Ah! mitiga el rigo de mi estrella,
          
          
          70
          II.
          
            Si me vieras de noche, bien mio,
            Al mecer de fantástico ensueño,
            Advirtieras euan dulce es mi sueño
            Si te veo velar junto á mí.
            Mas dispierto... te busco azorado...
            No te encuentro... maldigo mi suerte !
            Ah ! prefiero mil veces la muerte
            A vivir apartado de tí !
          
          III.
          
            Mi existencia consume, oh ! Pepita,
            De mí pecho un volcan tan terrible
            Que ay! en breve tu alma insensible
            Me verá á su rigor sucumbir.
            Pues prefiero bajar al sepulcro,
            Que en poder de un rival contemplarte!
            Porque el alma que supo adorarte
            Solo anhela tu amor ó morir.
          
          IV.
          
            Compasion! mi Pepita, ó lavida
            Tu funesto desden me arrebata!
            De una vez apiádate, ingrata,
            Del sufrir de mi fiel corazon.
            Ven, contempla mi llanto abundante:
            Ven y escucha mi triste querella :
            Y mi idólatra pecho, mi bella,
            Ay! tal vez halle en tí compasion!
          
          -- A. M.--
        
        
          56. DELIRIO.
          I.
          
            No mas... no mas te goces, bella Anita,
            En oprimir cruel mi pecho amante !
            ¿No ves cual la esperanza se marchita
            Que concibiera un dia delirante ?...
            ¿No ves como mi mente debilita
            De un volcan el impulso devorante...
            Te un horrible volcan cuya inclemencia
            Amaga de continuo mi existencia ?
          
          II.
          
            ¿ A qué tanto rigor ?.. Borra ya, hermosa
            Esas dudas que aumentan mi suplicio:
            Una idea fatal do quier me acosa
            Y trastorna esa idea mi juicio!
            Quieres mi muerte ?... Cabaré una fosa
            Y te haré de mi vida el sacrificio !...
            Habla ! y verás mi tronco altivo y fuerte
            En un cadáver convertirse inerte !!!
          
          
          
            Qué es ante tí mi vida ? Atomo leve
            Que un soplo tuyo destruir logréra !...
            Tronco robusto que Aquilon no mueve
            Y só tus plantas tu voz le doblara !
            Llama débil que ajita el tiempo breve
            Y á tu capricho al punto se apagára!...
            Esto es mi vida !! A tí ya censagrada
            Lánzala en el abismo de la NADA.
            . . . . . . . . . . . . .
            . . . . . . . . . . . . .
          
          IV.
          Quisiera poscer montes de oro
          Para ofrecerle humilde á tu hermosura,
          Porque con tal delirlo yo te adoro
          Que solo en tí encontrar podré ventura :
          Mas ah! es mi corazon solo el tesoro
          Que podia ofrecer á tu ternura...
          Te to entregué!... Eeliz juré adoratte
          Y jamás á la te podré faltarte!
          
            Permita el justo cielo que si un dia
            Oso olvidar la fe de un juramento,
            Rayo de maldicion mi frente impía
            Hunda en el polvo con furor violento.
            Mas no será! que hasta la tumba fria...
            Hasta exhalar mi postrimer aliento,
            Luchando azás con mi destino duro
            Podré ser infeliz mas no perjuro.
          
          --J. A. C.--
        
        
          57. INSPIRACION.
          71
          
            Perdon mi duce LIRA si olvidada
            Un tiempo te dejé: tus cuerdas de oro
            No escucha en noche oscura y sosegada
            Pulsar en su loor el bien que adoro.
            Dejó de hendir el aura placentera
            El eco de tus sones y armonías :
          
          
            Perdon!... no te olvidé : la suerte fiera
            El númen me vedó por muchos dias.
            Mas hoy siento otra vez mi pobre mente
            De inspiraciones llena: ¡ ó grato iustante !
            Que entre el placer que absorto el pecho siente
            Vuelvo á pulsarte, ó LIRA, delirante.
          
          I.
          
            De fria y negra noche entre el silencio
            Al pié de la ventana de mi amada,
            Te pulsaré otra vez LIRA adorada
            Cantando mi dolor :
            Y hesta que el dulce trino de las aves
            Salude á la risueña y bella aurora,
            Escuchará, mi bien, cuanto la adora
            Su pobre Trovador.
          
          
          72
          II.
          
            Mas ay! no en mi martirio daré al viento
            Cantigas de placer como algun dia,
            Que suple amargo llanto á mi alegría
            Y es triste hoy mi trobar;
            Pues ya mis ilusorias esperanzas
            Lanzadas ví en el polvo del olvido,
            Y al peso de mi suerte asi abatido.
            Tan solo sé llorar.
          
          III.
          
            Soñaba con placer que á su fiel bardo
            Consagraría AMELIA su hermosura,
            Y un porvenir radiante de ventura
            Creóse mi ilusion!
            Y hoy sufro un desengaño mas funesto
            Cuanto se presentoron mas risueños,
            Fantásticos y bellos los ensueños
            A mi imaginacion.
          
          IV.
          
            Yo para amar nací... mas nunca amado
            De AMELIA puedo ser...! adverso sino !
            Si ser despreciado es mi destino,
            Llorar debo y sufrir,
            Y en vez de inspiraciones de alegría
            Mi bella escuchará lúgubre canto
            Jurándola á pesar de mi quebranto
            Amarla hasta el morir !!
          
          --J. A. C.--
          Los númoros de esta coleccion se hallan de venta en la misma imprenta.
          
            Es propiedad
          
        
        
    