
      
        
        Núm. 8.
        ELCANTOR DE LAS HERMOSAS.TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO POR
               UNOSAFICIONADOS.
        
          22 LA MUERTE.
          I.
          
            ¡Llega, Muerte, irrevocable
            A acabar mis desventuras!
            ¿Por qué el paso no apresuras?
            ¿Por qué, dí, me haces sufrir?...
          
          
            ¿Qué me importa ya este mundo
            Si fatal fué en él mi estrella!?
            Muerta ya mi Laura bella,
            Solo anhelo ¡ay! el morir!
          
          
          30
          II.
          
            Muestre ya tu imágen fea
            Esa frente encapotada,
            Que de adelfas coronada
            Causa al hombre gran terror:
            No me asusta su presencia,
            Ni ese luto miserable.
            Ven,¡oh Parca inexorable!
            Calma pronto mi dolor.
          
          III.
          
            Ven ¡oh! Muerte, sin tardanza,
            Tu hoz sangrienta prevenida
            Corte el hilo de mi vida,
            Que el vivir en mí es penar:
            Pues que fiera arrebataste
            De mi lado á mi adorada,
            Llévame do esté postrada...
            ¡Llévame allí sin tardar!
          
          —J. A. C.—
        
        
          23 LA AUSENCIA.POESIA.
          
            ¡Ya partió! ¡ya partió!! ¡su frente pura
            No miro estasiado!! ¡Aquella frente
            Que yo juré adorar eternamente
            Y al alba competir ví en hermosura!
            ¡Angélica criatura!
            ¿Por qué de mí te alejas ? ¡Ah, tú ignoras
            Cuán tristes trascurrir veo las horas
            De tus plantas ausente... !!
            Grabada para siempre está en mi mente
            De tu faz peregrina
            La imágen que mi espíritu fascina.
            Tu talle encantador... ese piébreve...
            Esas manos marmóreas que la nieve
          
          
            Celosa, envidia tiene... esas mejillas
            Do rosas y jazmines
            Esparcen sin cesar los serafines...
            Tu cuello alabastrino...
            Tus dientes de marfil... tus labios rojos,
            La luz querida de tus bellos ojos...
            Y esa voz... ese acento que divino
            Al corazon que te ama,
            Consolador un bálsamo derrama.
            Todo... todo, mi Elvira, está presente
            A mi imaginacion, y dulcemente
            En mi delirio loco,
            ¡Lo miro, acalo, reverencio y toco!
          
          
          31
          
            Mas ¡ay! son ilusiones pasajeras!
            Cual trémulo vapor que el Oceano
            Rápido cruza y en sus ondas fieras
            Leve surco dejó, que oculta mano
            Al instante borrára poderosa;
            Así se desvanecen
            De mi débil cerebro esos ensueños
            Que la dicha me ofrecen
            Y la llama voraz del pecho acrecen...
            ¡Y súbito y horrible en un momento
            Preséntase á mis ojos
            Un porvenir de espinas y de abrojos!!
            En tan duro tormento
            Vuelo á tus piés, y tu sonrisa amable
            Penetrando en mi alma
            Vuelve á mi pecho la perdida calma.
            . . . . . . . . . . . .
            Pero... ya esa sonrisa... la he perdido!!
            Te marchaste, ingrata,
            Y esta ausencia cruel ¡ ay Dios, me mata!
            ¿Cómo á mi corazon, dí, dolorida
            Darás dulce consuelo,
            Si tras de esos ensueños con anhelo
            En tu sonrisa busco una esperanza?
            . . . . . . . . . . . .
            ¡No mas! ¡no mas! mi mente ya no alcanza
          
          
            (Pues me lo niega el Cielo)
            Un medio que mitigue mis pesares:
            Uno me dió él en tí, su causa propia:
            Mas hoy con esta ausencia dura y fiera
            En mi pecho pesares mas acopia,
            Negándome el alivio que me diera!
            ¡Oh! en ese fatal dia
            Que abandonaste, ingrata, el fértil suelo
            Do te juraha amor é idolatría,
            Al sumirme en amargo desconsuelo,
            Dime: ¿ tu corazon nada sentia?
            Dí, ¿no exhaló tu pecho acongojado.
            En tan triste momento
            Un suspiro de amor que robó el viento?
            ¡Ah! mi querida Elvira, si anegado
            En llanto por tu ausencia así me vieras,
            En verdad de mi mal te condolieras.
            . . . . . . . . . . . .
            Vuelve por compasion, mi cara Elvira,
            Y á tus plantas postrado
            Do solo el corazon libre respira,
            Te cantaré de amor enajenado:
            — ¡La muerte es separarme de tu lado!
          
          —J. A. C.—
          
          32
        
        
          124 DESPEDIDADE UN TROVADOR.
          I.
          
            Al acercarse, ay, el cruel momento
            De separarme de mi dulce amor,
            Cubre mi rostro nube de tristeza
            Y ayes exhala el pecho de dolor.
            Mas ¡ay! que en vano me lamento y lloro
            Que acrecerá del hado el cruel rigor...
            Oye, mi bien, oye el adios postrero
            Que te dedica amante Trovador.
          
          II.
          
            No esperes no, que eltiempo y la distancia
            Puedan borrar amor que te juré,
            Te guardaré vo una eterna constancia
            Y la distancia y tiempo burlaré.
            Mas ¡ay! que en vano me lamento y lloro
            Que acrecerá del hado el cruel rigor...
            Oye, mi bien, oye el adios postrero
            Que te dedica amante Trovador.
          
          III.
          
            No olvidaré, mi bien, los juramentos
            Que ante tus piés me viste formular:
            Conservaré en la mente tu recuerdo...
            Y á tanta fé jamás podré faltar.
            Mas ¡ay! que en vano me lamento y lloro
            Que acrecerá del hado el cruel rigor...
            Oye, mi bien, oye el adios postrero
            Que le dedica amante Trovador.
          
          IV.
          
            Tu ingratitud, fatal presentimiento
            Anuncia ya al doliente corazon:
            ¡Ah! dulce bien, no olvides mi memoria...
            Nunca me olvides, ¡ay! por compasion!
            Mas ¡ay! que en vano me lamento y lloro
            Que acrecerá del hado el cruel rigor...
            Oye, mi bien, oye el adios postrero
            Que le dedica amante Trovador.
          
          —I. D.—
          
            (Es propiedad.)
          
        
        
    