
      
        
          
          (Núm. 233.)
          
            EL VALIENTE BADULAQUE.
            
              
              BREVE Y COMPENDIOSA
                                                RELACION,
              
              de las proezas
                                                y hechos memorables del invencible y atrevido B
                                                adulaque,capitan general de las armadas del
                                                siempre invicto rey de los Ar lequines
            
            
              Escandalícese el mundo,
              tiemble el infierno cobarde,
              los hombres se atemoricen,
              vistan de terror los aires,
              porque sale á la campaña
              el valiente Badulaque :
            
            
              el que á Jauja dió renombre
              con hechos muy memorables;
              aquel Rufo, cuyas obras
              ocupan en los anales
              treinta resmas de papel :
              poco he dicho, pero basta.
            
            
            
              Yo fuí quien dió la muerte
              á aquel famoso gigante
              de la puente de Mautible,
              que le llamaban Galafre.
              Despues que en España hice
              hazañas inmemorables,
              me pasé á la gran Turquía,
              en donde estando una tarde
              dentro de Constantinopla
              paseándome en el parque,
              víde pasar al gran turco,
              acompañado de grandes,
              sin hacerme acatamiento :
              yo reventando en corage,
              alcé la mano y le dí
              un bofeton arrogante,
              con tal aire y con tal brio,
              que aunque es la distancia grande
              cien muelas y cien quijadas
              fueron á parar á Flandes,
              Alborótanse los moros,
              y yo sacando el alfange,
              corté cuatrocientas piernas
              rompí cuatro mil turbantes,
              murieron cinco mil turcos,
              estos solo de mirarme
              el rostro airado y severo,
              y nueve mil á mi alfange.
              Pidió pactos el gran Turco,
              á fin de que me aquietase :
              yo entonces les dije á todos,
              que con tal que me jurasen
              de comer tocino gordo,
              no iria el pleito adelante.
              Juraron por su profeta
              Mahoma, que en los altares
              de la gran casa de Meca
              asiste alegre y triunfante,
              de comer jalú cocido
              con sal, pimienta y vinagre.
              Fuíme desde alli al gran Cairo,
              donde con un arrogante
              matasiete tuve un choque,
            
            
              y en un punto, en un instante,
              fue á cenar á los infiernos
              y eran las tres de la tarde :
              pues le cogí de las palmas,
              y apretando al miserable,
              el zumo le hice que diese
              por las mas menudas partes.
              Acuden á darme muerte
              sus amigos y parciales;
              mas yo entre perros de falda,
              sin que me altere ni espante,
              un zurron lleno de orejas
              saqué no mas de este lance.
              Con aquestas niñerias
              voló mi fama en el aire,
              tanto, que todos temblaban
              en nombrando á Badulaque.
              Dicen Virgilio y Horacio
              en sus escritos notables,
              que mató Aquiles á Hector;
              pero mienten como infames,
              que yo le maté. Fue él caso,
              que oyendo hazañas tan grandes,
              enfadado de que hubiese
              otro hombre que me igualase,
              me partí á Frigia à buscarlo,
              y en un espacioso valle
              lo encontré por su desgracia
              con cien hombres de su parte;
              les acometí animoso,
              y á los golpes de mi alfange
              rindieron todos sus vidas,
              sin que nadie se escapase.
              A Hércules y á Persco
              los maté por deleitarme:
              maté á Amadis de Niquea,
              y á Domiciano el gigante,
              sin otros mil estafermos
              que no quiero ahora acordarme.
              Un dia en una pendencía
              tiré un tajo tan pujante
              á un hombre, que de alto á abajo
              quedó hecho dos mitades.
            
            
            
              Diéronme ciertas noticias,
              que mi amigo Chiquisnaque
              en Flandes estaba preso,
              y allá me partí al instante,
              donde supe por estenso
              quie cierta muger, su amante,
              era causa que á galeras
              al dicho le sentenciaran.
              Informéme de su casa;
              y un domingo por la tarde
              abalancéme furioso,
              á tíempo que en fiesta y baile
              estaban en una sala
              muchas damas y galanes:
              iba á sacar el acero,
              pero antes que lo sacase
              se cayeron todos muertos,
              solo con ver mi semblante.
              Salí de alli al momento,
              me fuí derecho á la cárcel;
              llegué allá, y con desenfado
              al carcelero las llaves
              le pedí, darlas no quiso;
              con que levantando el guante
              le tiré tan fuerte golpe,
              que se quedó, el miserable,
              aplastado junto al suello
              hecho una torta de carne;
              y de un puntapié las puertas
              eché al suelo al instante,
              soltando todos los presos,
              y á mi amigo Chiquisnaque.
              Fuí á salir puerta afuera
              y hallé atajada la calle
              de ministros de justicia,
              y soldados arrogantes,
              con dardos, con escopetas,
              y otras armas desiguales.
              Yo al momento echando mano
              el acero relumbrante,
              me planté en medio de todos,
              diciendo : viles, cobardes,
              al valor de aqueste brazo
            
            
              hoy morireis como canes;
              yo corté piernas y mulos,
              yo cabezas y gaznates,
              que á seis heridas por golpe
              me salian muy cabales.
              A arrebato las campanas
              tocaron luego al instante:
              toda la ciudad acude
              á prenderme ó á matarme;
              pero yo en medio de todos
              me revuelvo como un padre.
              Al fin me dejaron solo,
              huyendo como cobardes,
              porque á no huir, vive crispo,
              cada uno por su parte,
              la pobre ciudad quedara
              como escuela de danzantes.
              Salimos yo y los presos
              que habia dentro la cárcel;
              y viendo que en este mundo
              no me competia nadie,
              me partí para el infierno,
              que dicen hay hombres grandes.
              Los demonios que supieron
              que iba yo á desafiarlos,
              cerraron todas las puertas
              temerosos y cobardes.
              Como jugando les dí
              un puntapié, y al instante
              cayeron hechas pedazos,
              dejando la entrada fácil.
              Llegué al Leteo, qne es rio
              de muy copiosos raudales,
              quise pasar por la barca,
              y un diablo muy arrogante,
              á quien llaman Aqueronte,
              quiso estorbarme el pasage,
              y lo eché dentro del rio,
              en cuyas corriente yace.
              Pasé al fin al otro lado,
              y estando de esotra parte,
              salió á mí como un demonio
              el Cancervero espantable.
            
            
            
              Me embistió, mas yo valiente
              lo agarré del gaznate
              y le arranqué la cabeza,
              dejándolo palpitante.
              Rufian, Melec y Alecto,
              con sus furias infernales,
              acudieron como un rayo;
              mas yo encendido en corage,
              los así á todos tres juntos;
              y fueron de la otra parte
              á parar de los infiernos
              ochenta dias cabales.
              Tambien maté las arpías
              y vívoras arrogantes.
              Llegué á córtes del infierno
              y Luzbel mandó al instante,
              saliesen á recibirme
              con trompetas y timbales.
              Entré, y el diablo cojuelo
              me hizo no sé qué visages,
              alli de una tabanada
              le deshice los quijares.
              Berrugo y Nayven, sus primos,
              se empeñaron en vergarle,
              mas quedaron castigados
              de aqueste brazo arnogante.
              Receloso de mis hechos,
              procuró Luzbel galante;
              para tenerme contento
              en su córte regalarme.
              Me llevó á ver sus jardines,
              sus retretes y. sus parques,
              sus edificios y torres
            
            
              y sus fuertes baluartes.
              Todo lo ví muy despacio
              aunque con disgusto grande,
              porque hace en aquella tierra
              un calor intolerable.
              No quise pues parar mucho
              en tierra tan detestable:
              dí en breve vuelta á mi casa,
              y en ella encontré á mis padres.
              Alegres me recibieron,
              y yo traté de aquietarme,
              despues de haber hecho tantos
              arrestos y atrocidades
              que no caben en la pluma,
              y ni en la memoria caben.
              Doscientas mil muertes tengo
              hechas por mis crueldades:
              las caras que yo he cortado
              han sido diez mil cabales;
              y las redomas de tinta
              que he dado en diversas partes,
              han sido mil y quinientas
              estocadas penetrantes.
              Heridas y cuchilladas
              han sido dos mil millares.
              Ciento y dos mil bofetadas
              he dado, que el rostro en sangre
              en cada una he bañado
              tan civil como arrogante.
              Esta es, pues, la vida ilustre
              del valiente Badulaque,
              y si hay quien me compita,
              valiente ó jaque, que hable.
            
            FIN.
          
          
      
    