
      
        
        HISTORIAVERDADERA, Y EXEMPLARDEL GRAN MARTIR
                              ESPAÑOLSAN LORENZO,SACADA DE SAN AMBROSIO, EUSEBIO
        Schedel Chronicon Mundi, Simeon
                              Me-tafrafte, y otros.Su autor Don Hilario Santos
                              AlonsoCON LAS LICENCIAS NECESSARIAS.
        
        
        3
        
          RESUMEN DE LA HISTORIA.
          MOTIVOS DE HAVER IDO A ROMA S. 
                                          LO-renzo.Tyranias, y persecucion de la lglesa por los
                                          Em-peradores Valeriano , y Galerio. Lamentos de la
                                          piadosaHimilce. Hechos, y martyrio de San Sixto,
                                          Maestro deSan Lorenzo. Quejas de San Lorenzo à su
                                          Maestro porqueno padece con èl. Milagros del Santo.
                                          Conversion de S. Hy-polito, y prision de San Lorenzo.
                                          Burla chistosa que hizoSan Lorenzo al Emperador.
                                          Furor, y rabia que cogiò este,y còmo le demostrò.
                                          Entregan al Santo à un Juez inhuma-no, que le
                                          atormenta con quantos martyrios es creible. Fa-vores
                                          que recibe San Lorenzo del Cielo. Conversion de
                                          SanRomano. Aun no saciado el Tyrano de atornentarle,
                                          ocupatoda una noche en martyrizarle. UAimo tormento
                                          que pade-ciò el Santo, el de las parrillas.
                                          Arrogancia del Santo, conque escarneciò al Tyrano.
                                          Fin del martyrio de San Loren-so, en que entrega su
                                          alma al Criador. Rebuelve el Empe-rador sus iras
                                          contra los discipulos, y compañeros del
                                          Santo.Martyriza à San Hypolito, a su muger Santa
                                          Concordia,sus hijos, y demàs familia. Martyrio cruel
                                          de S. Hypolito.Desastrado fin de los Tyranos, y en
                                          especial el de Valeriano.
        
        
          Por los años de doscientos cinquenta y tres de nuestro
                                    Redentor Jesu-Chrifto afirma el Chro-
                                          nicon Mundi de Schedel haver vénido à España
                                    el San- to Pontifice y Martyr San Sixto à regir un
                                    Concilio por orden del Papa San Cornelio. Predicò entonces
                                    despues de haver concluido dicho Concilio (que se- gun
                                    los Autores fuè el primero que se celebrò en España en
                                    la Ciudad de Toledo) la Fè Catholica este A2
                                    Santo
                                    
                                    4
                                    Historia
                                          verdadera
                                    Santo à los Españoles, no solo en Toledo, sino en
                                    otras partes. Estuvo en Zaragoza, y dicen haver lle-
                                    vado de alli consigo al Gloriosisimo Martyr San Lo-
                                    renzo con otros muchos Españoles, que despues fue-
                                    ron grandes Ministros de la Religion Christiana.
                                    Bolviò San Sixto à Roma, haviendo concluido su
                                    Legacìa; y à los años de doscientos cinquenta y sie-
                                    te fue hecho Pontifice. Gozaba la Iglesia de Dios por
                                    aquellos tiempos no de mucha quietud; porque impe-
                                    raban entonces los iniquos Emperadores Valeriano, y su
                                    hijo Galerio, y ya havian empezado á perseguir à los
                                    Christianos, contandose esta la octava persecu- cion de la
                                    Iglesia. Havia antes favorecido mucho Valeriano á los
                                    Catholicos ; tanto, que dice Euse- bio, que su Casa y
                                    Palacio era Iglesia, y morada de todos ellos : pero despues
                                    siendo persuadido y enga- ñado por un malvado
                                    Nigromantico, natural de Egypto, no solo los privò del
                                    favor que les hacia, pero los mandò perseguir por todas
                                    partes, y exe- cutar con ellos grandes crueldades, y
                                    tyranìas.
          Lo mismo executò su perverso hijo Galerio en- gañado y
                                    persuadido de este maldito Mago Egypcio. A este enseñò
                                    las Artes Magicas, y la Nigromancìa, como tambien la
                                    invocacion de los Demonios : para esto sacrificaban
                                    hombres, y en especial niños, de cuyas entrañas deducian
                                    sus adivinaciones. Bolvie- ron estos crueles Emperadores á
                                    resucitar las inhu- manidades de sus antiguos; las que ya
                                    desde Tybe- rio, y antes se havian olvidado, por conocerlas
                                    feas, tyranas, y execrables, aun á fus falsos Dioses. De
                                          mu-
                                    
                                    5
                                    de San Lorenzo
                                          Martyr.
                                    muchos de los Christianos se valian estos malvados,
                                    quando ya los tenian destinados al martyrio, y ha-
                                    cian a fus iniquos Sacerdotes, segun el estilo de Egyp-
                                    to, indagasen en sus entrañas los sucesos futuros. O
                                    qué horrendo sacrificio! O què cruel martyrio! Vivos
                                    los mandaban abrir para ver palpitantes sus entra-
                                    ñas, è inferir por ellas sus falsas adivinaciones : y
                                    quando esto no hacian, los daban otro genero de
                                    tormentos, sacrificandoselos á sus Dioses.
          Suscitòse este genero de inhumanidad, ya olvidado en
                                    muchas Provincias por entonces. Unas la dejaban, porque las
                                    daban en rostro semejantes crueldades: mas otras proseguian
                                    inhumanas ejecutandolas.Los que mas se singularizaron
                                    despues de los Romanos fueron los Cartaginenses, siendo los
                                    mas rebeldes en estos horrendos sacrificios; porque eran
                                    entre ellos los mas solemnes, y especiales de que usaban
                                    los de los tiernos y delicados infantes ; cuya crueldad
                                    diò causa á los lamentos de la piadosa Himilce, muger
                                    del gran Capitan Anibal, segun refiere Silio Italiano.
                                    Suspiraba esta muger : lloraba la tyranìa: lamentaba
                                    la poca compasion de aquellos inocentes niños; pero
                                    nada conseguia con ser tan poderosa; porque los te-
                                    nia ciegos el infernal culto de sus Dioses. Pondrè en
                                    nuestro idioma las tristes lamencaciones de esta afli-
                                    gida Heroìna, reduciendolas à metro, segun las llora.
          Què piedad es manchar con sangre humana El
                                    Templo! O causa infiel de las maldades! Què, ignoran de los
                                    Dioses la clemente Naturaleza impios los mortales! Id,
                                    
                                    Historia
                                          verdadera
                                    Id, y llenad de religioso incienso En fragrantes
                                    aromas los Altares: Quitad los torpes ritos, no os acuse
                                    Un sacrifico solo mil crueldades. Dios, à quien
                                    disgustais con vuestros cultos, Es tierno, es amoroso, y es
                                    save; Y le son vuestras victimas odiosas, Que ciegos
                                    consagras para enojarle. Llorando os ruego, generosos
                                    Tyrios, Que à vuestros fieles sacrificios baste De
                                    indomitos Novillos ver las Aras Salpicadas continuamente en
                                    sangre. Mas si quieren los Dioses maldad tanta, Y es
                                    en vuestro entender inevitable El que en vuestros horrendos
                                    sacrificios Se ha de quitar la vida al tierno infante,
                                    Aqui estoy yo que le engendrè : en mi misma Se cumplan
                                    vuestros votos. Ea, llevadme A mi: què os deteneis ? Quièn
                                    os suspende? Si no, porquè ha de seros favorable
                                    Despojar à las Tierras Africanas De a indole mejor de
                                    las edades ?
          Assi lloraba la piadosa Himilce los tiernos infantes que
                                    aquellos Barbaros sacrificaban: pero no bastò este
                                    razonamiento tan compasivo y lastimofo à que mitiga-
                                    sen sus crueldades, hasta que Dario Histapis las pro-
                                    hibiò, como dice Juſtino ; y fuè una de las condi-
                                    ciones que Gelon, Tyrano de Siracusa, puso en la paz
                                    que capitulò con ellos, prohibir las victimas hu- manas.
                                    Pero aunque suspendieron tan inhumanos fa-
                                    
                                    de San Lorenzo
                                          Martyr
                                    sacrificios, ò los minoraron, no los dejaron hasta que
                                    pereciò Carthago, segun Curcio, ni olvidaron tan
                                    abominable supersticion los que se salvaron de la
                                    guerra ; pues en el Proconsulado de Tyberio, y de su
                                    orden, fueron crucificados los falsos Sacerdotes que usaban
                                    y excitaban à esta maldad en los arbo- les que hacian
                                    sombra à los templos : y lo mismo hizo ejecutar en otras
                                    partes.
          No bastò tan merecido y espantoso castigo á apar-
                                    tarlos de esta crueldad; pues Tertuliano dice que en
                                    su tiempo sacrificaban ocultamente niños. Y se- gun
                                    refieren Eusebio y Genebrardo, en un dia sacri- ficaron
                                    estos inhumanos hombres á Saturno tres- cientos niños, á
                                    quien solian ofrecer los hijos mas excelentes y aventajados
                                    que tenian. Y creo que por eso se lamentaba tanto Himilce;
                                    porque huvo oca- sion que la sacrificaron un hijo tierno
                                    quando Anibal se hallaba en un gran conflicto en la guerra
                                    de los Romanos. Y Justino confirma el hecho, diciendo,
                                    que estando los Cartaginenses oprimidos de una gran
                                    peste, ofrecieron en sacrificio muchos niños y muchachos,
                                    para con la sangre de ellos pedir la paz de los Dioses, y
                                    la salud para la gente.
          Pues estas inhumanidades fueron las que suscita- ron y
                                    sacaron del olvido los malvados Emperado- res Valeriano y
                                    su hijo Galerio, que no siendoles bastantes á saciar su
                                    crueldad los tiernos infantes, echavan mano de los Martyres
                                    para practicar sus in- humanidades, y ejecutar sus
                                    idolatrados cultos. En eltos tiempos tan crueles campearon
                                    nuestros ilus- tres
                                    
                                    8
                                    Historia
                                          verdadera
                                    tres y gloriosos Santos y Martyres de Jesu-Christo,
                                    Sixto Pontifice, y Lorenzo su Diacono. Serà bien que
                                    digamos algo de San Sixto antes de entrar en el mar-
                                    tyrio de nuestro San Lorenzo, como quien tiene tanta
                                    conexion con fu gran triunfo.
          Fue San Sixto muy apasionado de los Españoles, à quienes
                                    queria y estimaba entrañablemente; y por eso acaso se
                                    llevaria consigo á Roma à nueſtro Mar- tyr San Lorenzo,
                                    quando antes de subir al Trono vi- no á España. Lo cierto
                                    es, que bastantemente lo de- muestra en una clausula de
                                    aquella Carta Decretal que escriviò à los Obispos de
                                    España, en la qual dice asi : Que era deudor de los
                                    Españoles, que los amaba mucho, y se alegraba mucho quando
                                    oìa decir bien de ellos, y le pe- saba quando oìa decir
                                    mal. Y que aunque estaba muy lejos por la distancia de
                                    tierra, estaba muy cerca de ellos, te- niendolos dentro de
                                    su corazon.
          Llegò en fin este santo Pontifice à los terminos de su
                                    vida, que la finalizò con la corona del martyrio en los
                                    tiempos en que estaba en el mayor vigor la perse- cucion de
                                    los malvados Emperadores Valeriano y Galerio. Estos iniquos
                                    Principes expidieron un Edic- to, en que mandaba se
                                    castigafen los Obispos, Pres- byteros, y Diaconos. Los
                                    Senadores, Varones ilus- tres, y Cavalleros Romanos fuesen
                                    privados de sus Dignidades, y confiscados sus bienes. Y
                                    hecho todo esto, si todavia perseverasen en ser
                                    Christianos, les fuese quitada la vida con los tormentos
                                    mas crueles que se pudiesen imaginar. Y las Matronas,
                                    priva- das de sus bienes y hacienda, fuesen
                                    desterradas.
          En
          
          de San Lorenzo Martyr.
          
            
              6
              9
            
          
          En esta ocasion fue preso y martyrizado nuestro
                                    Pontifice San Sixto con otros muchos, como San
                                    Felicisimo, Agapito, Januario, Magno, Inocencio,
                                    Estefano, y Quarto. Llevabanle preso al Santo á la
                                    carcel, quando saliendole al encuentro San Lorenzo su
                                    discipulo, deseoso de acompañarle en aquel sacri- ficio,
                                    como Diacono á su Sacerdote, y como hijo à su muy amado
                                    padre, con muy tiernas y abundantes lagrimas, y deseoso de
                                    morir por Christo, le rogò el esforzado joven, que no le
                                    dexasse, diciendole, co- mo lo refiere el grande Doctor San
                                    Ambrosio: "Dònde vas Santo Sacerdote sin tu Diacono ? Vas
                                    á "ofrecerte á Dios en sacrificio? Pues còmo lo quie-
                                    "res ofrecer (fuera de tu costumbre) sin Ministro?
                                    "Hasme hallado por ventura cobarde, y flaco? "Disteme
                                    el cargo que administrase à los Fieles el "Sacramento de
                                    la Sangre de Christo, y ahora quie- "res sin mi derramar tu
                                    sangre? Escogisteme para "lo que es mas, y no me quieres
                                    para lo que es "menos? Mira no te reprehendan de
                                    inconsiderado, "aunque te alaben de fuerte; pues la falta
                                    del disci- "pulo es deshonra del Maestro. Muchos ilustres
                                    Va- "rones alcanzaron renombre de victoriofos por ha-
                                    "ver vencido: muchos Capitanes triunfaron por ha- "ver
                                    sus foldados peleado valerosamente."
          Como esto dixese San Lorenzo con entrañable afecto, y
                                    muchas lagrimas, el santo Pontifice Sixto le respondiò,
                                    consolandole, y diciendole: ,,No te "dejo yo, hijo mio, que
                                    te llevo en mi corazon, ni "te desecho por cobarde, y
                                    pusilanime ; antes te B
                                    "hago
                                    
                                    10
                                    "hago saber, que te queda otra batalla mas terrible
                                    "que la mia, y otros tormentos mas rigurosos: que "por
                                    ser yo viejo, y flaco, mi tormento serà breve, "y ligero: 
                                    mas tù, que eres mozo, y robusto, triun- "farás con mayor
                                    victoria del Tyrano. Deja de llo- "rar, que dentro de tres
                                    dias me seguirás. Solo te "encomiendo, que los thesoros de
                                    la Iglesia que "están à tu cargo, los repartas á los
                                    pobres, co- "mo mejor te pareciere."
          Luego al punto puso por obra San Lorenzo lo que su
                                    santissimo Maestro le havia mandado, y con gran diligencia
                                    saliò á buscar à los pobres para repartir los caudales
                                    que havia en el Erario de la Iglefia. Entrò en casa de una
                                    Viuda llamada Ciriaca, que padecia un grandisimo y
                                    continuado dolor de cabeza, y te- nia en su casa muchos
                                    Clerigos y Christianos escon- didos ; y la primera cosa que
                                    hizo S. Lorenzo en vien- dolos, fue echarse á los pies de
                                    todos, y lavarselos con grandisima humildad imitando á su
                                    Redentor, que estando ya para morir, quiso lavar los pies
                                    à sus Discipulos, dandoles este exemplo, para que ellos
                                    asi lo ejecutasen con otros. Despues haciendo el San-
                                    to la señal de la Cruz, y poniendo las manos sobre la
                                    cabeza de Ciriaca, la quitò el dolor que padecia, y
                                    la diò entera salud, para que asistiesse à aquellos san-
                                    tos Christianos; y repartiendo largas limosnas à aque-
                                    llos pobres Catholicos que alli estaban, se despidiò
                                    de ellos tiernamente, consolandolos al mismo tiempo.
                                    De aqui pasò á otra casa de un Christiano, lla- mado
                                    Narciso, donde hallò un gran numero de Chris-
                                    
                                    11
                                    de San Lorenzo
                                          Martyr.
                                    Christianos angustiados, temerosos, y afligidos, á los
                                    quales consolò. Lavòlos asimismo los pies, y les diò
                                    limosnas crecidas para que se mantuviesen. Entre ellos
                                    havia un ciego llamado Crescencio; y haciendo la señal de
                                    la Cruz, sobre sus ojos, le restituyò la vista. Pasò
                                    despues á una cueva de Nepociano, don- de estaban
                                    encerrados setenta y tres Christianos en- tre hombres y
                                    mugeres. Entrò San Lorenzo á ellos con muchas lagrimas :
                                    lavò los pies á los hombres, y repartiò a todos de los
                                    thesoros que llevaba. Vien- do alli à un santo Presbytero,
                                    llamado Justino, que havia sido ordenado por San Sixto, el
                                    santo Diacono se derramò à sus pies para besarselos,
                                    teniendo res- peto al grado de Sacerdote, superior al suyo
                                    de Dia- cono. Justino tambien se echò al suelo para besar
                                    los pies á San Lorenzo, y los dos estuvieron postrados en
                                    tierra con una santa, y religiosa contienda, sobre
                                    quien los besaria al otro. Al fin venciò San Loren-
                                    zo, y Justino se dejò besar los pies.
          En estas piadosas obras gastò el Santo toda aque- lla
                                    noche, cumpliendo enteramente la voluntad de su Santifimo
                                    Padre y Maestro Sixto, al qual al dia siguiente le
                                    sentenciaron á muerte. Llevabanle al san- to Papa los
                                    Ministros de los Jueces Romanos fuera de la Ciudad para
                                    degollarle; y como San Lorenzo lo supiefe, corriò pronto
                                    à encontrarse con èl. Hallòle el Santo, y con voz alta,
                                    y llorosa le dixo :No me desampares,
                                          Padre Santo : cumplì tu mandamiento, y dis- tribui à
                                          los pobres los thesoros que me encargaste. Mas co-
                                    mo los Ministros de justicia oyesen estas palabras á B2
                                    la
                                    
                                    12
                                    Historia
                                          verdadera
                                    la voz de los thesoros, echaron mano de San Loren- zo,
                                    y prendiendole, le llevaron à la carcel.
          Dieron luego noticia de ello al Emperador, el qual se
                                    holgò mucho con aquella nueva, esperando har- tar, y
                                    saciar fu codicia, y juzgando tener, y poseer grandes
                                    riquezas, y thesoros de la Iglesia, con despo- jar á San
                                    Lorenzo del thesoro preciosisimo de la Fè, haciendole
                                    adorar sus falsos Dioses, y asimismo con su exemplo mover
                                    à los demás Christianos á que hi- ciesen lo mismo.
                                    Dieron al Santo en guarda à un Ca- vallero llamado
                                    Hypolito, y él lo metiò en la car- cel, donde estaban
                                    otros muchos presos, entre los quales havia uno llamado
                                    Lucilo, que havia estado mucho tiempo en aquella prision, y
                                    llorado tanto fu desventura, que havia perdido la vista, y
                                    queda- do del todo ciego. Compadeciòse de èl mucho San
                                    Lorenzo, y en medio de sus trabajos le consolaba, y
                                    animaba á llevar aquellos trabajos, y persuadiale al
                                    mismo tiempo, que creyese en Jesu-Christo. El lo hizo,
                                    y se bautizò. Mas Dios le alumbrò los ojos del alma, y
                                    juntamente los del cuerpo, restitu- yendole la vista.
          Divulgòse este milagro por toda la Ciudad de Ro- ma, y
                                    por la fama de èl concurrieron muchos cie- gos à la
                                    carcel donde estaba el Santo, pidiendole re- medio para su
                                    ceguedad. El Santo movido à pie- dad, orò á su Dios y
                                    Señor, y luego los sanò á to- dos con solo hacer sobre
                                    ellos la señal de la Cruz. Viendo Hypolito los milagros
                                    que el Santo hacia, ablandòse, y comenzò à conversar
                                    bastante continuo con
                                    
                                    de San Lorenzo
                                          Martyr.
                                    13
                                    con èl, y à rogarle, que le descubriese los thesoros
                                    que tenia escondidos, y de aqui tomò ocasion el Santo
                                    para predicarle la Fè de Jesu-Christo, y decir- le: O
                                    Hypolito! Si crees en Dios Padre todo pode- roso, y en
                                    Jesu-Christo su Hijo, yo te prometo de mostrarte los
                                    thesoros, y, lo que es mas, la vida eter- na, de la qual si
                                    creyeres, seràs participante. Poco á poco le fue dando
                                    noticia de la verdad de nuestra san- ta Fè, y de los
                                    thesoros inestimables que tiene Dios en el Cielo destinados
                                    para los que le aman, y le sirven. Y entrando el rayo de la
                                    divina luz en Hy- polito, se convirtiò, y recibiò el
                                    bautismo el, y to- da su familia, que eran diez y nueve
                                    personas ; y tanto regalò el Señor à Hypolito, que
                                    afirman haver alcanzado á ver las almas de los que se
                                    bautizaban con él muy alegres, y en extremo hermosas.
          Como la codicia no le dejaba sosegar al Empera- dor sobre
                                    los thesoros de San Lorenzo, mandó que se le traxesen à
                                    su presencia. Llegò Hypolito, que ya era Christiano, y
                                    dixole al Santo, como le llama- ba el Emperador : y San
                                    Lorenzo le respondiò con grande alegria, diciendole:
                                    Vamos, querido Hypo- lito, que à ti, y á mi se nos
                                    apareja corona de glo- ria. Llegò el Santo delante del
                                    Emperador, y este le preguntò luego por los thesoros de la
                                    lglesia : y el santo Diacono con una sabiduria y sagacidad
                                    mas divina, que humana, le respondiò : Que si tenia tan-
                                    ta ansia de los thesoros de la Iglefia, le diese dos ò
                                    tres dias de termino para recogerlos, que èl se los
                                    traherìa.
          Tu-
          
          14
          Historia verdadera
          Tuvolo por bien el Emperador, y mandò á Hy- polito, que
                                    anduviese siempre à su lado, y no le per- diese de vista
                                    en aquellos tres dias. Acrecentòse al Tyrano mucho mas el
                                    gozo quando le dixo que ne- cesitaba carros y camellos para
                                    conducirlos, y tra- herselos : y al punto diò orden, que
                                    todo se le apres- tase. Salió el Santo Martyr con Hypolito
                                    por toda la Ciudad, y juntò todos los ciegos, cojos, y
                                    mancos, y quantos pobres pudo hallar, y poniendolos, segun
                                    dice Simeon Metafraste en la vida del Santo, en los
                                    camellos, y carros que para soportar los thesoros le
                                    havian dado, se fue con ellos al Emperador, y le dixo
                                    : Me has pedido los thesoros que yo poseo, aqui los tienes
                                    en estos carros y camellos : no son otros los thesoros de
                                    la Iglesia de mi Dios, que sus pobres, gozate de ellos.
          No se puede facilmente explicar con palabras la saña y
                                    enojo que recibiò el Tyrano, viendose bur- lado de San
                                    Lorenzo, y frustradas sus esperanzas de los thesoros que
                                    pensaba gozar : echaba llamas por los ojos, espumarajo por
                                    la boca, ardia en colera, eran pocos los tormentos que se
                                    le venian à la imagi- nacion para vengar la burla, y con
                                    gran furia y rabia mandò luego desnudar al santo Levita
                                    delante de sì, y rasgar sus carnes con garfios de hierro.
                                    Hecho esto por entonces, para saciar por el pronto su
                                    colera, y enojo, para mas espantarlo hizo traer alli todos
                                    los instrumentos con que atormentaban á los Martyres,
                                    para que entendiese que por todos ellos havia de pa-
                                    sar, si no se rendia á su voluntad.
          Em-
          
          15
          de San Lorenzo Martyr.
          Empezaron à traer aquellos inhumanos verdugos los escorpiones de
                                    acero con agudisimas puntas, las plomadas, y correas para los
                                    azotes, las uñas de hier- ro para arar las carnes, los peynes de
                                    acero con que peynaban y raian, hasta descubrir los huesos, los
                                    clavos para clavar en las cruces, y maderos, los hu- mos
                                    pestiferos, la pez, plomo, y aceyte ardiendo, las prensas para
                                    oprimirles y estruxarles como ubas en los lagares, el Eculeo ò
                                    Cavallete de madera con ruedas al cabo, para tirar, y
                                    descoyuntar los miem- bros, la Catasta, el Toro ardiendo, las
                                    parrillas, los yelmos, y celadas hechos asqua, las tunicas para
                                    el cuerpo empapadas en pez, resina, y aceyte, que pe- gadas
                                    fuego, los consumian, y abrasaban, los zapatos con puntas
                                    aceradas en las suelas, con que los hacian correr, las agudas
                                    cañas, que desde la yema, y la uña les atravesaban todo el dedo;
                                    y en fin, otros mu- chos instrumentos del infierno, que tenian
                                    para ator- mentar à los santos Martyres de Jesu-Christo, y
                                    saciar la rabia aquellos inhumanos Tyranos del abyismo.
          Todo esto hizo traher alli el malvado Emperador, à que le excitò la
                                    rabia y colera que havia tomado para vengarse del santo Martyr.
                                    Pero el esforzado Caudillo de Christo no se espantò por ver
                                    aquellos horribles instrumentos; porque estaba su corazon tan
                                    encendido en el amor de su Dueño Jesu-Christo, que todas las
                                    penas que le podian dar, le parecian pocas, y mas blandas, que
                                    las que èl deseaba padecer : y asi le dixo al Tyrano: ,,Hombre
                                    desventurado, piensas "atemorizarme con tormentos ? Pues quiero
                                    que en- "tien-
                                    
                                    16
                                    Historia
                                          verdadera
                                    ,,tiendas, que para ti son tormentos, y para mison
                                    ,,regalos; que yo ninguna cosa mas he deseado, que
                                    ,,comer á esta mesa, y hartarme de estos manjares."
                                    Desde alli lo llevaron cargado de cadenas ante un Juez
                                    muy inhumano, à quien se cometiò su causa; y despues de
                                    haver mandado el Tyrano dar los theso- ros, y sacrificar a
                                    los idolos, le dixo, que no confiase en los thesoros que
                                    tenia escondidos, que no le po- drian librar de los
                                    tormentos que le estaban apareja- dos. Mas respondiò el
                                    Santo con mucho sosiego, y alegria de su alma: ,,En los
                                    thesoros del Cielo confio ,,yo, que son la Misericordia, y
                                    Piedad de Dios, ,,con que me ha de favorecer, para que mi
                                    alma ,,quede libre, aunque el cuerpo padezca tormentos.
                                    Azotaronle con varas, colgaronle en el ayre, que-
                                    maronle los costados con planchas de hierro encen-
                                    didas, y el bendito Martyr, por una parte se reia del
                                    Tyrano, diciendole, que no sentia sus tormentos, y por
                                    otra daba gracias á Dios, diciendo: ,,Señor ,,mio
                                    Jesu-Christo, Dios verdadero, y verdadero ,,Hijo del Eterno
                                    Padre, ten misericordia de tu ,,siervo; pues fiendo
                                    acusado, no te neguè, y sien- ,,do preguntado, te
                                    confesè."
          Quanto mayor paciencia y gozo mostraba el santo Martyr,
                                    tanto mas se embravecia el Tyrano; y atribuyendo la gracia
                                    y favor del Cielo al Arte Ma- gica, dixo: Haces burla de
                                    mis tormentos ? Pues yo te juro por los Dioses inmortales,
                                    que has de sacri- ficarles, ò padecer tantos, y tan
                                    grandes tormentos, quantos ningun hombre hasta oy ha
                                    padecido. Ref-
                                    
                                    de San Lorenzo
                                          Martyr.
                                    17
                                    Respondiò el Santo con grande seguridad, y animo
                                    invencible: Tus tormentos se han de acabar, y yo en
                                    nombre de mi Señor Jesu-Christo no los temo: haz lo que
                                    quisieres, y no te canses. Enojòse sobre manera el Tyrano,
                                    y mandò de nuevo azotar al san- to Diacono fuertemente con
                                    plomadas, para que moliesen sus carnes.Hizo oracion San
                                    Lorenzo à Dios, pidiendole, que fuese servido de recibir
                                    su alma; y oyò una voz del Cielo, que le decia: Mucho te
                                    fal- ta que padecer.
          Esta voz oyeron los que estaban presentes, y el mismo
                                    Juez, mas endurecido por eso diò voces, di- ciendo :
                                    Varones Romanos, no veis como los demo- nios favorecen á
                                    este sacrilego, que ni teme à los Dio- ses, ni à vuestros
                                    Principes, ni à tan crueles, y es- quisitos tormentos ? Y
                                    embraveciendose mas el Tyra- no, ciego con el furor, mandò
                                    de nuevo que lo estendiessen en el tormento que llamaban
                                    Catasta, y estirassen, y descoyuntasen sus miembros, como
                                    tambien el que luego despedazasen sus carnes con
                                    peynes de hierro, y otros diabolicos instrumentos. El
                                    Santo y constante Martyr, con rostro alegre da- ba gracias
                                    al Señor, y con corazon amoroso, y confiando le decia :
                                    ,,Bendito seais, Señor y Padre ,,de mi Señor
                                    Jesu-Christo, que usais de tanta mi- ,,sericordia con quien
                                    tan poco lo merece. Dadme, ,,Señor, por vuestra infinita
                                    bondad vuestra santa ,,gracia, para que todos los
                                    circunstantes conozcan ,,que no desamparais á vueſtros
                                    siervos, antes los fa- ,,voreceis, y consolais en el tiempo
                                    de la tribulacion.
          C
          Aca-
          
          18
          Historia verdadera
          Acabada esta oracion del santo Martyr, enviò el
                                    Señor un Angel del Cielo, que le diese alivio en
                                    aquel tormento, y con un lienzo le limpiase el su- dor
                                    del rostro, y las llagas de su cuerpo. Un Sol- dado de los
                                    que alli estaban, llamado Romano, viò el Angel que
                                    exercitaba este piadoso oficio, y alum- brado con la luz
                                    del Cielo, pidiò despues el bau- tismo, haviendo sido
                                    tambien Martyr. No se con- tentò el cruel Tyrano de haver
                                    atormentado tan- tas veces, y con tan atroces tormentos á
                                    San Lo- renzo, antes queriendo de nuevo exercitar su faña,
                                    y furor, determinò gastar toda una noche en ator-
                                    mentar al Santo; y para esto mando traher ante sì
                                    (como antes lo havia hecho el Emperador ) todos los
                                    generos de tormentos con que los Gentiles so- lian
                                    atormentar á los fantos Martyres, para em- plearlos en
                                    aquel Santo Arcediano, que ya estaba despechado, y
                                    consumido à tanto dar sobre el Santo martyrio sobre
                                    martyrio.
          Sentado pues el Tyrano en su Tribunal, pregun- tò à San
                                    Lorenzo, de què tierra, y linage era? Y el Santo
                                    respondiò: Soy Español, y criado en Roma: desde pequeño
                                    fuy bautizado y enseñado en la ley santa, y divina; Santa
                                    y divina llamas esa ley, dixo el Tyrano, que te enseña à
                                    burlarte de los Dioses, á no hacer caso de los tormentos,
                                    y à burlarte de los Principes nueſtros Dueños, y Señores
                                    ? A esto dixo el Santo : En el nombre de mi Señor Jesu-
                                    Christo yo no temo tus tormentos. El Tyrano le di- xo,
                                    que si no sacrificaba à los Dioses, toda aquella no-
                                    
                                    19
                                    de San Lorenzo
                                          Martyr.
                                    noche gastaria en atormentarlo. Respondiò el santo
                                    Martyr: Si asi es, esta noche será clara, y llena de
                                    alegria, para mi, y no tendrà obscuridad alguna.
                                    Finalmente, mandò el Tyrano aparejar un lecho ò cama
                                    de hierro à manera de parrillas, tan grande, que pudiese
                                    mantener el cuerpo del Santo, y deba- jo mandò poner fuego
                                    manso, para que poco á po- co se fuese quemando, y la
                                    muerte fuese tanto mas cruel, quanto fuese mas prolija. Los
                                    verdugos con grande presteza apercibieron aquella dura
                                    cama, y encendieron el fuego. Desnudaron al Santo con gran-
                                    de furia y rabia, y al quitarle la ropa, le renova-
                                    ron todas sus heridas, que al descubrir aquel Sagra-
                                    do cuerpo, se veian manar con grande abundancia la
                                    sangre; pues de los tormentos pasados estaba tan
                                    abierto, y arado, que daba lastima y compasion ver- le
                                    tan llagado. Ya estaba el fuego en su sazon, y co- mo le
                                    queria el Tyrano, y la cama casi hecha una asqua, quando
                                    arrebatando furiosamente aquellos in- humanos hombres con
                                    el Santo, le echaron sobre ella con mucha algazara y
                                    contento de ver cumpli- dos sus deseos. Ahora verémos,
                                    decian, si te bur- las de nuestros Dioses, de nuestros
                                    Principes, y de nosotros. Pensabas, que los tormentos eran
                                    todos unos ? Mira si con este te burlas.
          Estaba el Tyrano con los ojos encarnizados, echando
                                    espuma por la boca, con la cara turbada, dando bramidos de
                                    rabia, y de furor, porque con tantos martyrios y tantas
                                    trazas como havia inven- tado fu crueldad, no podia
                                    reducir, ni vencer al San- C2to.20Historia
                                          verdaderato. Los Sayones atizaban el fuego, y sus perversas
                                    lenguas para decirle blasfemias y afrentas. Los con-
                                    currentes y circunstantes estaban atonitos y pasma-
                                    dos, como pudiese haver hombre que huviese po- dido
                                    sufrir tormentos tan crueles è imponderables. Los Angeles
                                    del Cielo, mirando este horrendo y mara- villoso
                                    espectaculo, alababan al Altisimo de que fue- se tan
                                    admirable en sus Santos. Mas el corazon de San Lorenzo
                                    blando y amoroso, se regalaba y recrea- ba con el Señor, y
                                    le decia: Recibid, Señor, y Dios mio, este mi sacrificio
                                    en olor de suavidad. Y Dios, que es fiel, holgandose en su
                                    Santo, esforzaba à su invicto Soldado, para que su virtud
                                    pelease con la vio- lencia del Tyrano, y la flaqueza de la
                                    carne del glo- rioso Levita con la terrible de aquel
                                    tormento, la vida con la muerte, y la Fè de Jesu-Christo
                                    triun- fase de todo el poder del infierno.
          No parecia que estaba San Lorenzo en sus par- rillas, ò
                                    cama de hierro asquado, y con tanto fue- go debajo, sino en
                                    una cama blanda y regalada, en- tretenido, y recreandose
                                    con suavissimos deleytes, y como que hacia escarnio de las
                                    furias y tormentos del Tyrano, y sus verdugos; porque
                                    bolviendo los ojos al malvado Presidente, con grande
                                    constancia, esfuerzo, y valor divino le dixo : ,, Mira,
                                    miserable, que yà esta asada una parte de mi cuerpo ; què
                                    "que yà està asada una parte de mi cuerpo, que
                                    ,,haces, que no mandas bolverla, para que se ase la
                                    ,,otra, y tu puedas comer de mis carnes sazona- ,,das,
                                    y no, como pensabas, de las riquezas de la lgle- ,,sia, que
                                    ya estàn guardadas en el tesoro del Cielo, donde
                                    
                                    21
                                    de San Lorenzo
                                          Martyr.
                                    ,,donde las manos de los pobres las llevaron." Con
                                    este razonamiento del Santo es imponderable lo que se
                                    enfureciò el Tyrano: bramaba colerico, he- cho todo èl un
                                    bolcan de ira, y furor, viendo que no bastaban, ni tenia ya
                                    tormentos para saciar su crueldad, y ser forzoso haver de
                                    verse corrido, ven- cido, y avergonzado en ser vencido del
                                    Santo.
          Siendo ya llegado el plazo que el Señor havia de-
                                    terminado para coronar á este glorioso Santo, y ha-
                                    viendo dado tan soberana victoria á su esforzado
                                    Soldado, bolviò el Santo á hablar con Jesu-Christo,
                                    y regalandose con el, le dixo : Gracias te doy, mi
                                    Señor, y Dios mio, que he merecido entrar por las puertas
                                    de tu Bienaventuranza. Y al acabar de decir estas dulci-
                                    simas palabras, entregò el espiritu à su Soberano
                                    Criador, quedando el Tyrano, verdugos, y cir-
                                    cunstantes todos pasmados, corridos, y afrentados.
                                    Venida la mañada, Hypolito, y Justino, Presbyte- ro,
                                    tomaron el santo cuerpo asado, y lo sepultaron en una
                                    heredad de Ciriaca, la Viuda que el Santo havia sanado del
                                    dolor de cabeza intensisimo ; la qual heredad estaba en el
                                    camino que vá á Tibuli, y por esso se llama Via
                                    Tiburtina. Juntaronse con Hypolito y Justino otros
                                    Christianos, y estuvieron alli tres dias ayunando; velando
                                    las noches, y derra- mando muchas lagrimas sobre el
                                    sepulcro del santo Arcediano, que tanto bien les havia
                                    hecho.
          Este admirable martyrio, que por ser tan estra- ño, qual
                                    no se encuentra otro en la Iglesia de Dios de tan
                                    singulares circunitancias, fue tan esclareci- do,
                                    
                                    22
                                    Historia
                                          verdadera
                                    do, que bastò para alumbrar è inflamar al mundo, y
                                    para dejar en la Iglesia Catholica ilustrisimos triun- fos,
                                    y nobilifimos trofeos de su gloria, y exemplo para todos
                                    los fieles, honrandole Dios en este mun- do con muchisimos
                                    Templos, donde se aplauden sus muchas virtudes, y obrando
                                    en honor suyo in- finitos milagros, á gloria y honor de
                                    este santo Martyr Español, honra de toda España, y
                                    señala- damente de su Patria, la inclyta Ciudad de
                                    Huesca.
          Despues de este glorioso martyrio, viendose, afrentado el
                                    Tyrano Emperador, rebolviò su saña y furor contra otros:
                                    santos Martyres, especial- mente contra los ilustres
                                    compañeros de San Lo- renzo, y á quién el Santo havia
                                    convertido à la Fè de Jesu-Christo, como San Hypolito,
                                    San Roman, que viò el Angel que le limpiaba el sudor, San
                                    Justino, y San Casiano. Luego que supo como San
                                    Hypolito, á quien havia encomendado la guarda de San
                                    Lorenzo, se havia convertido á la Religion Catholica, le
                                    mandò traher á su presencia. Pre- guntòle el impio
                                    Emperador Valeriano, què reli- gion profesaba? Y el Santo
                                    libremente le respon- diò., que la misma que los
                                    Christianos. Al punto le mandò desnudar, y darle
                                    cruelisimos azotes. Mas viendo, que quanto mas le
                                    atormentaba, mas fir- me, y constante estaba en la Fè de
                                    Jesu-Christo, procurò atraherle con caricias, y dadivas :
                                    pero el Santo lo despreciò, y desde entonces fue entrega-
                                    do al Prefecto para que le quitase la vida. Fue este
                                    luego á su casa para echarse sobre sus bienes; y ha- vien-
                                    
                                    de San Lorenzo
                                          Martyr.
                                    23
                                    viendo encontrado à toda su familia proclamando la
                                    Fè de Jesu-Christo, à Concordia, muger de San Hypolito,
                                    que esforzaba á sus hijos, y à todos los demás, la
                                    mandò azotar con plomadas, y despues los sacò á todos
                                    fuera de la Ciudad à darles muer- te : mas á San
                                    Hypolito, atandole por pies, y por brazos á quatro
                                    furiosos cavallos, le despedazò: con que todos marcharon
                                    à la Gloria à verse, y gozár de la compañia de su Dios,
                                    y de su santo Maestro y Apostol San Lorenzo.
          Los perversos y malvados Emperadores obtu- vieron luego
                                    su merecido castigo : porque Valeria- no haviendo hecho
                                    guerra á los Persas, saliò tan mal de ella, que fue
                                    aprisionado por ellos: permi- tiendolo Dios fuesse preso, y
                                    tratado cruel y bar- baramente por Sapòr fu Rey, que lo
                                    tuvo cautivo muchisimo tiempo, sin que su hijo Galerio
                                    tratase de rescatarlo. Todas las veces que el Rey Sapòr
                                    havia de subir á cavallo, mandava sacar al Empera-
                                    dor Valeriano bien aprisionado, y haciendole poner en
                                    quatro pies, se servia de èl como de escalon pa- ra montar
                                    à cavallo. Hizo con èl mil ignominias, mandò que le
                                    sacasen los ojos, y por ultimo le de- sollò vivo, y acabò
                                    con èl : justo castigo por las crueldades que havia
                                    ejecutado con los Christianos. El hijo Galerio padeciò
                                    tambien mucho, persi- guiendole los Persas, Godos, y
                                    Alemanes, y alzan- dosele treinta Capitanes Romanos por
                                    Emperado- res; y en las contiendas de estos sublevados vino
                                    a morir desastradamente: con que pagò aqui sus enor- mes
                                    
                                    24
                                    Historia de San
                                          Lorenzo Martyr.
                                    mes delitos y crueldades, y ahora por una eterni- dad
                                    estará pagando con su malvado padre sus mal- dades en el
                                    infierno.
          En esto vienen á parar semejantes Tyranos, en muertes
                                    desastradas y breves : y por esso dice el Eclesiastico :
                                    Que la vida de todo Poderoso es breve. Habla de estos
                                    Tyranos : porque verdaderamente tiene contra sì miuchos
                                    contrarios; pues la sufocan los cuidados, la oprimen los
                                    vicios, la persiguen los traydores, la inquietan los
                                    ofendidos, y la pre- cipita su mal obrar. No quiere Dios
                                    que dure mu- cho lo que ordinariamente es sobervio y
                                    violento: y como la vida de estos es, sobre altiva,
                                    violenti- sima, falta luego; y particularmente si son
                                    crueles, y derramadores de sangre humana. Y assi dixo
                                    bien Thales Milesio, que rarissimas veces se vé un
                                    Tyrano viejo; pues se vieron tiempos, que en cien
                                    años fueron muertos treinta Emperadores.
          FIN
        
        
    