
      
        
        DÉCIMAS
        compuestas por un reo estando en capilla
                              en la ciudad de Sevillallamado Vicente Pérez, corneta de la
                              Habana
        
          
            En amarga oscuridad
            lloro un bien que no poseo,
            que sin libertad me veo
            en lo mejor de mi edad.
          
          
            Apenas sale la aurora
            cuando alegre la mañana
            consuela de buena gana
            á quien tan triste la llora;
            yo os suplico ¡oh gran señora!
            solo por ver claridad,
            que en triste infelicidad
            contemplo la dicha agena,
            yo solo lloro la pena
            en amarga oscuridad.
          
          
            Apenas nace la rosa
            repartiendo sus olores
            aunque cercada de flores
            ella es la más olorosa;
            como se ve tan hermosa
            yo tan solo no la veo,
            porque soy aquel trofeo
            hechos mis ojos dos mares
            lloro un bien que no poseo.
          
          
            Nace tambien el clavel
            oloroso en abundancia,
            y por su mucha fragancia,
            lo cortan si está en su ser;
            pero tiene aquel placer
            de rematar con su empleo;
            mas yo con mi buen deseo
            de dejar en pié la mata,
            lloro aquí mi suerte ingrata
            que sin libertad me veo.
          
          
            Nace el ave en la montaña
            y en la campiña florida,
            como se ve divertida
            solo el cazador la engaña;
            gozando de la campaña
            con su amante sin cesar,
            goza de su libertad
            cantando alegre y festivo;
            solo yo soy el cautivo
            en lo mejor de mi edad
          
          
          
            Amparar á un aflígido
            es obra de caridad,
            ejecutad la piedad
            con quien se halla desvalido.
          
          
            Qué ha de hacer un desdichado,
            pues que implora lo que siente:
            señora, os haré presente
            mi infortunado estado;
            yo estoy aquí arrojado
            por haberme escedido,
            en esta prisión metido
            donde mi mal se origina;
            por Dios os pido, heroina,
            amparar á un afligido.
          
          
            Hoy mi desdichada señora,
            me ha obligado y así es,
            que la invoque esta vez
            por piadosa defensora;
            así mi pecho lo implora,
            con mucha seguridad,
            de que tendrá la bondad
            de condolerse y así,
            lo que hiciere por mí
            es obra de caridad.
          
          
            Bien se sabe que el que es pobre
            de recursos y dinero,
            lo amparan los caballeros
            con oro, plata ó con cobre:
            y porque á veces les sobre
            su noble benignidad,
            su respeto y humildad,
            que es lo que Cristo enseñó;
            y asi hacedlo por Dios,
            ejecutad la piedad.
          
          
            En fin, señora piadosa,
            por tu esposo y por tu niño
            á quien le debe el cariño,
            pido seais generosa;
            y por la sangre preciosa,
            por quien fuímos redimidos,
            por todo esto os pido
            postrado ante vuestros piés,
            que obreis con interés
            con quien se halla desvalido.
          
          
            ¡Valgame Dios, que de cosas
            he visto en aqueste puesto!
            he visto mi sepultura,
            antes de haberme muerto.
          
          
            Solo yo con causa plena,
            me encuentro muy lastimado,
            pues me veo fatigado
            en tan indecible pena;
            veo grillos y cadenas
            y también gruesas esposas;
            ¡ qué escenas tan lastimosas !
            y yo á su lado fenezco
            por lo mucho que padezco;
            ¡ válgame Dios, que de cosas!
          
          
            El hedor del calabozo
            y el rumor de la gente,
            me tienen todo impaciente
            sin consuelo ni reposo;
            todo se encuentra asqueroso,
            desazonado y moleseto,
            y por lo tanto yo advierto,
            sin mentira ni jurar
            que á muchos hombres llorar
            he visto en aqueste puesto.
          
          
            No hay sazón en la comida,
            encuentro el agua amargosa,
            muchas veces asquerosa,
            hedionda y corrompida;
            sólo espero la salida
            de mazmorra tan oscura,
            y á mas lo que hoy me apura
            con delirantes antojos,
            que con la muerte en los ojos
            he visto mi sepultura.
          
          
            Lo que á mi más me atormenta
            en tan increible pena,
            son los grillos y cadenas,
            en esta pasión violenta:
            pero me he hecho la cuenta
            de que soy cadáver yerto,
            pasando cruel tormento,
            y en tan insufrifles penas;
            no corre sangre en mis venas
            antes de haberme muerto.
          
        
        
        
          Otras décimas sin glosar
          
            En la cárcel de Sevilla
            á las seis de la mañana,
            á un corneta de la Habana
            lo han metido en la capilla;
            ya irán con las campanillas
            pidiendo la Caridad,
            y algunos en la ciudad
            darán hasta una peseta
            por el alma del corneta
            que pasa á la eternidad.
            En el reino de Valencia
            ha nacido el desgraciado
            que ha de ser hoy fusilado
            como expresa la sentencia;
            y espera de la clemencia
            del sol que á Sevilla baña,
            que la Princesa de España
            hija de aquel gran Monarca,
            que con su influjo, la parca
            suspenderá la guadaña,
            Serenísima Señora,
            noble infanta de Castilla,
            de un joven que está en capilla,
            os ruego seais protectora;
            sed por Dios mi intercesora,
            que por vuestra mediación,
            puede obtenerse el perdón
            de vuestra querida hermana,
            que es la mejor Soberana
            que ha tenido la nación.
            El mas grande sentimiento
            y el martirio mas profundo,
            que me lleva al otro mundo
            es la infamia del sargento;
            y hasta el último momento
            de mi vida pensaré
            que esa la causa fué
            de toda mi perdición,
            negándome hasta el perdón
            que humilde le supliqué.
          
          
            Pero día llegará
            para los justos propicio,
            que Dios le llame á juicio,
            y sus culpas juzgará;
            allí el corneta estará
            siendo de todo testigo,
            y presenciando el castigo
            que Dios le ha de destinar,
            por no querer perdonar
            en el mundo á un enemigo.
            Quince años de servicio
            cumplí muy honradamente,
            el pago, pobre Vicente,
            es morir en un suplicio;
            es para perder el juicio
            semejante ingratitud,
            al ver que estoy con salud
            y que mañana de cierto
            estaré cadáver yerto
            en un fúnebre ataúd.
            Con trompas de oro la Fama
            con acento claro y fuerte,
            publiquen hasta la muerte
            fué mi amigo el cabo Llama;
            sentado sobre mi cama
            me dijo con claridad:
            es tanta la lealtad
            que te tengo como amigo,
            que hasta quisiera contigo
            partir á la eternidad;
            Con mucha serenidad
            hoy que es día diez y siete,
            ire en medio del piquete
            camino á la eternidad;
            y la santa Caridad
            con su vestimenta oscura,
            dando muestra de ternura
            cumpliendo su ministerio,
            irán hacia el cementerio
            para darme sepultura.
          
        
        
        
          SUPLICIO DEL CORNETA PEREZ
          PALABRASque el corneta Pérez
                                    dirigió al piquete, ofreciendo cuatro duros paralos cuatro
                                    soldados que habían de dispararle el mortífero plomo.
          
            Soldados, ya que mi suerte
            Me ha puesto en estos apuros,
            os regalo cuatro duros
            Porque me deis buena muerte;
            Sólo Pérez os advierte
            Para que apuntéis derecho,
            Aunque delito no he hecho
            Para tal carnicería
            Tomando la puntería
            Dos al cráneo y dos al pecho.
          
        
        
    