
      
        
        
          CANCION NUEVA,en ella se declara los amores de la
                                    sensible Atala y delardiente Cháctas; y la desesperacion
                                    de estepor causa de la muerte de su querida.
          I.
          
            Nacì americano errante
            mi padre á mi lado espiró,
            y en los campos terribles de Marte,
            la venganza me recomendó :
            asimismo á su caro aliado
            encargó mi cuidado al morir ;
            pero yo me aparté de su lado ;
            sin mi Atala, no puedo vivir
          
          II.
          
            En un campo de bosques frondosos
            vi á una bella y temprana hermosura
            y al instante resolví amoroso
            en amarla y seguir mi ventura :
            la amé á ciegas rendido y constante
            y sus pasos resuelvo seguir ;
            dejé á Lopez, la busco, y errante,
            sin mi Atala, no puedo vivir.
          
          
          III.
          
            Llegué al campo enemigo rendido,
            me aprisionan y en mi triste suerte
            yo tranquilo esperaba la muerte
            cuando Atala se me aparecio :
            con el rostro cubierto de un velo
            me aconseja la debo seguir
            se descubre y al ver aquel cielo,
            con mi Atala, yo quiero morir.
          
          IV.
          
            Cuando atado en el campo me hallastes
            y me distes feliz libertad,
            de una muerte crel me librastes
            y de tí no me pude apartar
            quiero siempre seguirte y amarte
            y teniendo contigo que huir:
            por mi vida tu fin encontrastes ;
            sin mi Atala no puedo vivir.
          
          V.
          
            La campiña con todas sus flores
            en los dias serenos no iguala
            la hermosura fugaz de mi Atala
            cuando tuve con ella que huir :
            ni tampoco las aves cantaban
            con tan dulce y suave armonía ;
            se acabo para mí la alegria,
            sin mi Atala, no puedo vivir.
          
          VI.
          
            Triste Chactas, que rápida ha sido
            la alagüeña ilusion de mi dicha!
            sumergida en perpetua desdicha
            solo siento un fatal porvenir !
            bella vírgen tu vida espusistes
            por librarme de muerte funesta
            y será mi cancion siempre está ,
            sin mi Atala no puedo vivir.
          
          VII.
          
            Cuando el rayo cayó en el desierto
            y aquel árbol frondoso abrasó,
            quien dijera mi querida Atala
            que tu fin muy funesto indicó :
            este caso terrible me asombra.
            me consterna y no puedo decir
            ¡ ay de mi ! que de pena fallezco
            sin mi Atala no puedo vivir.
          
          VIII.
          
            Cuando el rayo cayó en el desierto
            la palmera en que yo te apoyaba
            quien creyera, infeliz que anunciaba
            el final de tu triste existir !
            el destrozo que hiciera en el suelo
            la borrasca que el pecho sufria,
            es menor que el dolor que sentia
            al mirar á mi Atala morir.
          
          IX.
          
            Engañada tu timida madre
            hizo voto funesto á tu vida :
            te creiste á mi lado perdida
            sin quererme tu pena decir:
            el secreto fatal que en tu pec ho
            ocultabas á mi tenaz suerte
            te ha perdido y me pierde igualmente
            sin mi Atala no puedo vivir.
          
          X.
          
            Oh funesto aquel dia en que Atala
            con exánime voz me decia :
            adios Chactas, adios y confia,
            que hasta el cielo mi amor llegará;
            y mirando sus lánguidos ojos
            advertí que la vida perdia
            aumentando la tristeza mia
            no poder á mi Atala salvar.
          
          XI.
          
            Coni sus trémulas manos Atala
            una imágen de Cristo me dió
            que en el cuello pendiente tenia
            
            y en el mismo moniento espiró:
            esta herencia preciosa me entrega
            y me encarga he de recurrir
            en mis tristes desgracias á ella,
            sin mi Atala , no puedo vivir.
          
          XII.
          
            Cuan en vano mi pechio se agita
            recordando la dulce existencia
            de mi Atala que por su inocencia
            con la muerte la vì yo luchar !
            ya por fin un suspiro exalando
            me miró y quedó desmayada,
            y mi alma quedó aletargada
            pues quedóse mi Atala mortal.
          
          XIII.
          
            Cuántas veces decia conmigo;
            que dichosa será nuestra vida
            mas la suerte terrible homicida
            hizo su espada con sangre tenir :
            la esperiencia de aquel sabio amigo
            predictaba mi mal venidero :
            la existencia sin ti no la quiero,
            sin mi Atala no paedo vivir.
          
          XVI.
          
            Con tu muerte mi querida Atala
            contristose mi pecho amoroso,
            y en lugar de un futuro reposo,
            solo siento desdicha infeliz:
            ha dejado á mi alma afligida
            sin que pueda ya tener contento
            esclamando con gran sentimiento,
            sin mi Atala, no puedo vivir.
          
          XV.
          
             Dulce.Atala, mi bien, mi querida,
            dónde fueron los dias dichosos
            que tus ojos divinos y hermosos
            se volvian á mí con placer !
            se ausentaron cual sombra fugace
            y en mi pecho quedaron gravados
            con recuerdos tan dulces y amados
            que ja más yo podré olvidar.
          
          XVI.
          
            Yo contaba los dias dichosos.
            que debia pasar á tu lado,
            y tenia tambien ideado
            nuestro rústico albergue erigir :
            mas ay cielo ! que en vez de cabaña
            y en lugar de la dicha futura
            yo te he dado infeliz sepultura !
            sin mi Atala, no puedo vivir.
          
          XV.
          
            Bella imágen de un ángel dormido
            presentaba mi amada ya yerta ;
            de guirnaldas y de rosas cubierta
            tan hermosa la vi sepultar ;
            yo perdi á mi Atala, perezco,
            no olvidando jamás sus amores
            de ellos mis terribles dolores
            los que vieron su muerte fatal.
          
          XVIII.
          
            De tus ojos el fuego brillante
            con la muerte quedando apagado
            obscurece su rostro dorado
            por lo cual ya no pudo existit:
            por el voto fatal de su madre
            llegó á cometer el suicidio
            yo atacado de un fuerte delirio,
            sin mi Atala no puedo vivir,
          
          XIX.
          
            Con mis brazos la dí sepultura
            en aquellos desiertos sombrios ;
            contemplé su marchita hermosura
            convirtiendo mis ojos en rios.
            Aqui terminaron mis dichas
            y á mi Lopez resuelvo seguir
            
            a llorar con él mis desdichas;
            sin mi Atala, yo quiero morir.
          
          XX.
          
            De mi Atala los rubios cabellos
            esparcidos al viento los vi
            y en la tumba cual rosa fragante
            enramada en mañana de Abril;
            con mi llanto regué su sepulcro
            y su vista acabó mi dolor
            mas que mucho si él me ofrecia
            desdichado final de mi amor.
          
          XXI.
          
            Enterrada en pais estrangero
            ya no habrá quien por mí se interese
            Oh si el cielo á lo menos quisiese
            una vez mis deseos cumplir !
            yo muriera contento al instante
            y á tu lado gozára el reposo
            que me priva este mundo engañoso
            sin mi Atala no puedo vivir.
          
          XXII.
          
            Unos lazos piadosa rompistes
            que á la penh́ de muerte me ataban
            y al romperlos tus manos labraban
            etra pira á tu vida infeliz:
            esta tumba en llanto anegada
            he formado á tus tristes despojos,
            regarán para siempre mis ojos :
            sin mi atala no puedo vivir.
          
          XXII.
          
            Ya me acerco á la lùgubre tumba
            donde y ace mi amada infelice
            y su pecho por siempre me dice :
            ven mi Cháctas no temas morir;
            lisongera ilusion de mi dicha
            cual cuchillo me hiere funesto
            mi cancion para siempre será esta :
            sin mi Atala no puedo vivir.
          
          XIV.
          
            Que al morirme mi alma á la suya
            cuando siga sus lúgubres huellas
            en un cielo sembradó de estrellas
            á mi Atala veré relucir:
            Oh que llante que vierten mis ojos !
            Oh que pena mi pecho padece
            y la tumba á mi pasion se ofrece !
            sin mi Atala no puedo vivir.
          
          XXV.
          
            Nadie llegue á mi tumba fria
            nadie llegue jamás á llorarme;
            y si alguno quiere consolarme
            le suplico no piense en venir:
            que mi pena no tuvo remedio
            el consuelo para mi fué perdido
            pues ha muerto mi dueño querido
            sin mi Atala no puedo vitir.
          
          XXVI.
          
            De este modo dió fin á su canto
            aquel triste y desgraciado amante
            y á la tierra inclino su semblante
            sin oirle llorar ni gemir :
            de dolor y de pena fallece
            ya no gime ni tampoco suspira
            junto al pecho de su amante respira
            pues sin su Atala no pudo vivir.
          
          FIN.
        
        
    