
      
        
        
          LA SOCIEDAD BORRICAL.
          Acta de una sesion
                                    celebrada por varios jumentosen un establo de la Capital de
                                    Asnópolis.
          Acta de la sesion de la Sociedad Borrical.
          
            Asnópolis seis de Enero
            del año mil ochocientos,
            y hora en la que el cierzo fiero
            deja sentir sus violentos
            treinta grados bajo cero.
          
          
            Reunidos los jumentos infrascritos,
            jumentos de valía,
            de prudencia, de pró, y sabiduría,
            en un establo límpio de excrementos,
          
          
          
            si bien provisto de abundante paja,
            donde sin cumplimientos
            se sienta cada cual sobre su albarda;
            dijo el asno mas viejo con voz tarda,
            corecta, doctoral y un poco baja
            (pues todo el mundo sabe
            cuan bajo debe hablarse en punto grave),
            digo que dijo, pues:—Señores Burros,
            el tiempo es ya llegado
            de dar un grande paso en la gran senda
            de civilizacion que aqueste Estado
            sigue, si bien no hay quien la comprenda.
            Al constante progreso
            de ideas y cultura,
            á eso, Señores Asnos, á eso, á eso,
            debemos nuestro borrical conato
            fijar con preferencia,
            para que un dia al universo asombre
            la fama que tendrá en cultura y ciencia,
            el envidiable pollinesco nombre.
            Pero dejando ripios,
            despues de haber sentado mis principios,
            diré que á objeto y fin de dar comienzo
            á una Sociedad que será pata
            del borrical progreso que se trata,
            por el cual me convenzo
            rebuznaréis constantes y elocuentes,
            he formado las bases principales,
            o por mejor decir fundamentales
            de nuestro reglamento, consistentes
            en.........
            (Aquí el infrascrito Secretario,
            aunque os parezca un poco temerario
            os diré que la gente nada lerda
            que ocupaba el establo,
            se conmovió bastante; por la izquierda
            me pareció que habia entrado el diablo,
            y el demonio tambien por la derecha,
            tenia presa hecha;
            pero si yo no yerro,
            creo que el orador tomó un cencerro,
            y haciéndole sonar pausadamente,
            la orejuda gente
            al instante calló, así la asnal
            obediencia mostrando proverbial.
            De que yo, que tambien soy un borrico,
            fiel y solemnemente certifico).
            
              El orador profundo,
            
            digo, orador fecundo
            volvió á tomar el hilo, soga ó cuerda
            de su discurso, y dijo:—No se pierda
            jamás el gran respeto á sus mayores,
          
          
            y pues que entre nosotros
            soy el burro mayor, todos vosotros
            teneis que respetarme; sí, Señores;
            y si quereis dar pruebas de prudencia
            no rebuzne ninguno sin licencia.
            Dejadme, pues, toser... ejem!... brrubrrruu!
            Mal haya mi catarro y Belcebú.
            Señores, como digo de mi cuento......
            —Yo pido el rebuznar, dijo un jumento.
            —Tiene usted el rebuzno concedido.
            —Debo hacer observar al Presidente
            que si ha ser un cuento, no, lo cuente.
            —Entienda el atrevido
            que tendré mucha cuenta, en contar
                                                cuentos
            pues lo he dieho en estilo figurado,
            y semejante estilo es muy usado;
            mas no desperdiciemos los momentos,
            y dejaos, pollinos
            de mostraros mezquinos;
            no blandais las orejas,
            ni cerreis esos ojos,
            ni frunzais esas cejas,
            porque me dais enojos,
            y si acaso me aburro
            haré una borricada, á fé de burro.
            Pué, siñó, como íbamos isiendo.....
            (dejad que jable cuar los andiluses
            cuyo asento saláo voy aprindiendo
            por estar en er sigro de las luses
            apagáas.....)—Pues, Señor, pido el rebuzno.
            —Rebuzne bien y pronto.
            —Ruego á Vueseñoría
            no hable como alla en Andalucía,
            pues en el burro es un hablar muy tonto,
            y maldita la gracia,
            donaire y salero
            que Usia dá al acento sandunguero;
            y, Presidente hermano,
            ó yo no sóy muy ducho,
            ó creo que la paja os gusta mucho,
            por cuanto ni por pienso vais al
                                                grano.
            —Os pido mil perdones,
            mas pienso que por pienso
            dejara mis rebuznos en suspenso,
            porque si fuesen granos, aunque vivos
            comiérame........ estos puntos
                                                suspensivos.
            Repito que las bases he formado
            de nuestro reglamento,
            y para ver si son de vuestro agrado
            os las recitaré en este momento;
            pero dejad que tosa... ejem!.... brrubrrruuu!
            Mal haya mi catarro y Belcebú.
          
          
          (Marcada agitacion por todos lados; los jumentos
                                    escuchan preparados). 
          
            1.ª
            Esta Sociedad Asnal,
            por base de este capítulo,
            tendrá que llevar por título:
            «La Sociedad Borrical».
          
          
            2.
            Se prohibirá el dar coces,
            que es de poca cortesía,
            como tambien la manía
            de gritar...... ó de dar voces.
          
          
            3.ª
            Será regla general,
            que no ingresará ninguno
            sin llevar el oportuno
            y conveniente bozal.
          
          
            4.ª
            Aunque Asnópolis arda,
            tampoco será admitido
            aquel burro inadvertido
            que no lleve buena albarda.
          
          
            5.ª
            Aun que pese á algun maestro,
            no se admitirá tampoco
            aquel borrico tan loco
            que no lleve buen cabestro.
          
          
            6.ª
            Es natural que os advierta
            que los burros al entrar
            lo habran de verificar
            por la indispensable puerta.
          
          ( Muestras de aprobacion, murmullos, risas; En algunos
                                    se vén nécias sonrisas. Prosigue el orador grave y profundo, Es decir, orador grave y fecundo ). 
          
            7.ª
            En el establecimiento,
            sin darse en alharacas,
            se fijarán las estacas
            por cada sócio jumento.
          
          
            8.ª
            Para el mayor pronto servicio
            ( y es el servicio mejor ),
            habrá siempre un herrador
            inmediato al edificio.
          
          
            9.ª
            Para los sócios peleles
            habrá seis bailes anuales
            con música de atabales,
            cencerros y cascabeles.
          
          
            Mas para evitar querellas
            serán distintos, esto es,
            con máscaras en los tres,
            y en los restantes, sin ellas.
          
          
            1O.
            Pero si se viere atacado
            Pero si se viere atacado
            de hambre cualquier galan,
            habrá un lindo restaurant......
            de algarrobas y salvado.
          
          
            11.
            Para que no haya reñina,
            se dará en papel muy fino
            dos billetes de pollino
            y cinco ó seis de pollina.
          
          
            12.
            En los bailes, los jumentos
            irán todos enjaezados,
            enguantados, digo, herrados
            y con muchos cumplos-y-mientos.
          
          
            13.
            En la puerta, cada noche,
            por razones que yo sé,
            habrá coches paraque.....
            los burros arrastren coche.
          
          
            14.
            Pura no ser un infierno
            la Sociedad Borrical,
            deberá haber cambio anual
            en la Junta de Gobierno.
          
          
            15.
            Cuando Junta se celebre
            para algun caso importante,
            cada cual tendrá delante
            lleno de paja el pesebre.
          
          (Infinitas palmadas, vivas, bravos y grandes
                                    carcajadas ). 
          
            16.
            Como bestias muy sensatas,
            no irémos de dos ni tres,
            solo sí de cuatro piés,
            es decir, de cuatro patas.
          
          
            17.
            Es preciso y lo deploro,
            decir que se tenga celo
            en que no se alfombre el suelo
            con enormes copos de oro.
            Y por si cabeza lerda
            no entiende mis espresiones,
            le diré que en los salones
            no heche pelolas de.......
          
          
          
            18.
            Se proscribe la impolítica,
            mas la política no,
            que es sobre todo....... peró.....
            no se hablará de politica.
          
          ( Universal barullo. Se oye un prolongadísimo
                                    murmullo ). 
          
            En esto un guapo rucio
            con ínfulas de Pitt ó de Confucio,
            dijo en medio de aquella batahola
            meneando con énfasis la cola :
            —Si puedo rebuznar rebuznaré :
            Y se le contesto :—Rebuzne usté.
            —Allá voy. Yo diré que, entre peréntesis,
            en la misma Inglaterra
            y no tau solo allá, en cualquiera tierra,
            la política......—Pido el rebuznar.
            —Y yo.—Y yo.—Y yo.—Quereis callar?
            repuso el presidente muy colérico,
            mas con acento dulce, acento
                                          angélico.
            —Al que muestre esa educacion de perro
            le hecharé al espinazo este cencerro.—
            Aquí fué troya, aquí fué el cataclismo,
            pues como si las Furias infernales
            se hubiesen escapado del abismo,
            los burros ferozmente rebuznaban;
          
          
            pero ¡ Dios! qué rebuznos tan atroces!
            Allí fué el dar patadas y el dar coces;
            los unos á los otros insultaban
            y zurraban muy diestros
            las costillas y piel con los cabestros;
            quien, arrancando estacas
            con ellas fuertemente
            daba á los unos en las nalgas flacas;
            quien, mordía impaciente
            á los otros en partes que no nombro;
            quien á estos.... pero basta, que de asombro
            prometo quo os llenara
            si minuciosamente os lo contara.
            Paréceme que ya os diré bastante
            si digo que fué un campo de Agramante.
            Las luces en las riñas se apagaron,
            y à oscuras como es claro, se
                                          quedáron;
            pero ¡quiá! no es muy claro, pues discurro
            que con luces tambien vé oscuro un burro.
            Y yo en aquellos críticos momentos
            no pude tomar nombres ni apellidos,
            poque en un santiamen, despavoridos
            huyeron los jumentos,
            lo que siento en el alma;
            pero qué le he de hacer? paciencia y calma,
            calma y paciencia, que tambien soy burro,
            y soy...... pero ¡qué diablos! ya me aburro.
          
          FIN.
        
        
    