
      
        
          
          Núm. 55
          EL SEPULCROÓ LO QUE PUEDE EL AMOR 
          Desesperación de Leandro al pie del Sepulero de su adorada
                                    Emilia 
          
            PRIMERA PARTE DEL SEPULTURERO
            
              Leandro.
              Dónde está! dónde reposan las cenizas de
                                                mi adorada Emilia? Pueda yo regar al menos con
                                                mi llanto la fría losa que los encierra.
            
            
              Sepulturero.
               Aquí esta, ved, es el sepulcro, leed su
                                                inscripción.
            
            
              Leand.
              Epitafio:
              
                «A Emilia joven y hermosa
                
                Cual la más lozana flor,
                De la muerte el cruel rigor
                Sepultó bajo esta losa.
                Sólo desea ambiciosa
                Del objeto de su amor
                Un suspiro de dolor
                Para poder ser dichosa.»
              
              Ah! si un suspiro de dolor pudiera,
                                                dulce Emilia mía hacerte dichosa toda-
                                                vía, tú lo serías mil veces, porque mi
                                                corazón que sólo por tu amor palpita,
                                                exhala dolorosos suspiros todos los ins-
                                                tantes en tanto que de mis ojos brotan
                                                lágrimas de amarguísimo dolor. Teneis
                                                razón amigo, esta es la tumba de mi
                                                querida Emilia; las palpitaciones de mi
                                                pecho me lo indicarían bastante aun
                                                cuando no se leyera en los dorados ca-
                                                racteres que sobresalen de entre los
                                                jaspeados mármoles de su losa sepulcral.
                                                Buen hombre, hacedme el favor de de- jarme
                                                solo unos momentos, á fin de que sin testigos
                                                pueda exhalar mi dolor.
            
            
              Sepult.
              Reflexionad, señor, lo que
                                          intentais, la hora no es á propósito; la
                                          obscuridad nos rodea, la humedad puede
                                          dañaros, y aun temo que se prepara una
                                          violenta tempestad.
            
            
              Leand
              Por favor, amigo, yo os lo
                                          ruego, sólo un momento, ah, vos no ha-
                                          breis amado y no comprendereis.
            
            
              Sepult.
              Vuestras súplicas me ven- cen, conozco
                                                vuestra aflicción y os com- padezco, me separo
                                                por un momento, desahogad vuestro dolor.
            
            
              Leand.
              Emilia! Emilia! Emilia de mi
                                                corazón! ah! dónde estás! por qué no me
                                                respondes?... ah! Emilia no existe... está
                                                apagada para siempre la luz de sus hermosos
                                                ojos, y el dulcísimo acento de aquella voz
                                                angelical que me enagena- ba de placer, Ah!
                                                Emilia no existe... la Aurora vital que animaba
                                                los preciosos restos depositados bajo esta losa
                                                fría se apagó, cesó de existir; sólo ya mi
                                                imagi- nación puede hacer revivir en sus
                                                delirios el dulce objeto de mi pasión. Ah! si,
                                                yo la veo todavía; al través de estos már-
                                                moles que la ocultan, contemplo todavía
                                                su hermoso y agraciado cuerpo, su blan- co
                                                rostro, su mirada penetrante y se- ductora, su
                                                encantadora sonrisa su... ah! no, no, esto es
                                                un delirio, Emilia ha muerto, mis ojos no
                                                pueden verla, desdi- chada! Por qué he de
                                                vivir yo, si ha muerto Emilia? La existencia me
                                                es odiosa, su peso me fatiga, ven Emil a;
                                                tiéndeme tus brazos, yo quiero volar
                                                donde tú estás, oh! la muerte, la muerte
                                                para ir á reunirme con Emilia... Insen-
                                                sato! los aires se llevan mi voz, y el cielo
                                                no se apiada de mí. Emilia ha muerto, y
                                                yo no puedo dejarla en paz gozando el apacible
                                                sueño de la muerte, ah! nece- sito estar cerca
                                                de Emilia, llamarla por su nombre, respirar el
                                                mismo aire que embalsama sus restos. Aquí sí,
                                                aquí mi corazón agitado busca el único
                                                consuelo á sus amarguras, y sólo regando con
                                                mis lágrimrs este sepulcro, al cual con-
                                                sagro mis suspiros, podrá mi alma en-
                                                contrar algún alivio, si puede haberle
                                                para un infeliz que abandonado del úni-
                                                co objeto de su cariño, se está murien-
                                                do de amor y llora amargamente porque no
                                                puede morir.
              Oh! ¡gran Dios! dad valor á mi
                                                afligi- do corazón, para que antes de
                                                separarme de este dichoso recinto, pueda
                                                dirigir á mi idolatrada Emilia lo que siente
                                                mi corazón.
            
            
            
              Canción de SepulcroQUE DIRIGE LEANDRO Á SU AMADA
              
                Ay! donde fueron
                Los dulces días
                Que de alegrías
                Colmaba amor.
              
              
                Sólo un sepulcro
                Me dejó el hado,
                Templo dorado
                De mi dolor.
              
              
                La muerte fiera,
                Dulce bien mío,
                Con brazo impío
                Te arrebató.
              
              
                Robó á mi pecho
                Todas las glorias
                Tristes memorias
                Solo dejó.
              
              
                A tu adorada
                Ceniza fría
                El alma mía
                Bucando va.
              
              
                Sólo abrazando
                Tu sombra pura
                Hoy mi amargura
                Calmar podrá.
              
              
                Por ti gimiendo
                Sombra querida,
                Mi edad florida
                Consumiré.
              
              
                Ni en la pradera
                Cantaré amores
                Ni entre las flores
                Me adormiré.
              
              
                Ante esta tumba
                Genios queridos
                Amarse unidos
                Se jurarán.
              
              
                Mil ecos sordos
                De entre esta losa
                Su fin dichoso
                Bendicirán.
              
              
                La suerte impía
                Te ha separado,
                Mas á tu lado
                Yo volveré.
              
              
                Abre esa tumba
                Dame de abrazos
                Y entre tus brazos
                Espiraré.
              
            
            Que noche! la obscuridad, el silencio pavoroso
                                    interrumpido de cuando en cuando por el rugido del viento,
                                    comple- tan la tristeza de mi corazón el cielo tam-
                                    bién se conjura contra mi quietud, si al- guna me
                                    quedara, el nublado crece, la luz de estos relámpagos...
                                    qué horrorosa Ya truena, cada trueno es mayor que el
                                    
                                    
                                    
                                    que le precede, y parece producir otro
                                    más aterrador. A la instantánea luz del
                                    rayo, se estremece la tierra, y al estam-
                                    pido del trueno todo tiembla; no hay
                                    hombre alguno que no se crea mortal
                                    en este instante. Ah! si este fuese el
                                    último día de mi vida! cuan grato sería
                                    para mí! morir junto á la tumba de
                                    Emilia, reposar junto á ella, y unir mis
                                    restos á los suyos preciosos.
            
              Sepult.
              Señor, señor, apresuraos á
                                          marchar, la noche va extendiendo más y
                                          más sus sombras por los ángulos de esta
                                          soledad; salid pronto antes no os coja de
                                          improviso la tempestad que se prepara;
                                          negras y espesas nubes cubren el hori-
                                          zonte, y el estampido del trueno se per-
                                          cibe cada vez con más claridad.
            
            
              Leand.
              Salir de aquí? por qué? qué
                                          importa! Ojalá el fantasma de la noche
                                          me envolviera en sus tiniebas, y el rayo
                                          sofocando mi espíritu vivificador me en-
                                          tregara la muerte. La existencia me será
                                          un martirio hasta que pagando el tributo
                                          á la naturaleza descanse al lado de mi
                                          adorada Emilia, bajo el peso de esos
                                          mármoles, entre el silencio de la miste-
                                          riosa nada.
            
            
              Sepult.
              Vaya no digais tal, el dolor
                                          os enagena; en lo más florido de vuestros
                                          días quisierais acabar vuestra existencia?
                                          sois joven y todavía podeis ser feliz.
            
            
              Leand.
              Nunca, ya no hay para mí fe¬
                                          licidad. Emilia ha muerto, mi dicha está
                                          en la tumba.
            
            
              Sepult.
              Disipad esas lúgubres ideas,
                                          ea, salid pronto, no puedo permitir que
                                          permanezcais un momento más.
            
            
              Leand.
              Sea, si es preciso; pero pro¬
                                          metedme á lo menos que otro día re¬
                                          compensando vuestra amistad y condes¬
                                          cendencia me facilitareis de nuevo tan
                                          dichosa ocasión; sólo así consentiré en
                                          retirarme.
            
            
              Sepult.
              Enhorabuena, yo os lo pro¬
                                          meto, pero salid, daos prisa.
            
            
              Leand.
              Así lo espero de vos, por la
                                          bella que reposa en tan lóbrego recinto,
                                          Emilia de mi alma!... adiós...
                                          adiós.
            
            FIN DE LA PRIMERA PARTE
          
        
        
    