
      
        
        (Número 120.).
        
          TESTAMENTO DE UN GALLO
          QUE LLEVABA MUCHOS AÑOS DE POLLO POR
                                    LOS GALLINEROS DE MADRID.
          
            Por daros contentamiento,
            señores, quiero contallo,
            oiga cada cual atento
            el famoso testamento
            que otorgó un discreto Gallo.
            Yo, Gallo viejo y cansado,
            pues á punto de espirar,
            mis bienes quiero mandar,
            pues me siento fatigado,
            no me muera sin testar.
            Y por hacerlo temprano,
            quiero usar de mi artimaña,
            y suplico á mi hermano
            que me traiga un escribano
            que venga de Nueva-España.
          
          
            Y segun he presumido
            sin tener ningun tropiezo,
            ya el escribano ha venido:
            y mi pensamiento empiezo,
            en el órden que es debido.
            Asentad quince del mes,
            escribano, tened tino,
            que le mando á Juan Merino,
            y á Gonzalo el Portugués
            veinte y dos cubas de vino.
            Y mis mulas y mi coche
            mando, señor escribano,
            á Juan Perez Toledano,
            y á Pedro Gil de Pedroche,
            porque era mas que un hermano.
          
          
          
            Y á Juan Miguel de Paradas
            mando trescientos colchones.
            y á sus tres hijas honradas
            mando cinco arcas cerradas
            con alhajas y doblones.
            A Pedro Lopez Borrajo,
            mando quinientos ducados,
            y una haza junto á Orcajo,
            y que en la ribera del Tajo
            apaciente sus ganados.
            A mí primo Juan Papudo
            mando treinta mil reales,
            y noventa y dos nogales,
            con mi gorra de velludo
            y mis casas principales.
            Mando á Sancho de los Prados
            y á Juan Martinez de Cuenca,
            cuatrocientos mil ducados,
            con mil estribos dorados
            y mi mula la sillenca.
            Y pues que tan malo estoy,
            que ya no puedo gozalla;
            yo le mando desde hoy
            á Pedro Cil de Rodoy
            una bodega en Cazalla.
            A Juan Perez de Llerena
            mil ducados en dineros
            y cincuenta mil carneros,
            y una casa en Cartagena,
            un cortijo y mil sombreros.
            A Martin Gomez del Fresno
            le mando quinientas vacas
            y no le den las mas flacas,
            un molino y un torrezno,
            y un maceton de albahacas.
            Le mando á Juan de Cadéz
            treinta casas en Bolonia
            y cien molinos en Fez,
            con mis armas y el pavés
            que está en la gran Babilonia.
            Mando á Diego Vidal
            tres castillos en Florencia
          
          
            y ocho casas en Valencia.
            y una salina de sal
            á la Vera de Plasencia.
            Y mando á Martin de Moya
            mil varas de terciopelo,
            con las ropas de mi abuelo,
            y le mando junto á Troya
            cien dehesas y un majuelo.
            Mando á Rodrigo de Haya
            cien mil quesos de Holanda,
             con mi aduar y azagaya,
            y en Asturias y en Vizcaya,
            diez mil fanegas de escanda.
            Le mando á Pedro Hortelano
            y á Anton Martínez de Lora
            los dos pueblos que hice ahora
            en este reino africano,
            do vive la gente mora.
            A Francisco de Gildud,
            porque era mucho mi amigo,
            mando cien panes de higo,
            con mi tiorba ó mi laud,
            y ochenta carros de trigo.
            A mis quinientos esclavos
            dejo carta de ahorría,
            y les mando cada dia
            hasta cincuenta ducados,
            porque gasten fantasía.
            A Pedro Alonso de Cañas
            mando toda mi bajilla,
            y una cama y una silla,
            y cien cargas de castañas
            que tengo dentro en Sevilla.
            Le mando á Pedro de Oran
            y á su suegro Juan de Armenta,
            que les den para San Juan
            diez mil libras de azafran
            y ochenta mil de pimienta.
            ltem: mando á Anton Maqueda
            y á su primo Gil de Andrada
            los den, sin quitarles nada,
            treinta mil libras de seda,
          
          
          
            que tengo en Murcia y Cranada.
            A Pedro Ruiz de Mesa
            y á su hija la beata
            mando una ropa francesa,
            y tres mil libras de plata
            de la India portuguesa:
            Y mando á Pedro Mandilos
            cincuenta y dos camisones
            con mi sayo y tres juloes
            y diez mil varas de driles,
            para que se haga culzones.
            A Juan Perez de lu Muela,
            que fué soldado en Italia,
            mando cien botes de algalia
            y cien cargas de ieaneta,
            que me guardan en Tesalia
            Antes que muera temprano
            de mi calentura y tos,
            pues visisteis con mi herm año,
            sentad, señor escribano,
            ciertas mandas para vos.
            Pues que con tanto cuidado
            por mi pasásteis el mar,
            y habeis hecho como honrado
            lo bien que habeis trabajado,
            quiérooslo gratiticar.
            A este, mi escribano fiel,
            le mando en el testamento
            mil balones de papel,
            y cien molinos de viento
            dentro en la plaza del Ahgels
            Y porque cosas pesadas
            pueda mejor negociar;
            tambien le quiero mandar.
            treinta mil plumas tajadas,!a.
            y otras tantas por tajar.
            Y en medio de la Alpujarra
            le mando una caseria,
            donde yo vivir solia,
            y en los montes de Navarra
            le mando una escribania.
            Y de doblas un zurron
          
          
            le mando de buena gana,
            y tres ventas y un meson,
            y un almacen de jabon
            que tengo dentro en Triana.
            Y una viña muy temprana
            entre Toledo y Torrijos;
            y para sus cuatro hijos,
            junto á Córdoba la llana
            le mando cuatro cortijos,
            Y pues todo ha de quedar
            á todos bien repartido,
            antes que pierda el senti de,
            mis carnes quiero mandar,
            á quien las ha merecido.
            Para que sepan las gentes
            lo demas que se ha de hacer,
            sin poner inconyenientes,
            mis pies mando á los dolicutes,
            con que empiecená correr.
            Y sin mas alargaciones
            por dar fin á mis cuidados,
            yo les mando mis alones
            con mis barbas y espolones
            á los viejos desdentados.
            Y porque nunca son malas
            mis dádivas y presentes,
            sepan todos los oyentes,
            que las plumas de mis alas
            las mando á los escribientes.
            Pues 'repara mis haberes
            sin que nada se detenga,
            por dar á todos placeres,
            mando mi pico á mujeres
            que fueron cortas de lengua.
            Y digo en pequeña pieza
            aquello que se requiere.
            pues la razon me endereza,
            que se coma mi cabeza
            quien menos seso tuviere.
            Pues que mis plumas agudas
            las mando á los escribanos,
            para que nos entendamos,
          
          
          
            mado mis plamas menudas
            á los mancebos libianos.
            A los que estan en galeras
            les mando mis higadillas,
            con mis enjundias enteras,
            y mi sangre á las triperas
            para hacer de ellas morcillas.
            No mando á los caballeros
            nada, porque son pujantes:
            y pues mandé mis dineros
            mis tripas mando á violeros
            para cuerdas de discantes
            Y por escusar rencillas,
            esto asi tiene de ser:
            yo les mando mis ternillas,
            mis piernas y mis tortillas
            á quien me dió de comer.
            Y porque será razon,
            cuando me asen en brasa,
            mi pescuezo de garzon,
            mi molleja y corazon
            mando á la moza de casa.
            Y por escuchar relatos,
            si acaso alguno viniere,
            comerá quien mas pudiere:
            mis huesos mando á los gatos
            y perros que en casa hubiere.
            Para que muchos señores
            gocen de mí todo junto,
            yo dejo de mil amores
            mi voz para los cantores
            que saben llevar el punto.
            Y mando despues de aquesto
            mi olor para las vecinas,
            y para cerrar mi testo,
            mando el lecho en que me acuesto
            á mis amadas gallinas.
            Signad, señor escribano,
          
          
            por fiel y por verdadero
            este testamento llano;
            y que señalo á mi hermano
            por legítimo heredero.
            Para que bien se provea
            por legítimo compás,
            mando que mi hermana sea
            de mis bienes albacea,
            y se entregue en lo demas.
            Porque quede bien contento
            si muero de esta dolencia,
            yo le dejo por herencia,
            el humo que lleva el viento
            en tiempo de pestilencia.
            Mando por mi testamento
            lo que es lícito mandar,
            que me place y soy contento,
            y que este mi documento
            no se pueda revocar.
          
          
            Fé del escribano.
            El testamento estremado
            que aqui, señores, bien veis,
            á los quince fué acabado
            de setiembre señalado,
            año de noventa y seis.
            Testigos Martin Trope,
            Miguel Turca Mantequero,
            con Benito Melcochero,
            Luis Pablo de Daymiel,
            y Rodrigo el Morcillero.
            Yo Juan Lopez, y escribano,
            con bastante autoridad,
            este testamento llano
            lo firmo aqui de mi mano,
            y doy fé como es verdad.
          
        
        
    