
      
        
        
          ROSAURA LA DE TRUJILLO
          Relación de un caso lastimoso que sucedió
                                    á una incauta donce- lla llamada Rosaura, natural de la
                                    ciudad de Trujillo.
          
            Sobre una alfombra de flores,
            cerca de hermosas plantas,
            à donde las avecillas
            tienden sus pintadas alas
            y con sus trinos alegres
            al Rey del cielo dan gracias,
            en aqueste prado ameno,
            en este edén de fragancias,
            en este sitio ue encubre
            tantas aflictivas causas
            de las que una os contaré,
            si el cielo me dá su gracia,
            y porque es país su nombre
            será preciso nombrarla.
          
          
            En la gran Sierra Morena,
            de tantos delitos capa,
            amparo de aquel que ofende,
            defensa del que mal anda,
            me puse sentado un día,
            cansado de andar de caza,
            arrimado á un duro tronco
            discurriendo en cosas varias,
            quejoso de la fortuna
            que con rigor me maltrata,
            oí una voz lastimosa
            que sonaba en la montaña
            á orillas de un arroyuelo,
            que con las breñas se enlaza.
          
          
          
            Estuve atento por ver
            Si era de persona humana,
            y percibí que decía
            estas sentidas palabras:
            —Tirano amor, pues tú has sido
            la causa de mi desgracia,
            díspara tus duras flechas
            contra el que así me maltrata.
            ¿Amante falso y traidor,
            cómo me dejas sin causa
            en tan terrible abandono
            y de la muerte cercana?
            Sacra Virgen del Rosario,
            mi patrona y abogada,
            alcanzadme que confiese
            porque no peligre el alma.
            Puse carga á mi escopeta
            bien prevenida de balas,
            por el eco de la voz
            llegué á parar donde estaba
            una juvenil belleza
            á un duro tronco amarrada,
            desmelenado el cabello
            y de ropas despojada.
            Cuando ví tal hermosura
            quedé sin hablar palabra;
            viéndome ella suspenso
            de aquesta suerte me habla:
            —Llega, mancebo y no temas,
            pues soy una desgraciada,
            y mis pecados me tienen
            en el sitio en que me hallas;
            desátame y te diré
            mis penas, fatigas y ánsias
            y también los alevosos
            que son de mi mal la causa.
            Compadecido en extremo,
            saco pues mi larga daga,
            rompo los gruesos cordeles
            que á aquel angel sujetaban,
            me quité al punto el gabán
            y encima se lo arrojaba,
            cubriendo sus blancas carnes,
          
          
            que con el sol se comparan.
            Mirando á un lado y á otro,
            ví que estaba en unas matas
            la ropa misma que fué
            de aquella desgracia causa.
            Ella suspira y solloza
            pidiendo al cielo venganza,
            y mirándola, la dije:
            —Por Dios, hermosa Diana,
            os suplico por la Virgen
            que me digais lo que pasa.
            Y agradecida responde
            con las siguientes palabras:
            Habeis de saber, buen joven,
            que en Trujillo fui criada,
            hija soy de un caballero
            que D. Diego se llama
            de Castro por apellido
            que es de lo ilustre de España:
            mi madre doña Isabel
            de Mendoza, es su prosapia
            y por gusto de padrinos
            á mí me llaman Rosaura,
            tan amada en mis principios
            como ahora desgraciada.
            Vivía pared en medio
            más abajo de mi casa,
            un hijo de un labrador
            de hacienda algo moderada,
            mozo galán y valiente,
            discreto y de linda traza
            que se llevó mi afición
            y me amaba con ánsia;
            mas como las cualidades
            del uno al otro no igualan,
            tuve lugar una noche
            para escribir una carta
            dándole á entender por ella
            que me saque de mi casa
            con sigiloso secreto
            y con cautelosa maña;
            mas el alevoso amante
            á un primo suyo le daba
          
          
          
            cuenta, que traidor é infame
            fué causa de mi desgracia.
            A los catorce de Abril
            me sacaron de mi casa,
            bien prevenida de joyas
            y de muy costosas galas,
            como ahí presente véis,
            que ellas mismas lo declaran.
            Cínco días caminamos
            marchando á largas jornadas,
            hasta llegar á este sitio
            encubridor de mi infamia;
            aquí los dos desmontaron
            con intención depravada,
            para marchitar la flor
            que de algunos fué envidiada;
            ambos mancillan mi honor..
            ¡Jesús que suma desgracia!
            sin temer la justa ira
            del Señor que nos miraba.
            Luego el alevoso primo
            hizo que me desnudara,
            luego que en carnes me viera
            entrambas manos me ata,
            y sacando una pistola
            el fuerte muelle levanta
            para quitarme la vida,
            mas mi amante lo estorbara
            diciendo: no quiere el cielo
            que, pues yo he sido la causa
            de que esta doncella pierda
            su honor, se cometa otra infamia.
            Aquí la pienso dejar
            entre estas espesas matas,
            expuesta á las muchas fieras
            que por estas breñas pasan,
            y ellas le darán la muerte
            mal merecida y sin causa.
            Se fueron y me dejaron
            como la flor en la escarcha:
            tres días ha que no como
            cosa que me dé sustancia,
            sino las amargas yerbas
          
          
            que con la boca alcanzaba.
            Esta es mi historia y te pido
            te duelas de mi desgracia
            y en tu compañía me lleves
            á la ciudad más cercana,
            porque desde allí pretende
            el castigo de esta infamia.
            De la mano la tomé
            y á una quinta la llevaba
            donde la dí de comer
            de lo que allí se encontraba;
            luego después la ofrecí
            con mano leal y franca,
            mi protección y el caballo
            que más que el viento volaba,
            y el valor de mi persona
            para ir en su compaña.
            Dispusimos el viaje;
            á Córdoba caminamos,
            y á la puerta del Rosario
            (donde reso.ví dejarla).
            la eché los brazos al cuello
            y de esta suerte le hablaba:
            — Adiós, joven, quiera el cielo
            que sea tu dicha tanta,
            que logres tu buen deseo
            y después la gloria santa.
            Ella respondió:—Mancebo
            noble, la Virgen te valga,
            y tu leal acción premie
            el alto Rey de la gracia.
            Sentóse en el duro suelo
            aquella joven incauta,
            aguardando por momentos
            la aurora de la mañana
            para emprender animosa
            el intento que llevaba.
            Fué á casa de D. Francisco
            de los Ríos, noble rama,
            y á un criado le pregunta
            si está su señor en casa,
            y al punto la respondió:
            —Su merced está en la cama.
          
          
          
            Siu aguardar más razones
            hacia adentro se entraba,
            y arrimada junto al lecho
            de aquesta suerte le habla:
            —¿Conoceréis, señor mío,
            á la que dísteis el agua
            del bautismo allá en Trujillo,
            y le pusistéis Rosaura?
            Habéis de saber soy yo
            la que nunca se criara,
            pues fuí la mujer más frágil
            que se ha visto en toda España.
            Por fiarme del amor
            perdido mi honor se halla;
            mirad bien mi tierna edad
            que de quince años no pasa,
            no mireis el mal sarmiento
            sino el árbol donde baja,
            que si lo consideráis
            cierto tomaréis venganza.
            Dos viles me han seducido
            sacándome de mi casa,
            y han mancillado mi honor
            en Sierra Morena, basta.
            Oyendo esto D. Francisco
            de la cama se levanta,
            y al punto manda á un criado
            que un caballo le ensillara,
            y antes de partir dispuso
            el dejarla con su hermana
            recogida en un convento
            que de Santa Isabel llaman.
            Camina para Trujilio
            con un criado en compaña;
            pretende entrar en secreto
            porque no se sepa nada.
            Fuese á casa de D. Diego,
            afable le saludaba,
            y en seguida le pregunta
            por su querida Rosaura.
            Le respondió entristecido
          
          
            don Diego estas palabras:
            —Hará unos ocho días
            que se ausentó de mi casa
            sin poder hallar persona
            que me diga donde para,
            la que de mi casa era espejo
            donde todos se miraban.
            En seguida don Francisco
            sacó del pecho una carta
            y se la dió á D. Diego
            que al instante la tomaba,
            y mirando el sobrescrito
            de puro gozo lloraba,
            porque conoció la letra
            de su querida Rosaura;
            pero dentro iba el pesar,
            que es cosa muy ordinaria
            no haber placer sin disgusto
            en aquesta vida humana.
            Abrióla, y viendo en ella
            los autores de la infamia,
            al señor Corregidor
            del caso cuenta le daba.
            Al instante los prendieron,
            y sustanciada la causa,
            el juoz con recta justicia
            á muerte los condenaba.
            Los meten en la capilla
            y llorando al cielo claman,
            pidiendo misericordia
            á la Virgen soberana.
            Los sacaron de la cárcel
            pregonando por las plazas
            diciendo:—Esta es la justicia
            que por las leyes se manda
            ejecutar con los reos
            por su delincuente infamia.
            Ya los suben al suplicio,
            el verdugo se prepara,
            y en una muerte afrentosa
            á Dios entregan su alma.
          
        
        
    