
      
        
        
          SEBASTIANA DEL CASTILLO
          Nueva y famosa relación de las
                                    atrocidades de Sebastiana delCastillo y el trágico fin de
                                    su vida después de habermuerto á su padre, madre y
                                    hermanos
          
            Para el mayor sentimiento
            que se ha visto ni se ha oído,
            en este presente tiempo
            á mis oyentes convido
            para admiración del Orbe,
            y para que sumergidos
            les cause espanto y asombro,
            pido que me den oídos.
            Tambien le pido á la Reina
          
          
            de los cielos el auxilio
            para poder explicar
            el valor más atrevido,
            la atrocidad más enorme,
            que en mujer jamás se ha visto
            y el poco temor de Dios,
            y de sus justos juicios;
            mas con su divina luz
            doy á este caso principio.
          
          
          
            En la gran Sierra-Morena.
            amparo de foragidos,
            en un pequeño lugar
            que se llama Javalquinto
            vivía Alonso Gutiérrez
            con una hija y dos hijos,
            en compañia de su esposa
            que eran dos amantes finos,
            y por la paz y sosiego,
            y por gusto que han tenido,
            á los dos hijos casaron
            con gran fiesta y regocijo.
            Quedó sola con sus padres
            Sebastiana del Castillo,
            la mujer mas desalmada
            que de madres ha nacido.
            De esta tal se enamoró
            un mancebo granadino,
            que estaba en aquel lugar
            desde la edad de muy niño.
            Dió en pasearle la calle
            con fiestas y regocijos,
            alcanzó el sí de la dama,
            de sus padres no ha podido;
            antes con mucho rigor
            la castigan de continuo.
            Enfurecida se enoja,
            y hecha como un basilisco,
            cuanto más le castigaban,
            rompiéndose los vestidos,
            tirándose de las trenzas,
            mas se enciende en su delirio,
            más de un año en una sala
            encerrada la han tenido
            en donde sus dos hermanos
            la dieron algun cartigo.
            Tuvo forma Sebastiana
            de escribir un papelito,
            que en breves renglones dice:
            « Dulcísimo dueño mío,
            sabrás que he estado encerrada
          
          
            pasando dos mil martirios
            de mi padre, y mis hermanos,
            con dolores excesivos:
            supuesto que eres mi amante,
            y que eres hombre de bríos,
            para esta noche á las doce
            te espero bien prevenido:
            y mira no me hagas falta,
            porque te espero bien mío.»
            No dijo más y con esto
            ha cerrado el papelito,
            y á un muchacho se lo entrega,
            el cual era su sobrino,
            para que se lo llevase
            á Juan González del Pino.
            Tomó el papel, el mancebo
            lo recibió agradecido,
            por la vista lo repasa,
            y así que lo hubo leído,
            lágrimas del corazón
            derramaba hilo á hilo.
            Se fué al instante á su casa
            donde sus armas previno,
            dos pistolas, una espada
            y un cuchillo de dos filos.
            Oyó las diez y las once,
            dan las doce y ha salido,
            se fué á casa de su dama,
            y ella que estaba en aviso,
            abrió la puerta y entró,
            sin ser de nadie sentido.
            Ella encedió una bujía,
            y de esta suerte le ha dicho:
            Yo he de matar á mi padre
            y á mi madre, vive Cristo,
            que he de vengar mis injurias,
            pues lo tienen merecido;
            aunque sepa que al infierno
            vaya á apagar mis delitos,
            y me has de ayudar también,
            y advierte lo que te digo,
          
          
          
            que si ayudarme no quieres
            contigo he de hacer lo mismo;
            el mozo la vió aterrada
            y con ánimo la dijo:
            habrá mas que ejecutarlo?
            ea, vamos al proviso.
            Fué donde estaban sus padres
            con un ánimo atrevido,
            le dió cuatro puñaladas,
            que el corazón le ha partido
            al padre; y luego á la madre
            hizo con ella lo mismo.
            porque con dos puñaladas
            se la dejó sin sentido
            habló sólo estas palabras,
            y palpitando la dijo:
            Hija de mi corazón,
            en qué te hemos ofendido?
            La dice: señora madre,
            este es vengar mi castigo:
            y con una puñalada
            concluyó á su vida el hilo,
            les sacó los corazones
            y en aceite los ha frito:
            y de tanta crueldad
            cayó el mozo amortecido;
            le dice muere también,
            pues que tú la causa has sido
            le ha dado de puñaladas,
            y con ánimo atrevido
            le quitó todas las armas,
            y se puso su vestido,
            y en un caballo del padre
            montó y se puso en camino.
            Y luego por la mañana
            sus hermanos han venido
            á la casa de sus padres,
            y hallan dolor tan crecido.
            Justicia piden al cielo,
            acudieron los vecinos,
            y los llantos fueron tantos,
          
          
            los clamores y gemidos
            que bastaban á ablandar
            á las montañas y riscos.
            No condenaron á nadie,
            porque saben quien ha sido,
            y con solemne aparato
            de todo el pueblo asistidos,
            dispusieron los entierros,
            Dios les haya dado auxilios.
            Despachan requisitorias
            para saber si la han visto,
            y á do quieran que la prendan,
            que se ejecute el castigo.
            Salieron los dos hermanos,
            por montes, valles y riscos;
            ella estaba en una cueva,
            y con ella dos bandidos,
            que también huyendo andaban
            por otros graves delitos.
            Vió pasar sus dos hermanos,
            y ella les salió al camino,
            y de dos carabinazos
            los mató luego al proviso
            con un cuchillo les corta
            las cabezas y se ha ido
            donde están sus compañeros,
            y se las lleva consigo.
            Los compañeros la riñen,
            y con ánimo atrevido,
            cruel y desesperada,
            con ellos hizo lo mismo.
            Llevó las cuatro cabezas
            y se fué á Ciudad Rodrigo,
            y en una esquina en la plaza
            las puso con un escrito,
            que de esta suerte decía:
            « A estos dos hermanos míos
            dí la muerte por vengarme
            de haberme dado castigo,
            y á los otros dos maté,
            por saber que eran bandidos:
          
          
          
            ya está la venganza hecha,
            ya mi gusto está cumplido;
            si hay alguno que se oponga,
            salga á campaña conmigo,
            porque al rigor de este brazo,
            son pocos los de este siglo.»
            El señor Corregidor
            les dió aviso á sus ministros,
            de que salgan á prenderla,
            y acudieron infinitos.
            A dos Alcaldes mató,
            y hasta cinco ó seis ministros,
            y con la espada en la mano
            parecía un basilisco.
            Nadie le para delante,
            como á un toro embravecido:
            pidiendo favor al Rey,
            acudieron los vecinos,
            cuantos hay en la ciudad:
            y pienso que si no ha sido
            por una fuerte pedrada,
            que tiraron de un postigo,
            que la dieron en los pechos
            y en el suelo la han tendido;
            entonces se le arrojaron
            los agarrantes ministros,
            y el señor Corregidor,
            que era D. Pedro Jacinto,
            mandó llevarla á la cárcel,
            donde la cargan de grillos;
            le leyeron la sentencia
            dentro de Ciudad Rodrigo,
            y al tercer día la sacan
            á que pague sus delitos.
            Llegan al pié del patíbulo,
            que suba arriba le han dicho,
            y cuando estuvo en lo alto
          
          
            á todo el concurso dijo:
            «Padres los que teneis hijas,
            no seais como los míos,
            no estorbeis los matrimonios
            que es sacramento divino
            de nuestra madre la Iglesia,
            dispuesto del Uno y Trino:
            mirad en lo que me veo,
            y en que trabajo me he visto,
            pedidle á Dios me perdone,
            y á todos perdón os pido.
            Alzó los ojos al cielo,
            y dijo: «Jesús divino,
            por la sangre virginal
            que os vertieron los judíos,
            por la cruel bofetada
            de vuestro rostro divino
            y por toda la Pasión
            que padeciste, Dios mío,
            os pido que me perdoneis:
            pequé, Señor, mala he sido;
            mas vuestra misericordia
            es mayor que mis delitos.»
            Al verdugo le avisaron,
            para que hiciera su oficio,
            y al instante lo cumplió
            y quedó el cadáver frío.
            dando muestras de que fué
            á gozar del Cielo Empíreo.
            Esta es la vida y muerte
            de Sebastiana del Castillo,
            y de esta suerte acabó,
            de veinte años no cumplidos.
            Dios le dé eterno descanso
            en su santo Paraíso,
            y nosotros nos dé gracia
            por los siglos de los siglos.
          
          FIN
        
        
    