
      
        
        
          RELACIONHECHA POR UN MOZO SOLTERO, MA¬
          nifestando los quarenta motivos para no casarsey treinta y seis para descasarse.
          
            Pues me preguntan algunos
            necios tontos mentecatos,
            buenos simples, y sin juicio,
            que porqué no me he casado?
            como si el casarse fuera
            poseer un mayorazgo,
            cosa que solo executan
            los tontos, y los muchachos;
            porque el que atento lo mira
            à la luz del desengaño,
            q encuentra en el matrimonio
            sino pesares, quebrantos,
            desesperaciones, iras,
            sustos, dispendios y gastos?
            Todo esto experimenta
            el que quiere ser casado:
            desde el instante primero
            en que llega à imaginarlo,
            desde luego le acometan
            mil pensamientos contrarios,
          
          
            ya desmaya, ya se alienta,
            ya le desvela el cuidado
            de que sera en adelante;
            hasta que determinado
            dice: Dios hará la costa,
            y à veces se la hace el diablo:
            va à ponerlo por la obra,
            y son los primeros pasos
            el pretender en la Audiencia
            que le libren los despachos
            de la peticion, y luego
            el proveido del Auto,
            el hacer las diligencias,
            los testigos del Sumario,
            con otras muchas arengas,
            que todas le son del caso,
            y le ajustan una cuenta
            que lo dexan tiritando,
            y ha de dar lo que le piden,
            que allí no hai tanto ni quanto:
          
          
          
            con que despues de traerlo
            desde Herodes à Pilatos,
            le vienen à hacer que salga
            sin paciencia, y sin un quartos
            luego se sigue la Iglesia,
            al Cura por desposarlos
            otro doblon por lo ménos
            y de dulces un regalo,
            en bebidas, chocolate,
            y lo demas de agasajo,
            sin darles aquella noche
            mas de un refresco ordinario,
            cincuenta reales de à ocho
            se le van como un ochavo:
            esto es pintar una boda
            con un moderado gasto,
            y es como fuera la mia
            si yo me hubiera casado,
            ni fuera de lo mejor,
            ni muy baxo, ni muy alto:
            ahora falta disponer
            para la novia el regalo,
            à lo ménos dos vestidos
            y aquellos precisos gastos,
            de aderezos, rascamoño,
            delantares, buelos guapos,
            desabille, dormilona,
            abanico, piocha, lazos,
            quee aunq todo esto se compre
            al precio mas moderado,
            mas de cincuenta doblones.
            ha menester de contado.
            Tambien se ha de prevenir
            de todo los necesario,
            y segun hoy se acostumbra,
            casa con buen aparato,
            y aun es preciso tener
            el quarto bien adornado,
            con cornicopias, espejos,
            taburillos charolados,
          
          
            arrimadillos, cortinas,
            y una lámina de un Santo;
            en el alcoba la cama
            con correspondiente ornato,
            un baul para la ropa,
            un veloncito de mano,
            un tocador, un tapete,
            la silla para el casado,
            un bacin, un orinal,
            y para limpiarse un trapo,
            tambien es preciso tenga
            prevenidos otros tratos,
            como son en la cocina
            sillas, ollas, y los platos,
            mesa, lebrillos, cazuelas,
            xicaras, tazas, y cántaros,
            cucharas, y tenedores,
            cuchillos, salero, jarro,
            almirez, chocolatera,
            trevedes, cacillo, y rallo,
            caldera, sarten, peroles,
            espetera, garabatos
            parrillas, badil, embudo,
            paleta, piquete, cazo,
            asadores, y tenazas,
            morrillo para el asado,
            cenachos, y cucharones,
            y un tiesto en que bebael gato,
            manteles, y servillas,
            fuente, fino vidriado,
            un velon, y palmatoria,
            y dos buxias al lado,
            cubiletes, cuajadera,
            mandil, escoba, estropajo,
            alcuza para el aceyte,
            y para vinagre un jarro,
            el cestillo de las yescas,
            y un clavo para colgarlo,
            y en el corredor dos mapasa,
            almanaques, y diarios,
          
          
          
            un farrol en la escalera
            que de noche esté alumbrado,
            cordel en el picaporte,
            dos paises en el patio,
            un sillon ú escaño grande,
            tendrá tambien preparado,
            para que sentarse pueda
            el que tenga que esperarlo.
            Todo lo que he referido
            le costará, y no me alargo,
            si ha de hacerlo como he dicho
            muy cerca de mil ducados :
            ¡ lo que cuesta una muger
            despues de tantos cuidados !
            y si ella sale traviesa
            y de genio alborótado,
            amiga de pelendengues
            y visirar los estrados;
            inclinada à  los correjos,
            que es comun en estos años,
            que Judas cargue con ella
            con la honda de los diablos.
            ¡Que cueste tanto dinero
            un enemigo diario,
            que siempre tiene el castigo
            para el marido en la mano !
            Tambien se ha de prevenir
            de todo lo necesario,
            como el aceyte, carbon,
            vinagre, especias, garbanzos,
            y las demas zarandajas
            para el consumo del año,
            y sino diariamente
            habrá de estar aguantando
            el pobre los apellidos
            que la muger le va dando;
            y si acaso es Juan su nombre,
            le dira con desenfado:
            Juan carnero, Juan carbon,
            Juan especias, Juan gerbanzos,
          
          
            Juan aceyte, Juan vinagre,
            Juan tomates, Juan esparragos,
            Juan lechugas, Juan limones,
            Juan huevos, y Juan pescado,
            Juan acelgas, y espinacas,
            Juan zanahorias, y ajos,
            Juan cisco, en el Invierno,
            Juan nieve en el Verano,
            tambien es Juan chocolate,
            es Juan dulce, y es Juan agrio;
            hasta, que enfadado el pobre
            dice: Juan cuerno me llamo.
            Por S. Andres la matanza,
            que es otro preciso gasto,
            pues un cerdo de ocho arrobas,
            que es un peso moderado,
            le ha de venir à costar
            quinientos reales cerrados,
            y cincuenta para avios,
            de matadores y hachos,
            cabezas, especias, sal,
            pimientos, cebollas, ajos;
            mas no quiero poner nada
            de vestido, y de calzado,
            ni de alquileres de casa
            en que ha de vivir, que es claro
            que ha de costar por lo ménos
            treinta ó quarenta ducados
            ni tampoco del preciso
            para la decencia, gasto,
            que qualquiera considera
            que no es muy fácil sumarlo;
            ni tampoco lo demas,
            como escobas, vidriado,
            peynes, xabon, almidon,
            agujas, seda, hilo blanco,
            muchos moños, y alfileres,
            cepillos, encaxes, lazos,
            torcidas para el velon,
            candiles de garabato,
          
          
          
            un calentador de azefar,
            abanico de Verano,
            el rizar a la Señera
            en los dias celebrados,
            que sin manteca, ni polvos,
            se van treinta y quatro quartos.
            A todo esto se sigue
            los vomitos del preñado
            de un hijo que sera suyo
            tuerto coxo ó jorobado:
            lo que en tal caso se ofrece
            no se si sabré explicarlo,
            atiéndame si es así,
            el que lo hubiere pasado,
            pues al punto le precisa
            el prevenir de contado
            el hatillo en que envolverlo,
            el víno cos que labarlo,
            jarave de peonís,
            para quando liegue el parto
          
          
            la Comadre, la bebida,
            el Médico, el Cirujano,
            los aceytes, los jaraves,
            las mesas de los emplastos,
            alhucema, escorzionera,
            sin otras cosas de gastos,
            el Ama que crie el Niño
            porque tene un pecho malo,
            y esta lleva cada mes
            de tres à quatro ducados,
            sin llenarle la barriga,
            que esto suele ser mas caro:
            si el Ama tiene Marido
            son muchos mas los cuidados,
            y quando ménos se piensa
            sale con un embarazo;
            mas à pocos mesas vemos
            al infante encanijado:
            y así amigo, si pudieres,
            librate de este gran chasco.
          
          FIN.
        
        
    