
      
        
        Todos los cantos de la zarzuela
                              deLos Calabreses
        
          ACTO PRIMERO.—Beppo on la inspirada
                                    serenata.
          
            Su silueta veo allí
            a San Pedro orando está.
            Comenzad la serenata con cuidado
            que la vida en ello os vá.
            Y si Marta se incomoda.
            No te debe preocupar
            que me pague con sus celos
            lo que me hizo impacientar.
            Empezad la serenata sin desafinar.
            Signorina, signorina, mi capitán os adora
            no rechazarle señora
            porque es guapo y es galán.
            el capitán, el capitán.
            Signorina, Signorina,
            no receis más porque espera
          
          
            y tiene un genio de fiera
            y se consume de afán
            el capitán, el capitán.
            Solo cantas tonterías,
            ve que ansioso estoy de amor.
            Delante de ti no llego ni al «mí»
            y hasta me cortas el «la» y el «si»
            La emoción siempre es funesta
            para voces de tenor.
            Pues calla y verás si me oyes mejor
            y logro por premio su amor.
            Amad al capitán
            no dejéis que muera de pasión,
            solo vuestros besos lograrán
            dominar sus ansías de león.
          
          
          
            No le dejéis sufrir,
            sed la luz que guie su vivir,
            apiadaos de él, señora,
            porque el hombre que os adora
            va a morir de tanto afán
            y es triste verle así
            porque es el capitán.
            Signorina, signorina,
            vuestro ha de ser mi tesoro,
            pisareis montones de oro
            que para vos robará
            el capitán, el capitán.
            Y brillantes y rubíes,
            más que flor la primavera,
          
          
            entre vuestra cabellera,
            amoroso prenderá
            el capitán, el capitán.
            Entre rocas y montañas,
            y en la inmensa soledad
            feliz viviréis y reina seréís
            para imponernos la voluntad.
            Y tendréis señora un trono
            de azucena y nardo en flor
            el sol por dosel y al pié un ruiseñor
            que hará de gentil trovador
            Amad al capitán, etc., etc.
            Porque hoy en mi canción
            Van más ansias de león.
          
        
        
          Bertuccio y coro general
          
            Ya el sol va a lucir
            montañés, calabrés, deja de dormir
            ven aquí, ven pastor que una calabresa
            tiene promesa de tu amor,
            montañés, calabrés, deja de soñar,
            la ilusión que tu crees no has de realizar.
            Hoy soñó dulce amor de una calabresa
            de las montañas el pastor.
            Ya del valle sube aqui la brisa manantial
            trae aroma de jazmín, de almendro y de ro-sal
            Ya la sombra huyó montañés, calabrés
            ya el dia nació,
            que la alondra canta
            las alegrias de vivir.
            Venid, llegad, hoy hay romeria del amor.
            reid, cantad, en los rudos brazos del pastor
            Venid, llegad, peregrinos del amor.
            reid, cantad, hoy del sol es oro el resplan-dor.
            Ay que feliz en tus brazos estoy
            siempre serás tan dichosa comohoy.
            Calla pastor que lo voy a creer.
            Siempre has de estar en mis brazos mujer
            Tú me olvidarás, montañés, calabrés,
            pero yo jamás.
            El amor del pastor a su calabresa
            de por día es mayor
            Por probar este amor
            hoy te quiero besar
          
          
            Muy pronto es, calabrés
            no, no lo consiento
            no, no quiero pastor.
            Un beso te pido
            Tiempo habrá después.
            Es que el sol calabrés
            mi pasión ha encendido
            Hoy es romería
            hay que aprovechar.
            Viva el sol calabrés
            vamos a bailar.
            Calabrés, calabrés de las montañas
            que a su calabresa olvida,
            calabrés, no te creas que la engañas
            ni que vive entristecida.
            La calabresa sus penas llora
            pero hay uno que la consuela
            anda con tiento porque a tu pastora
            le gusta el baile de la tarantela.
            Hoy a San Pietro le pido que haga
            un milagro de amor
            y como el santo haya oido
            hoy es mi novio un pastor.
            Del patrón del lugar hoy la fiesta es,
            hoy hay que bailar.
            Baila sin miedo montañés la tarantela
            salta y vuela calabrés.
          
        
        
          Marco Leoni y seis gendarmes
          
            Pianísimo, prestísimo,
            Llegué hasta aquí mismísimo.
            ¿Por qué?
            Esta es la cuestión.
            ¿Tendré el alma de león?
            Es que yo jamás temblé.
            Solo fué por equivocación.
            No soy audáz y rara vez
            mostré feroz intrepidez.
            En paz vivo yo feliz
            y es que tengo una nariz
            que vale por diez.
          
          
            Pianísimo, prestísimo,
            marchemos a la vez.
            Yo persigo al fiero Beppo
            Si no ve una moza guapa.
            Oído atento, ojo avisor
            que le enloquece con su pasión.
            Por cogerles en el cepo
            y corriendo al punto escapa
            o cobarde se agarapa
            si a la legua y media sale un ladrón.
            Sale un ladrón.
            No soy audaz y rara vez
          
          
          
            mostré feroz intrepidez,
            en paz vivo yo feliz, etc., etc.Sale el
                                                sargento).
            Quien es el hombre de corazoni
            Marco Leoni.
            Quien es más bravo que una pantera
            Questa e la fiera
            Quien a caballo es piu mal vento.
            Nostro sargento.
            Vostro sargento
            Quel monumento
            que es un portento
            Más de cento
            en un momento remató.
            Quien es el hombre de corazoni.
            Marco Leoni
            Quien es más bravo que una panterá
          
          
            Eto qüesta e la fiera.
            Truena y risueña en los montes mi voz.
            Es atroz.
            No hay ninguna otra igual
            como que es voche de animal.
            Somo ferochi, somo crudele
            Corpo di tigre, alma di liebre.
            Yo soy terribili
            no doy cuartelo.
            Si cojo alguno povero delle.
            Ma per desgracia no hay ocasione
            de que se luzca Marco Leoni.
            Due per la destra
            Due per la siniestra
            Due per il santieri
            que io ruto aqui.
            Pianísimo, prestísimo, etc., etc.
          
        
        
          EL CAPITÁN BEPPO Y MARTA EN EL SIGUIENTE DUO
          
            ¡Que hermoso sueño de amor!
            Yo te gané siempre mía serás
            Si me engañases traidor
            ¡Jamás!
            Tus ojos al mirarme
            me dicen tu querer.
            Y tú al acariciarme
            prendiste el fuego que me hace arder.
            El beso que me has dado
            la gloria es para mí.
            En éste he recordado el otro beso
            tal vez por eso toda mi vida
            con él te dí.
            ¡Beppo!
            ¡Marta!
            Todos mis besos serán para tí.
            ¡Triste te ví!
            Pero contigo el amor
            vino aquí.
            Andando por los caminos al azar
            venía yo con mi carreta sin temor,
            y te vi, al llegar, y senti el amor
            abierto de brazos valiente y erguido
          
          
            sufristes atrevido la prueba fatal
            y yo a Dios rogaba que no tenga miedo
            que si tiembla puedo clavarte el puñal.
            Que importaba al cumplir tus antojos
            que un puñal me matase a traición
            si me estabas clavando los ojos
            como dos puñales en el corazón.
            Cada vez que un cuchillo tiraba
            angustiada temblaba por ti.
            Y decía yo así no más temor
            más daño me hace tu amor
            ¡tíralos, tíralos!
            Quedé admirada y enamorada
            ante la prueba de tu valor
            y medio loca besé tu boca
            besé tu cuello ciega de amor.
            En amor ardiente clavarte aquí
            ven a mis brazos muy cerca así.
            Es tu león que te abraza con loca pasión
            para sentir el latido de tu corazón
            nadie podrá de mis brazos venirte arrancar
            es tu león que logró encadenar solo un beso
          
        
        
          LA CANCIÓN DEL BANDIDO
          
            Al lucir la blanca luna
            no cantes tu amor, bandido
            que en su sonar no hay dolores
            y es su canción
            rugido de celos y pasión,
            y en el sonar de tu cantar
            se oye una maldición.
            Llora por tus amores
            qe ya nunca volverán.
            Llora que los dolores
            tu bravura aumentarán.
            Si algo en tu corazón te hace sentir
          
          
            olvídalo, que nadie te ha de oir
            Si alguna vez pensastes amar
            odio y rencor solo has de encontar.
            Rey de las montañas te hizo tu valor
            No busques amores, porque el amor
            siempre fué traidor.
            El aullar del lobo en su guarida
            el agudo grito del chacal
            y el rugido del león
            se ha de oir en tu sanción
            como viril canto triunfal.
          
        
        
        
          DUO DE ROSINA Y MARTA
          
            Yo no sé que será
            que cuando miro a un hombre así
            tras de mi se vá.
            Yo no sé que tendré
            alguien de fljo lo sabrá y yo no lo sé.
            Todos siempre fingen un loco amor
            y a solas quieren irme a ver
            para hablar mejor.
            que encontrarán en mí
            que todos ponen gesto igual
            al decirme así
            que tiene esta mujer
            que prende fuego donde mira
            algo extraño ha de ser
            porque a la nieve le hace arder
            y yo digo no se lo que será
            que cuando miro a un hombre así
            tras de mi se vá.
            Yo no se que tendré
            alguien de fijo lo sabrá
            Ay Rosina zagazina
            tu garganta al cantar es divina
            y con ser tu voz de ruiseñor
            no es tu voz Rosina lo mejor.
            Ay Rosina, sagazina
            tienes algo que nadie adivina
            mi secreto para hacerme amar
            está solo en el mirar.
            A que me miras si yo te miro
            a que suspiras si yo suspiro
          
          
            cerca de ti, a que si, a que si.
            Pues oye que ahora cantar
            quiero yo.
            y mi copla es distinta a la tuya
            mi copla se llama a que no.
            Te diré con gusto
            tu canto empieza.
            Pues óyelo.
            Yo al querer soy mujer y soy leona
            beso siempre con loca pasión
            ya ves tu si seré yo ladrona
            que le robo el cariño a un ladrón.
            Aunque tiene tu canto gran belleza
            haces mal derrochando tu voz.
            Es que asoma a mis labios la fiereza
            al pensar en perder este amor
            a que no me lo roba ninguna
            a que no.
            ¡Que se yo, que se yo!
            Aunque sentimos todos el amor
            al expresarle no parece igual
            en unas es flor de rosal
            y en otras es volcán abrasador.
            Yo soy así
            Así soy yo
            Siempre a que si.
            Siempre a que no.
            A que sí.
            A que no.
          
        
        
          DUO DE ROSINA Y BEPPO
          
            Por un beso tuyo Rosina sería capaz de lu-char
            con una manada de lobos,
            y yo los sabría domar.
            Si tu me quisieras, por ti robaría
            todos los jardines, con todas sus flores
            al mar su bravura y su poesía
            y el trinar del canto de los ruiseñores.
            Sería capaz de rendir audaz
            al más valeroso guerrero, sería capaz...
            ¿De qué?
            De amar y soñar y darte un beso.
            No quiero.
            Sería capaz...
            ¿De qué?
            De hacerme matar,
            Y arrodíllate.
            No quiero.
            En las montañas impongo la ley
            y soy por valiente de toda mi gente
            tirano, señor y rey.
            Si un beso tuyo premiase mi ardor
            mi reina serias, no te hagas más suplicar
            y podrás en mi amor reinar.
          
          
            Pues bien, prendada de tu gallardía
            sería capaz de darte mis besos
            un día si llego a creer en tu afán.
            Si tu me quisieras amante y sumisa
            ya no pensaría en otros amores
            en todas tus penas tendrías mi risa.
            Para conseguir olvidar tus dolores,
            sería capaz de creer en ti,
            si siento un cariño sincero, sería capaz...
            ¿De qué?
            No mires así, que me mareas.
            Te quiero.—Sería capaz Rosina...
            ¿De qué?
            No mires así, dame tus besos
            No quiero.
            Yo tu cariño sabré conquistar
            Te esfuerzas en vano, aquí está mi mano
            te tienes que arrodillar.
            No me he humillado, ni se suplicar
            mi orgullo no quiere,
            y es peligroso tu error,
            si te quieres burlar del amor.
          
        
      
    