
      
        
        Núm. 150
        
          RELACIONVIDA Y MUERTE DE SANSON.
          
            Duque excelso de Antioqnia,
            Principe heroico de Tiro,
            jurado Rey de Samaria,
            grande Emperador de Egipto,
            mi calidad, patria y nombre,
            mis hazañas y prodigios
            escucha, para que sepas
            al hombre que has ofendido:
            Mi concepcion, porque en todo
            fuese asombro de los siglos,
            á mis padres fue anunciada
            de un celestial Paraninfo,
            favor, que entonces por raro,
            tanta novedad les hizo,
            que si le creyeron justos,
            tambien lo dudaron tibios,
            porque era mi Madre esteril;
            pero el efecto les dixo,
            que todo á Dios es posible,
            porque en todo es infinito.
            Naci, Sanson me llamaron,
            cuyo sagrado apellido,
            Sol significa en Hebreo.
            y en lengua Siria Ministro.
          
          
            Crecí en virtudes morales,
            hice varios ejercicios,
            estudié diversas ciencias,
            visité Reynos distintos
            Y en fin, por orden del Cielo,
            Capitan quedé elegido
            de las tropas de Israel.
            y Juez de sus doce Tribus:
            Para cuya gran funcion.
            piadoso el Cielo y propicio,
            me dotó de tales fuerzas,
            me adornó de tales brios,
            que como al hombre primero
            en el sacro Paraiso
            se postraron obedientes,
            ya el Rinoceronte altivo,
            ya el Jabalí ensortijado,
            ya el Tigre á mancnas vestido,
            ya el Lince, que parte un roble,
            ya el Oso, que hiende un pino,
            ya el Toro, que ruinia el heno,
            ya el Ciervo, que pace el risco,
            y ya el Leon que con hambre,
            turbando el monte á rugidos,
          
          
          
            busca en cama la Liebre
            y en el arroyo el Cabrito:
            asi á mi valor hercico
            se confesaban rendidos
            quantos fieros animales,
            huespedes de aquestos riscos,
            bordan al Heno la falda,
            peinan al Libano el rizo,
            lamen al Jordan la yerva,
            y el jugo chupan al Nilo.
            Tal era, Señor, mi fuerza,
            que sobre el suelo tendido
            veinte hombres levantaba
            en mis hombros sostenidos.
            Con la barra de mas peso,
            quando tiraba en el circo,
            de doscientos pies pasaba
            el mas mesurado tiro.
            Teniendome entrambos brazos
            de mil sogas oprimidos,
            solo con mover los codos,
            y recoger en mi mismo
            el aliento por un rato,
            para obrar con mas ahinco,
            á un envion quebrantaba
            los cañamos retorcidos.
            Mataba un hombre de un golpe,
            saltaba el Tigris de un brinco.
            Corría mas que un caballo,
            derribaba un edificio
            con solo arrimarme á él;
            detenia de un Navio
            el curso, tronchaba el hierro
            como si fuera de vidrio,
            y alzaba con una mano
            quatro cahices de trigo,
            y luego sobre las palmas
            los granos cebando limpios,
            y estregándolos con ellas,
            les que eran fuertes macizos,
            harina quedaban hechos,
            siendo por este camino
            tal vez, que falto á la presa
            el agua por el Estio,
          
          
            si no racional tahona
            organizado moliso.
            Viendo, pues, que rigoroso,
            usando del Señorio,
            que permite Dios que tengas,
            quiza por nuestros delitos,
            nos tratabas como á Esclavos,
            y sobre los admitidos
            tributos, otros echabas
            con mil pretestos indignos,
            que la opresion llama agravios,
            y la política arbitrios,
            tomé contra ti las armas,
            y entré en la Siria atrevido,
            donde en menos de veinte años
            que fui del Pueblo caudillo,
            sabe el mundo, y tu lo sabes.
            pues con tus ojos lo has visto,
            que abrasé quantos sembrados,
            viñas, barbechos y olivos
            encontré con un ardid
            ingenioso y de capricho,
            que por comun no lo cuento
            y lo callo por sabido.
            Que rendí doscientos pueblos,
            que batí treinta castillos,
            que vencí ochenta batallas,
            que libré diez mil cautivos,
            y que maté por mis manos,
            del Cielo siempre asistido,
            treinta y dos mil Filisteos,
            Apolonios y Fenicios.
            que hecha la cuenta de todo
            por los años que he vivido,
            viene á salir cada dia
            por quatro muertes ó cinco.
            Cansastete de la guerra,
            é hicistes paces conmigo
            hasta traerme á tu Corte
            con fiestas y regocijos,
            donde viendo la hermosura,
            la virtud, la gala, el brio
            de Dalila, sin saber,
            que eres tu su amante antiguo,
          
          
          
            la recibí por esposa,
            que aunque fue contra el estilo
            de mi Ley, que no permite
            que dos de diversos ritos
            se junten en Matrimonio,
            yo tuve del Cielo aviso,
            para hacer en mi virtud,
            lo que en otros fuera vicio.
            Lo que de este casamiento
            nos resultó de peligros,
            de zelos, de competencias,
            de venganzas, de homicidios,
            de vandos, y de crueldades,
            no es menester referirlo,
            pues tu lo sabes vengado,
            y yo lo lloro ofendido.
            Solo diré, y es verdad,
            que hacerte despues amigo,
            dandote las preeminencias
            de tu deudo, y tu valido,
            no fue verdadero amor,
            sino mañoso artificio
            para vengarte de mi
            por el mas leve delito.
            Pues porque faltó mi Padre
            de la prision sin indicio
            de haberla yo quebrantado,
            ni haberlo ninguno dicho,
            prenderme á Jabin mandaste,
            á tiempo que habia perdido
            las fuerzas, porque yo quise,
            ó porque una Dama quiso.
            Y no contento con esto,
            sangriento, cruel y esquivo,
            despues de tres meses largos
            de prisiones y de grillos,
            me hiciste sacar los ojos,
            rigor el mas excesivo,
            que ha cabido en pecho humano
            del mas atroz enemigo.
            Pero ya, Señor, que es hecho,
            y que no hay ningun camino
            para enmendar este agravio,
            con hacerme un beneficio,
          
          
            me despicarás de quantas
            injurias tu amor me hizo.
            Y es ( aqui te he menester
            mas atento y compasivo )
            que me dés ( aqui te invoco
            una y mil veces benigno )
            que me dés , digo á mi Esposa
            para llevarla conmigo
            á mi tierra , pues con ella
            de otro bien no necesito.
            Y para que laminado
            hagas lo que te suplico,
            sin que el enojo te postre,
            ni te venza el apetito,
            mira estas fuentes de sangre,
            que me corren hilo á hilo,
            pedazos del corazon:
            mira estos tiernos suspiros,
            mira estos tiernos sollozos,
            mira estos dulces gemidos,
            y mira que es honra tuya
            amparar á un desvalido;
            pues no hace Dios tanto en dar
            á un Príncipe poderio,
            como en dar necesidades
            al pobre, al triste, al mendigo
            para haberle menester.
            Mi Rey, mi Señor. mi amigo,
            mi amparo, mi valedor.
            y en efecto dueño mio,
            no te pido, no, riquezas,
            perlas, diamantes, zafiros,
            Villas, Ciudades, ni Reynos,
            porque nade de esto estimo;
            solo te pido á mi Esposa,
            y de modo te la pido,
            que parece que no es mia,
            segun la lloro y la gimo.
            Hazme este bien, asi vivas
            mas que el páxaro de egipto,
            asi venzas tus contrarios,
            asi logres tus designios,
            asi te cases con gusto,
            y asi el Cielo te dé un hijo,
          
          
          
            que es la paz de las mugeres,
            y el honor de los maridos.
            Pero si ruegos y alhagos,
            ansias, lastimas, suspiros,
            llantos, ternuras y afectos,
            penas, dolores, martirios,
            no bastaren, manda, ordena,
            que me maten tus Ministros;
            haz, que me arrastre un caballo,
            haz, que me despeñe un risco,
            haz, que me ahogue un veneno,
            haz, que me sepulte un rio,
            ó que en el teatro infame
            de tos vulgares suplicios,
            un Verdugo me derribe
            con destemplado cuchillo
            la cabeza de los hombros;
            pero en vano desconfio
            de tu condicion bizarra,
            quando mas que Rey te admiro.
            Misericordia, Señor,
            clemencia. Principe invicto,
            piedad, mi Rey Soberano,
            y válgame ahora el tino,
            ya que no pueden los ojos,
            para arrojarme rendido
            segunda vez á la tierra,
            que te mereció benigno;
            sean tus pies mi sagrado,
            sean tus plantas mi auxilio,
            sea tu valor mi Templo,
            y tu nombre sea mi abrigo,
            para que cobre mi honor,
            y vuelva á ser lo que ha sido,
            pues con una piedad sola
            tantas venturas consigo.
            Esta, Señor, es mi historia,
            pordonad si os he ofendido.
            Volvióle el Rey las espaldas,
            y Sanson quedó corrido,
            diciendole al que le guia:
          
          
            Llevadme hacia el Templo amigo,
            que si en el Templo me veo,
            yo vengaré mi delito.
            Entró Sanson en el Templo,
            dió un lastimoso suspiro.
            y dice : aqui hay dos columnas
            que tienen este edificio,
            arrimame ácia ellas.
            y en pago de este servicio
            toma amigo estas monedas,
            tambien os ruego, y os pido,
            que me digais quanto pasa
            en aqueste Templo altivo.
            Dálila no está contenta.
            ya está el Rey con sus Padrinos,
            las ceremonias empiezan,
            el Sacerdote vestido,
            y el Dios Astarot ya está
            cercado de muchos cirios,
            todo el Templo está ya lleno,
            los Músicos han venido.
            Pues idos pronto allá fuera,
            mirad que os requiero y digo
            que no tardeis en salir,
            porque os corre gran peligro,
            y quando estéis alla fuera,
            dadme una voz, ó un silvido.
            Alzó los ojos al Cielo,
            y aquestas palabras dixo:
            Justicia venga del Cielo
            contra aquestos enemigos,
            pues que me han sido traidores,
            no quede ninguno vivo.
            Y aqui morirá Sanson
            con todos sus Filisteos,
            por amigo de Dios él,
            y sus enemigos ellos;
            y arrancando ambas columnas,
            dió con el Templo en el suelo,
            donde hay mas de quatro mil,
            ninguno se escapó de ellos.
          
        
        
    