
      
        
        SATIRA BURLESCADE LA VIDA, MILAGROS, USOS Y COSTUMBRES DE
                              CUATROCLASES DE MUGERES QUE HAY EN MADRID.
        
          Atencion, oigan y escuchen
          una cosa de importancia,
          muy alegre y divertida
          para todas las madamas:
          distingo de estas del dia,
          que por no trabajar andan
          haciendo al blanco y al negro,
          al portugués, al de Italia,
          al francés, al genovés,
          al de Rusia y de Alemania,
          se entiende si tiene cuartos,
          que si no los hay, no hay nada.
        
        
          ESTRIVILLO.
          
            Alerta jóvenes,
            alerta vaya,
            guardarse todos
            de esta canalla.
            Cuántas señoritas de estas
            nos echamos á la cara
          
        
        
          
            por las calles y paseos,
            tan gallardonas y ufanas,
            que nos parecen marquesas
            con el gran lujo que gastan;
            con sus botas á la inglesa ,
            mil sortijas de oro y plata ,
            andan saltando y brincando,
            y haciendo dos mil monadas;
            y si acaso algun curioso
            le da gana el preguntarlas ,
            dónde son ó dónde vienen ,
            responden muy descocadas :
            oiga usted, caballerito ,
            yo soy una viuda honrada
            de un teniente coronel
            que murió en esta campaña ;
            otra dice: yo soy hija
            de un brigadier de España ;
            otra: yo soy prima hermana
            de un caballero sobrino
            del marqués de la Romana ;
          
          
          
            y de este modo á los bobos
            les van sacando la plata.
          
          
            Alerta jóvenes, etc.
          
          
            Hay cuatro clases de tias
            hoy en el dia en Madrid,
            si ustedes quieren saberlas
            pronto las voy á decir.
            Las primeras son maestras,
            las segundas comerciantas,
            las terceras cazadoras
            y las cuartas son murgantas:
            las maestras son aquellas
            que tienen muy ricas camas
            mesas, sofás, canapés,
            tres ó cuatro ó cinco salas
            adornadas y decentes
            para todo aquel que vaya
            y quiera servirse de ellas,
            se entiende, si tiene plata.
          
          
            Alerta jóvenes, etc.
          
          
            Os voy á decir quien son
            las señeras comerciantas,
            se entiende, de este comercio
            que hasta en él mi abuela anda;
            no quiero deciros mas,
            estas son aquellas que andan
            en tertulias y visitas
            de jaleos y jaranas,
            llevando de don Ambrosio
            el recado á doña Juana ,
            porque no falte á la cita
            que le tiene señalada:
            estas hacen casamientos ,
            ellas casan y descasan,
            yo tambien las casaria
            á todas estas taimadas,
            dándolas dos mil azotes
            por las calles, y emplumadas.
          
          
            Alerta jóvenes, etc.
          
          
            De las cazadoras voy
            á hablar algo sin tardanza;
            quién son, ya las conoceis,
            son unas tias taimadas:
            estas andan muy bien puestas
            por la tarde y la mañana,
            por los cafés y las fondas,
            y tambien por las posadas,
            á ver si vienen señores,
            y se ponen de ordenanza
          
          
            á la puerta, y cuando salen,
            con amorosas palabras
            les dicen: caballerito,
            ¿gusta usted de una buena casa
            para un pupilo, muy decente,
            que tiene muy ricas camas,
            buen gobierno, y tambien tiene
            unas muy lindas muchachas?
            Si ven que es hombre de bien
            pronto mudan las palabras,
            si ven que es aficionado
            al instante me lo agarran
            y á la casa me lo llevan,
            y entre toda esta jarana,
            el pupilo que le buscan
            es el dejarle sin blanca.
          
          
            Alerta jóvenes, etc.
          
          
            Si quereis saber quien son
            las señoritas murgantas:
            son las que en esta guerra
            emigraron de sus casas,
            una con un coronel;
            otra con un cabo de escuadra,
            otra con un capitan
            del rejimiento de Almansa,
            otra con un carretero
            de la famosa brigada,
            y algunas con los tambores,
            porque tambien las gustaban.
          
          
            Alerta jóvenes, etc.
          
          
            Estas son las que olvidaron
            à su padre, madre y casa,
            por saciar bien su apetito:
            ¡infelices insensatas!
            ¿qué es lo que han adelantado?
            el quedarse abandonadas,
            unas en Valladolid,
            otras cerca de Granada,
            otras en Cadiz, Sevilla,
            en Valencia, desdichadas!
            y á espensas de cualesquiera
            que quiera beneficiarlas;
            de estas en Madrid hay muchas
            y estan tan civilizadas,
            que son capaz de pegarle
            un pastel á una campana.
          
          
            Alerta jóvenes, etc.
          
          
            Estas entre siete ú ocho
            pagan una chica sala,
          
          
          
            y con la ropa que visten
            hacen de noche la cama:
            las sayas son los colchones,
            con las mantillas se tapan;
            estas no gastan puchero,
            ni cazuela ni cuchara,
            porque en siendo medio dia
            á cualquier bodegon marchan,
            y se sientan en la mesa;
            piden lo que les dá gana,
            callos, chanfaina, potage,
            y como en estos parajes
            jamás arrieros faltan,
            enredan conversacion,
            les hacen cuatro monadas,
            y de esto viene á resultar
            que son ellos los que pagan.
          
          
            Alerta jóvenes, etc.
          
          
            Y tambien los carreteros,
            que es la gente mas ufana
            que andan por los caminos,
            esos llegan de mañana
            á Madrid, y al medio dia
            ya tienen la cita dada,
            el cómo, la casa y cuando,
            donde han de ir á pillarla;
            no entiendan de que es la mona,
            ni del sueño la jornada,
            que es la niña muy bonita,
            cariñosa y currutaca,
            que unos llaman la gachona,
            otros la llaman hermana,
            otros la llaman morena,
            otros la llaman salada,
            y otros la llaman demonio
            cuando les dejan sin hlanca.
          
          
            Alerta jóvenes, etc.
          
          
            Luego salen de Madrid
            los carreteros de fama,
            contándose unos á otros
            sus regocijos y hazañas :
            uno le dice, ¿que tal,
            se ha portado bien la hermana?
            otro responde: y Manuela,
            ¿qué te dijo esta mañana?
            ¿qué me dijo? que Juanillo
            iba ayer tarde con Juana;
            ese es el que no le gusta,
            y en fin, en esto rematan;
            uno dice que está malo,
            otra que poco le falta,
            otro dice con secreto:
            yo no puedo entrar en casa
            porque voy algo indispuesto,
            y á cargar voy á otra banda,
            á ver si me pongo bueno,
            que no lo conozca el ama.
          
          
            Alerta jóvenes, etc.
          
          
            No entienda que es á uno solo
            al que estas cosas le pasan,
            que son á todos los mas
            los que por caminos andan,
            arrieros y carreteros,
            y en fin, gente aficionada
            al jaleo y á las tias,
            y á gastar mas que ellos ganan:
            así se quedan sin mulas,
            y si alguna tienen, mala,
            el carro viejo y fiado,
            en fin, todo es una trampa,
            y sus hijos ayunando,
            su muger hilando lana
            para juntar para un pan
            y al cabo de esta jornada
            llega á casa sin un cuarto
            la ropa muy derrotada,
            y todo lleno de piojos,
            con lo demás que se calla.
          
          
            Alerta jóvenes, etc.
          
          
            Muchas de estas por el dia
            no suelen salir de casa,
            hasta que llega la nocbe
            que buscan donde pegarla:
            sus paseos siempre son,
            plazuela de la Cebada,
            bodegones y cuarteles,
            las tabernas y posadas,
            y tambien dan sus paseos
            por toda la Caba baja,
            la Plaza y Puerta del Sol,
            el Rastro, Puerta Cerrada,
            y tambien la Fuentecilla,
            que ellas por nombre la llaman
            el café de los Paletos,
            à quienes los cuartos sacan.
          
          
            Alerta jóvenes, etc.
          
          
            Tambien el embarcadero
            á la Fuentecilla llaman,
          
          
          
            porque al dar las oraciones
            embarcan y desembarcan:
            allí se arman mil tertulias,
            de pasiegas, catalanas,
            vizcainas y gallegas,
            portuguesas, valencianas,
            andaluzas y manchegas,
            aragonesas, murcianas,
            estremeñas, madrileñas,
            toledanas, castellanas,
            y hasta navarras tambien,
            y creo que hasta italianas;
            porque los tiempos de atrás
            han traido una ensalada,
            se entiende de todas yerbas,
            y las pobretas cuitadas,
            á Madrid se han refugiado
            hasta que salga otra ganga.
          
          
            Alerta jóvenes, etc.
          
          
            Un galleguito, señores,
            se encontró una grande ganga
            con una de estas que digo,
            que fué con ella á su casa,
            y haciéndole cuatro fiestas,
            mil cariños y monadas,
            y bebiendo algun traguillo,
            al pobrecillo del alma
            le ablandó mas que una cera;
            al cabo de esta jornada,
            en fin, se quedó dormido :
            ella que esto deseaba,
            al instante le rejista,
            todos los cuartos le saca,
            y pillando su ropica
            fuera de Madrid se larga:
            el gallego que despierta
            y solo en la cama se halla,
            y la cama era una estera
            con un pedazo de manta.
          
          
            Alerta jóvenes, etc.
          
          
            Viéndose el gallego solo
            todo el cuarto registraba,
            y echando mano al bolsillo,
            al ver que sin él estaba,
            principió de esta manera;
            válgame la Vírgen Santa,
            de onza y media que tenia
            no me ha dejado una blanca;
            fué y le contó á la casera
            todito la que le pasa,
            y la casera le dijo:
            ¿quién à mí el cuarto me paga?
            y él dijo: allí hay una estera
            con un pedazo de manta :
            pues no es esto lo peor,
            que á otro dia de mañana,
            el pobre se siente malo,
            nada de aquello le falta ,
            porque todo lo tenia,
            y á San Juan de Dios se marcha.
          
          
            Alerta jóvenes, etc.
          
          
            Falta decir otra cosa
            que dentro de Madrid pasa
            con una gente que dicen,
            la partida de la manta:
            esta es gente sin oficio,
            esta come, viste y calza,
            solamente del registro
            de chaquetas y casacas:
            pillan al mas descuidado,
            y por detrás se la arman,
            sacándole del bolsillo
            el pañuelo y la navaja,
            el dinero, los relojes,
            y en fin, todo cuanto hallan.
            El otro dia á un arriero
            mientras que con otro hablaba
            le sacaron por detrás
            veinte duros de la faja:
            con que así, alerta, señores ,
            que esta crítica se canta
            para que todo viviente
            se guarde de esta canalla.
          
          
            Alerta jóvenes,
            alerta vaya,
            guardarse todos
            de esta canalla.
          
          FIN.
        
        
    