
      
        
        
          LOS NOMBRESCOSTUMBRES Y
                                          PROPIEDADESde las señoras
                                          mugeres.
          
            Toma asiento y la vihuela
            despues de estar bien templada,
            luego á cantar empieza,
            y empiezan ellas su parla.
            Dice la una: Jesus,
            que voz tan desentonada,
            parece que está oseando
            con su voz apastorada.
            El cuerpo cual lo menea,
            parece á don Zirrandajas;
            poquito presumo el canto
            por mi vida que se engaña
            porque él abre tanta boca
            como la puerta monaica;
            él canta á ojos cerrados,
            no se le entiende palabra,
            ya le ha dado carraspera
            y es de beber carraspada:
            el pobre se està ahogando
            porque aquella tos es mala.
          
          
            Traigamosle un par de huevos
            por sí aclara la garganta,
            ó démosle pan y queso,
            por ver si con eso calla:
            luego dejan esa tema,
            y unas con otras ensartan
            distintas conversaciones
            allá á su modo estremadas.
            Dice la una: ¿no sabes
            como se casa fulana
            con fulano? y plegue á Dios
            que si con ella se casa
            no me ponga en carcabuey,
            que es lugar que muchos pasan.
            Otra dice: mi vecina,
            quien no ve á la santularia
            papar santos en la Iglesia,
            y con industria y con maña
            le hace al marido que coma
            pimientos de cornicabra.
          
          
          
            Pues la otra mosquita muerta
            aunque el marido es bainazas,
            en los cuernos de la luna
            lo ha puesto la muy taimada.
            Pues el otro boquirrubio,
            que triunfa pasea y gasta
            á costa de la muger,
            porque lo sufre y lo aguanta.
            Y otra dice: pues no sabes,
            como un casamiento tratan,
            à Domingo el zapatero;
            y lo que à mí mas me espanta,
            que siendo un perafustran,
            le entregan una muchacha,
            que es discreta, hermosa y rica,
            la verdad está averiguada,
            y á él lo hacen raton,
            pues aperciben la trampa.
            Otra dice amigas mias,
            yo no me espanto de nada;
            porque todas nos mojamos
            cuando llueve recia el agua...
            Otra responde, yo tengo
            al sacristan de Churiana,
            y la cera que recoge
            entre el domingo y semana,
            la vende y me da el dinero,
            entra y sale, y santas pascuas.
            Pues yo tengo un aceitero,
            que me requiere y me regala.
            y entre en achaque de aceite....
            ya tú me entiendes Mariana.
            Otra dice, amigas mias,
            yo tengo un cabo de escuadra
            que va conmigo á la parte,
            porque es mozo de importancia,
            y el que no quiere pagarme
            con buen modo y con palabras
            le bace que me pague doble
            como parte interesada....
            Otra: dice suspirando,
            yo soy la mas desgraciada,
            porque tengo un estudiante:
            de condicion tan estraña,
          
          
            que siempre me tiene ahita
            de hambre y otras circunstancias;
            si le digo alguna cosa,
            me da con una sotana.
            Otra dice: compañera,
            tenemos mala cartada:
            que yo tengo un peluquero
            que ya me tiene enfadada,
            pues nunca le ha merecido
            media libra de azofaifas,
            y cuando viene de noche,
            despues de no darme nada,
            me hace mas preguntas
            que tiene un misal de pascua,
            y me trae entretenida,
            con que de hoy á mañana
            dice aguarda conveniencia
            y que seré bien premiada,
            y nunca llega este dia,
            y asi no se lo que me haga.
            Y las demas la responden
            esa es valiente bobada,
            que mas quiera el muy taimado
            si cuanto desea halla!
            Eso lo mismo hiciera
            el borrico de la noria;
            y pues que no es de provecho
            darle con las calabasas
            que no es razon que tu estés
            sacandoles las entrañas
            á otras por darle á èl,
            esa es doctrina muy mala
            tan solo hemos de querer
            y adorar dentro del alma,
            no aquel que nos diga dame,
            sino aquel que digamos dace.
            Como pueda dar buen manto
            el que tiene mala capa?
            Y todos de esta manera
            pareceis unas urracas,
            refiriendo cuentos viejos
            sonrisa y con algazara,
            con chanza y con alboroto,
            no atendeis á lo que cantan,
          
          
          
            à la relacion ó historia,
            Solamente estais atentas,
            si aplican bien las palabras,
            si no tienen melodía,
            si el tocador tiene gracia,
            si el bailador baila bien,
            murmurando tan sin tasa
            si se casa fulanilla,
            si fulana es desastrada,
            si fulano es buen muchacho,
            y si el otro es mal trabaja.
            Y todas de esta manera
            estais poniendo mil faltas,
            y no os mirais á vosotras
            que teneis si se repara,
            mas faltas que una pelota
            y una tuerta remilgada.
            Yo sé que estais ahora
            con la tijera amolada,
            y la tela apercibida
            para cortarme unas mangas,
            y solicito el desquite,
            y asi con breves palabras
            a cada cual por su nombre
            la he de ir poniendo sus faltas.
          
        
        
          NOMBRES.
          
            Las Marías son muy frias,
            y de puro celos rabian;
            las Franciscas vocingleras;
            perezosas las tomasas,
            las Isabelas altivas,
            casamenteras las Juanas,
            las antonias tienen todas
            casquillos de calabaza:
            las Leonoras presumidas,
            testarudas las Constanzas,
            las Domingas son gallegas,
            y estas frecuentan muy santas
            las hermitas del dios Baco
            con gran devocion y ansia,
            los liceres las destruyen
          
          
            que hay en estas santas casas;
            amigas de que las quieran
            son siempre las Damianas;
            las Gertrùdis son soberbias,
            y las Teresas taimadas,
            las atalinas son flojas,
            revoltosas son las Anas,
            las Teodoras compungidas:
            las Matildes muy delgadas,
            las Manuelas bailarinas,
            muy nécias las Sebastianas,
            y amigas de oler cocinas
            las Ineses y Bernardas,
            las Ildefonsas quimeristas,
            las Margaritas pesadas,
            las Serafines chismosas,
            las Hipólitas ufanas,
            las quiterias legañosas,
            la Jacintas jorobadas,
            las Angelas y Gabrielas
            son todas muy santularias
            las Rosas muy enbusteras,
            cabezonas las Torcuatas,
            las Gerònimas raidas,
            son simples las Julianas,
            las Magdalenas son graves,
            las elviras malcaradas,
            las Melchoras barrigonas,
            carantoñeras las Paulas,
            las Petronillas frioleras,
            ventaneras las Ignacias,
            las Agustinas gangosas,
            son locas las Atanasias,
            las Polonias majaderas,
            las Rufinas son malvadas,
            las Brígidas corretonas,
            pedigueñas las Marianas,
            Baltasáras, Saturninas
            y las Felipas rasgadas,
            las Ursulas regordetas,
            son tristes las Felicianas,
            amigas de visitar
            las Marcelas y las Claras,
            las Bernardas y Ritas
          
          
          
            tienen las uñas muy largas,
            las Lauras son hociconas,
            las Eugenias descuidadas,
            las Lucias dormilonas,
            las Casildas demasiadas,
            las gosefas muy golosas,
            las Dolores enamoradas
            las Isidras chuflateras,
            las Ramonas apagadas,
            y amigas de festejar
            las Vicentas y las Gracias,
            las Luisas muy cariñosas,
            las Bàrbaras desgraciadas,
            amigas de dar un chasco
            son todas las Cayetanas,
            las Tadeas son muy serias,
            las Trinitarias muy sabias,
            las Rafaelas y Patricias
            son tiradoras de mangas,
            las Mónicas muy alegres,
            Concepciones acechadas,
            y muy amigas de polvo
            las Veronicas y Macarias,
            las Pascualas malas hilanderas,
            las Aguedas charlatanas,
            las Joaquinas zalameras,
            las Ferminas agraciadas,
            las Tiburcias regoldonas
            las Martinas mal peinadas,
            las Andreas vanidosas,
            muy gruñonas las Pascasias,
            las Emilias petimetras,
            las Martas son holgazanas,
            las Venturas y Nicómedas
            amigas de andar en chanclas
            las Micaelas peorreras,
            peinadoras las Nicolasas,
            las Florentinas y Cecilias
            dan conversacion por nada,
            las Doroteas malas barrenderas,
            soflamomas las Genaras,
            las Brunas y Raimundas,
            amigas de andar descalzas,
          
          
            las Cármenes comilonas,
            las Calistas y Libradas holgazanas,
            las Wenceslas son satíricas,
            recuriosas las Cirilas y Olarias,
            las Encarnaciones ardorosas,
            las Irenes buenas maulas,
            las Anselmas sisonas,
            las Cándidas abrutadas,
            las Bartolas solteronas,
            las Cristinas soberanas,
            las Gregorias cachondas,
            las Teclas etiqueteras,
            las Marteas muy gatas,
            Leandras y Dionisas velludas,
            muy cultas las Amalias,
            con grandes deseos las Nieves,
            feas las Isidoras y Alejándras,
            las Basilias pasicortas,
            andariegas las Venancias,
            las Plácidas muy sufridas;
            amigas de bureo las Blasas,
            de corretear noche y dia
            las Casimiras y Ciprianas,
            de ver toros y comedias
            Eusebias y Bibianas
            amorosas en alto grado
            las Fautas y Fernandes.
            Mucho mas decir pudiera
            si una muy abochornada
            no me hubiera hecho seña
            de que deje la matraca.
            Recibid este jabon,
            volved otra vez mañana,
            y si no poneis remedio
            llevareis como quien labra,
            sobre esta zurra otra zurra,
            que habeis de estar cuando se canta
            con recato y con silencio,
            y atencion, muy sosegadas,
            sin resollar por arriba
            ni por abajo con nada:
            y ahora pide el poeta
            que le perdonen sus faltas.
          
          FIN.
        
        
          BARCELONA. —1848. Imprenta de F. Vallés, calle del Pino.
        
      
    