
      
        
        
          LAS FALTAS DE LOS HOMBRES
          Sacadas a relucir por un congreso de
                                    mujeres de experiencia.a fin de que las muchachas casaderas
                                    sepan de que defectosadolecen y como se han de conducir con
                                    ellos.VAN AL FIN UNOS TROVOS DE AMOR
          
            Desde tiempo inmemorial,
            los hombres a su placer.
            han dicho de la mujer
            cuanto han querido de mal.
            Serpiente, arpía infernal
            la llaman y otros mil nombres,
            así es que hoy no te asombres
            noble auditorio al oir
            que saquemos a relucir
            los defectos de los hombres.
            Ingratos, falsos, arteros,
            Inconstantes, bailarines,
            son Danieles, Valentines,
            Viorianos y Valeros.
          
          
            Los Juanes y Baldomeros,
            Andreses y Celestinos,
            son amigos de los vinos,
            aguardientes y licores;
            y también los Salvadores,
            los Modestos y Rufinos.
            Para tiranos crueles
            los Guillermos y Eduardos,
            y amigos de picos pardos
            Serafines y Manueles.
            Los Donatos y Migueles,
            Benitos y Simeones,
            son fulleros, correntones,
            propensos a embriagarse
          
          
          
            y capaces de jugarse
            la calrisa y los Calzones.
            Los Fe ipes son avaros,
            hambrones los Bernardinos,
            los Emilios muy ladinos
            y los Atanasios raros.
            Los Agapitos y Amaros
            son de maneras muy bruscas;
            y si buenas piezas buscas,
            hallarás que son los Blases,
            los Antonios y Tomases
            amigos de pelanduscas.
            Son sucios los T'motecs,
            los Leonardos sisones,
            los Baudilios muy tragones
            y los Policarpos feos.
            Remolones los Mateos
            y si tu auditorio quieres
            hallarás si les siguieres,
            que sen los Jaiames muy malos
            y amigos de dar de palos
            a menudo a sus mujeres.
            Tacaños y reñidores
            son los Giles y Tadeos,
            y amantes de los paseos
            los Arturos y Melchores.
            Los Enriques bailadores,
            los Gonzalos casquivanos,
            derrochones los Marianos,
            y los Pablos y Frasquitos
            en los ajenos bolsillos
            les gusta untarse las manos.
            Los Justos y Peregrines,
            alumbrados cual linternas,
            siempre van por las tabernas,
            bodegas y cafetines.
            Los Claudios y los Fermines
            viven gruf̃endo y rabiando
            y ya de estar pleiteando
            cuando cansados los bailes,
            los verás por las calles
            en busca de contrabando.
            Son los Silvestres ariscos,
          
          
            los Dionisios embusteros,
            los Lázaros callejeros,
            los Serapios basiliscos.
            Los Florencios y Franciscos
            son todos muy santularios;
            los Teodoros, Olegarios
            y Eugenios son lamineros
            y van como perdigueros
            oliendo por los armarios.
            Los Toribios son celosos,
            los Inocentes muy tunos,
            y Angeles, Vicentes, Brunos
            y Pepes, unos rabiosos.
            Martines y Fructuosos
            son de condición extraña;
            los Pedros tienen gran maña
            en la baraja y el taco,
            y se fuman más tabaco
            que fabricar puede España.
            Los Bautistas son zamarros,
            los Nicolases tunantes
            los Joaquines muy amantes
            de chicas, copas, cigarros;
            Los Julios, los despilfarros
            anhelan y los placeres;
            y olvidando sus deberes,
            los Magines y Ramones,
            se la pegan los bribones
            a menudo a sus mujeres.
            Los Mauricios son soberbios.
            los Carlos avariciosos,
            los Crispines lujuriosos
            e iracundos los Eusebios
            Son golosos los Silverios,
            envidiosos los Pascuales,
            haraganes sin iguales
            los Cirilos y beodos;
            los Ignacios tienen todos
            los pecados capitales.
            Gustan mucho los Severos,
            Zacarías y Marciales,
            de andar por los andurriales
            tras los cuerpos sandungueros.
          
          
          
            Los Cancios son majaderos
            y gastan pólvora en salva;
            los Roques se hacen la malva,
            pero así a la descomida,
            le juegan una partida
            hasta el lucero del alba.
            Los Calixtos y Torcuatos,
            los Lucas y los Julianes,
            los Gabrieles, los Damianes,
            Evaristos y Honoratos.
            Se hacen los mogigatos,
            nada de ello se recela,
            pero sí alguno les cela
            al fin llega a comprender,
            que estos todos suelen ser
            pícaros de doble suela.
            Los Bernardos y los Titos,
            gustan de beaterías
            y de andar por cofradías
            con Fortunatos y Vitos.
            Los Rufos son muy benditos,
            pero los Espiridiones,
            Liberatos y Trifones,
            son (va de verdad) tan buenos,
            que de ellos siempre están Benos
            calabozos y prisiones.
            Los Alejos, los Elías,
            Jerónimos y Nazarios,
            Felicianos y Macarios,
            tienen muchas picardías.
            Los Anselmos y Matías
            son ca averones tales,
            que nunca se han visto iguales
            en el mundo como ellos,
            y por estos atropellos
            mueren en los hospitales.
            Los Víctores son infieles,
            los Isidoros flautistas,
            los Carmelos camorristas,
            y los Marcos quita pieles.
            Jorges y Albertos crueles,
            Soteros y Cayos rudos,
            los Epifanios agudos,
          
          
            los Luises malos maridos,
            de hipocresía vestidos
            y de virtudes desnudos
            viven siempre en los rincones;
            Los Domingos sin placeres
            si se casan, los calzones
            llevan sólo sus mujeres.
            Los Ricardos dan quehaceres,
            (y la razón es muy obvia)
            pues ya su élegancia agobia,
            los Braulios muérense en breve,
            los Rosendos son de nieve
            y por eso no hallan novia.
            Son amigos de pilladas
            Lorenzos y Cayetanos,
            y Agustines y Casianos
            siempre van tras las criadas.
            Son personas mal miradas
            Estévanes y Javieres,
            pues de todos sus placeres
            el más común y mayor
            es el de hacer el amor
            a amigas de sus mujeres.
            Los Ambrosios son muy fríos,
            los Eustaquios indolentes,
            los Máximos exigentes
            en materia de amoríos.
            Los Estanislaos y Píos
            picapleitos y embusteros :
            los Cándidos papeleros
            amigos de los placeres
            y de andar con las mujeres,
            de amigos y compañeros.
            Estas son, aunque os asombre,
            niñas llenas de inocencia
            las faltas que la experiencia
            ha descubierto en el hombre.
            Así os digo por mi nombre
            a las que queráis casaros,
            de que no debéis fiaros
            al verlos de amor rendidos
            pues cuando ya son maridos
            se ven sus defectos claros.
          
          
        
        
          TROVOS DE AMOR
          
            Mirábase Juana un día
            de una fuente en el cristal.
            y el agua la descubría
            sus encantos sin igual.
          
          
            Llena de amor y alegría
            Juaña mi pasión oyó,
            y tan feliz se creía
            que en la dicha que soñó
            Mirábase Juana un día.
          
          
            Aquejada de otro mal
            suspiros al viento dando,
            vi a Juana tan celestial,
            que se estaba contemplando
            de una fuente en el cristal.
          
          
            La dije, prenda, alma mía,
            ¿ me quieres como yo a ti?
            y cuando esto la decía
            oyóse en la fuente un sí
            y el agua la descubría.
          
          
            Desde entonces sin igual
            por verla un instante lloro
            y es mi gloria terrenal
            amarla, porque yo adoro
            sus encantos sin igual.
          
          
            Entré niña en tu jardín
            pensando coger la flor,
            otro se llevó el jazmín,
            yo quedé con el olor.
          
          
            Por ti, bello serafín,
            mi pasión causa ternura,
            porque te amaba sin fin,
            por gozar de tu hermosura
            entré, niña, en tu jardín ?
          
          
            Tú me mostraste amor,
            y fingistes que me amabas,
            firmemente y con ardor.
            en las sospechas que estaba
            pensando coger la flor.
          
          
            Entré en un lugar, en fin,
            por amar a cierta dama,
            y como el mundo es ruin
            yo me quedé con la rama
            otro se llevó el jazmín.
          
          
            Tengo muy grande dolor
            de lo que en ti me ha pasado;
            ahora lloro mi error,
            otro la flor se ha llevado,
            yo quedé con el olor.
          
          FIN
        
        
    