
      
        
        (TRES PLIEGOS)
        HISTORIADECRISTÓBAL
                              COLÓN
        Ó EL DESCUBRIMIENTO DE
                              AMÉRICA
        
        
          ES PROPIEDAD
        
        
        
          HISTORIADECRISTOBAL COLÓN
          CAPÍTULO PRIMERO
          Nacimiento de Colón.—Principio de su
                                    carrera.—Su arribo á Portugal.—Sus proyec-tos manifestados
                                    á la república de Génova, á la corte de Lisboa, Londres y
                                    España.—Repulsa de aquellos principes.—Logra Colón sus
                                    deseos en España.—Estipula-ción firmada por los Reyes
                                    Fernando é Isabel.
          Cristóbal Colón nació por los años de 1435 al 1438, pues
                                    no ha sido posible saber con certeza la fecha de su
                                    nacimento. Hijo de un cardador de lana en las cercanías de
                                    Génova, conta- ba entre sus parientes un gran número de
                                    marinos que des- de su infancia despertaron en él una
                                    preferente afición á esta honrosa carrera. Su perspicaz
                                    talento y su aplicación en los estudios á que le dedicó
                                    su padre, á pesar de sus escasos re- cursos, le pusieron
                                    bien pronto en el caso de saber tanto como los maestros que
                                    le enseñaban matemáticas, geografía, astro- nomía y
                                    navegación. Á los catorce años principió á navegar, y
                                    á los quince ya era el jefe de una embarcación pequeña.
                                    Dando, desde luego, pruebas de sus profundos conocimientos
                                    y de su valor, la república de Génova utilizó los
                                    servicios de Colón en los ataques frecuentes que aquella
                                    república soste- nia en el Mediterráneo con la de
                                    Venecia. En uno de sus encuentros fué á pique el buque de
                                    Colón y toda la tripulación sumergida, salvándose
                                    solamente el in- trépido genovés, que luchando con las
                                    olas pudo llegar á nado á las costas de Portugal.
                                    Después de algunos días de descan- so, se dirigió á
                                    Lisboa. Por aquella época, los portugueses habían
                                    descubierto en las inmediaciones del África dos islas que
                                    llamaron Porto-San- to y Madera. Cristóbal Colón, cuyo
                                    nombre ya era muy apre- ciado entre los marinos
                                    portugueses, bien pronto hizo amis- tad con los hombres
                                    más eminentes de aquella nación, y lue- go se casó con
                                    la hija del capitán que había descubierto las dos islas
                                    del África. Los diarios y los mapas de este hábil na- 
          
          —4—
          vegante despertaron en Colón una idea que,
                                    robusteciéndose un día y otro día, le hizo concebir el
                                    proyecto de una colosal empresa. Se imaginó, pues, Colón,
                                    que el mundo debía ser redondo, y que la otra parte debajo
                                    de lo conocido hasta enton- ces no debía estar compuesta
                                    sólo por las aguas del mar, sino, que allí también
                                    habría otras tierras y otras criaturas. Afir- mado en esta
                                    idea, pensó que si partiendo de Europa se enca- minaba en
                                    dirección del Oeste ó Poniente por el Océano, al cabo de
                                    cierto tiempo se llegaría precisamente á la otra par- te
                                    por él imaginada. Quiso Colón lanzarse á realizar tan gran
                                    descubrimiento; pero con los medios de su escasa fortuna,
                                    imposible le era costear los gastos de tan arriesgada
                                    empresa. Erale, pues, necesario interesar en su proyecto á
                                    los más, poderosos personajes: y desde luego pensó en su
                                    patria, con el fin de hacerla participar de la gloria que
                                    para sí mismo se prometía. Se dirigió al Senado de
                                    Génova y solicitó los recur- sos indispensables para su
                                    plan; pero el Senado lo rechazó teniéndole por un
                                    aventurero que intentaba medrar á la cos- ta de los
                                    incautos. Con tal negativa, Colón se volvió á Portugal,
                                    creyendo que allí le sería más fácil lograr su deseo,
                                    puesto que ya los por- tugueses se hallaban animados con
                                    otros descubrimientos. Hizo su proposición al monarca
                                    portugués, el cual aparentó acoger bien tal proyecto; mas
                                    lo hizo sólo con el designio de aprovechar las
                                    revelaciones de Colón, y entreteniéndole á éste con
                                    halagüeñas esperanzas, mandar de por sí quien hiciera el
                                    descubrimiento del Nuevo Mundo. Semejante traición la cor
                                    te de Lisboa la puso por obra; pero no dió el resultado
                                    que se buscaba, porque el capitán encargado de ejecutarla,
                                    después de haber navegado algún tiempo en el Océano
                                    hacia el Oeste, se volvió cansado á Lisboa, donde hizo
                                    creer que los cálculos de Colón eran solamente una
                                    quimera. El navegante genovés, indignado con la traición
                                    de la cor- te portuguesa, salió precipitadamente de aquel
                                    reino con di- rección á España, enviando al mismo tiempo
                                    á su hermano Bartolomé á Inglaterra, también con el
                                    intento de solicitar socorros por si se los negaban en
                                    España. Cristóbal se pre- sentó en esta corte ante sus
                                    monarcas, que á la sazon lo eran D. Fernando llamado el
                                    Católico y su esposa D.ª Isabel, los cuales le recibieron
                                    con mucha benevolencia; mas antes de decidirse á otorgarle
                                    lo que pedía, quisieron someter el pro- yecto al examen de
                                    los hombres que se tenían por sabios en 
          
          —5—
          el reino. Estos, cuyos conocimientos eran muy inferiores á
                                    los de Colón, informaron al monarca desfavorablemente des-
                                    pués de cinco años de consultas y esperanzas. La corte de
                                    España declaró á Colón que no podía ocuparse de más
                                    empre- sas por entonces que de la guerra que con los moros
                                    soste- nia en Granada. No se desanimó Colón con esta
                                    negativa: pensó interesar en su favor á dos grandes de
                                    España, y éstos también se negaron á escucharle.
                                    Más de cinco años de inútiles tentativas no bastaron
                                    para hacer desistir de su proyecto al intrépido navegante,
                                    y cada vez más persistía en su idea. Tenía un hijo
                                    educándose en un convento de religiosos franciscos de la
                                    Rábida, cerca del Puer- to de Palos, en Andalucía, y fué
                                    allá para verle. Era el supe- rior del convento un hombre
                                    muy sabio, y hablándole Colón de sus planes, le oyó con
                                    mucho agrado y le ofreció interpo- ner el gran valimiento
                                    que tenía con la reina y obtener su gracia en favor de
                                    Colón. En efecto, se dió tan buena maña, que el genovés
                                    fué llamado inmediatamente á la corte. Sin embargo,
                                    sometido de nuevo el proyecto al examen de los cortesanos,
                                    le condenaron como anteriormente. Se decidió Colón á
                                    partir para Inglaterra y hacer su tentativa con aquel rey,
                                    porque no había tenido noticia alguna de su hermano, desde
                                    que le envió con tal objeto. Ya próximo á emprender su
                                    viaje, se verificó la conquis- ta de Granada por los reyes
                                    Católicos, y esto concluía la gue- rra tantos años
                                    sostenida con los moros. Los amigos de Co- lón supieron
                                    aprovechar esta favorable coyuntura, y logra- ron que la
                                    reina Isabel consintiese en dar lo necesario para la
                                    expedición al Nuevo Mundo. Colón recibió la escritura que
                                    le hicieron los reyes de España de reconocerle por virrey
                                    de todas las comarcas que descubriese, perpetuar en sus
                                    descen- dientes aquella dignidad, y cederle la décima de
                                    los produc- tos en cada año de las tierras descubiertas.
                              
        
        
          CAPITULO II
          Preparativos para la expedción.—Castos
                                    del armamento y gente que compone el equi-paje.—Partida de
                                    Colón á su descubrimiento.—Rebeliones de la
                                    tripulación.—Pla-zo convenido entre Colón y su
                                    gente.—Descubrimiento de tierras.—Arribo á lasislas
                                    desconocidas.
          La reina Isabel facilitó á Colón lo necesario para la
                                    expe-dición al Nuevo Mundo; mas los recursos fueron tan
                                    limita- 
                                    —6—
                                    dos, que el genovés tuvo que asociarse á dos ricos
                                    negocian- tes de Palos para que le supliesen lo que
                                    faltaba. Todos los gastos del armamento no pasaron de
                                    trescientos sesenta mil reales; pero en aquellos tiempos
                                    esta suma era exorbitante. Tres fueron las naves que á
                                    Colón le dieron; unas especies de barcas ó carabelas, tan
                                    pequeñas y mal acondicionadas, que sólo un marino tan
                                    intrépido y entendido como él podía tomarlas para
                                    lanzarse en la inmensidad de un mar des- conocido. Grandes
                                    dificultades tuvo que vencer para decidir á las gentes que
                                    debían acompañarle, cuyo número en toda la tripulación
                                    era de unos noventa hombres. Al fin arreglado todo y hechas
                                    provisiones para un año, después de implorar la
                                    protección del cielo, el día 3 de Agosto de 1492 se hizo á
                                    la vela la escuadra, compuestas de las tres naves llamadas
                                    la Santa Maria, donde iba el almirante, la Pinta y la
                                    Niña. Según el plan que Colón se había propuesto, se
                                    dirigió ha- cia las Canarias. Al día siguiente de la
                                    partida sucedió á la escuadra un contratiempo que puso al
                                    almirante en grave riesgo. Se rompió el timón de la
                                    Pinta; tal fué de caso pensa- do por su piloto, casi
                                    arrepentido ya de su temeraria empre- sa, y esta
                                    circunstancia hizo ver á la tripulación un presagio de
                                    mal agüero. Pero el almirante con su sangre fría y talento
                                    supo disipar aquellos temores, y puesto el timón en su
                                    primi- tivo estado, prosiguió la escuadra su ruta. Al
                                    tercer día per- dió de vista toda la tierra y entonces la
                                    tripulación cayó en el más profundo abatimiento.
                                    Espantada de su audacia, con sollozos y con lágrimas
                                    manifiesta su temor. y á Colón le cuesta no poco trabajo
                                    el volver las esperanzas á sus abatidos compañeros, que
                                    se creían para siempre ya separados de sus familias y su
                                    patria. Al sexto día de su navegación, vieron nadar sobre
                                    las aguas un grueso tronco de árbol, y esto les hizo
                                    presumir que hacia aquella parte debían encontrarse
                                    tierras; pero esta esperanza quedó desvanecida cuando
                                    pasa- da una hora y otra y otra, no se descubría sino
                                    cielo y agua. Después de haber andado unas cincuenta
                                    leguas, de repente se hallaron con que la aguja de marear
                                    no les regía fijamen- te, cuyo fenómeno ni el mismo
                                    Colón supo á que atribuirlo. Aterrados los compañeros de
                                    Colón en vista de aquel su- ceso que anunciaba un
                                    trastorno en el orden de los elemen- tos y midiendo en su
                                    imaginación la enorme distancia que les separaba de sus
                                    casas, principiaron á inquietarse contra el hombre que les
                                    había engañado, arrastrándoles á tan terri- 
          
          —7—
          bles peligros. El almirante, con su fecundo ingenio,
                                    supotranquilizar los animos; mas en el mismo día se
                                    hallaron enun mar cubierto de hierbas tan espesas, que
                                    entorpecían lamarcha de las naves. De nuevo principiaron
                                    las quejas y loslamentos creyendo que aquellas hierbas eran
                                    una barrerapuesta por el mismo Dios para que de allí
                                    ningún hombrefuese osado á pasar.También entonces
                                    Colón supo calmar el descontento desus gentes,
                                    haciéndoles ver que aquello que más les alar-maba era lo
                                    que debía llenarles de gozo, pues no siendo po-sible que
                                    las hierbas naciesen en medio del mar, indudable-mente les
                                    anunciaba la proximidad de algunas tierras. En elmismo
                                    instante, una bandada de pájaros que volaban haciael
                                    Oeste, hicieron á la tripulación creer por cierto lo que
                                    elalmirante decía.Siguieron caminando, y todas
                                    aquellas señales que reani-maban las eperanzas luego
                                    desaparecieron. Más de setecien-tas leguas llevaban
                                    andadas las naves y ni en lo más remotose les presentaba
                                    indicio alguno de tierra. De nuevo estallanlas quejas de
                                    aquellos, que, arrepentidos por haberse dejadoseducir por
                                    la falacia de un aventurero, culpan también á lareina
                                    Isabel, que los ha sacrificado en una loca empresa.
                                    Larebelión se pronuncia en todo el equipaje y resuelve
                                    echar almar al almirante para volverse á su
                                    patria.Necesaria fué toda la energía y todo el buen
                                    acierto deColón para salir de aquel trance, en que tanto
                                    peligraba suvida. Sin embargo, logró dominar la rebelión.
                                    Algunos díasmás prosiguieron navegando, y una mañana
                                    vieron muchasaves marítimas, lo cual, suponiendo que
                                    aquellas no podríanalejar mucho su vuelo, les anunciaba la
                                    proximidad de la tie-rra. Echada la sonda al agua, les dió
                                    un triste desengaño, pueshabiendo soltado más de
                                    doscientas brazas de cuerda no setocó el fondo; y sabido
                                    es que el mar disminuye su profundidadsegún se va
                                    aproximando á las costas. A la tarde del siguien-te día,
                                    muchos pajaritos de especies desconocidas vinieron
                                    áponerse sobre los palos de las embarcaciones, y pasando
                                    allíla noche, á la madrugada volaron dirigiéndose al
                                    Oeste: todoesto reanimaba las esperanzas de la
                                    tripulación; pero los díaspasaban y no se descubría la
                                    tierra tan ansiada. De nuevo es-talló la voz de los
                                    revoltosos, pidiendo con terribles amenazasá Colón que
                                    les volviese pronto á su patria.El almirante, que por
                                    instantes veia indudables indicios
          
          —8—
          de acercarse al término de su empresa, les pidió que le
                                    con-cedieran tres días, en cuyo tiempo si no descubría la
                                    tierraque anhelaban, ó los volvería á España ó les
                                    entregaba su vida.Tranquilizados los ánimos con esta
                                    promesa, continuaron surumbo las naves; y en la noche del
                                    segundo día, tanta era lacerteza que tenía Colón de la
                                    proximidad de tierra, que mandó,á todos sus súbditos
                                    diesen gracias á Dios por haberles pro-tegido en su
                                    arriesgada empresa, y dispuso también que seplegasen las
                                    velas para precaver un choque contra las costas.A las dos
                                    de la madrugada, la tripulación de la Pinta lan-zó de
                                    repente el grito de ¡tierra! ¡tierra! é
                                    instantáneamente,rebosa el gozo y la alegría en las tres
                                    embarcaciones. Al des-puntar la aurora los marineros
                                    entonan el Te-Deum, y conclui-do este piadoso deber, todos
                                    anegados en llano se arrojan á lospies del almirante,
                                    suplicándole les perdone los inmerecidosultrajes que le
                                    han hecho durante la travesía. Colón les pro-mete olvido
                                    completo de lo pasado, y les prescribe las medi-das que
                                    aconsejaba la prudencia para el arribo á aquellas cos-tas
                                    desconocidas.
        
        
          CAPITULO III
          Desembarco de los españoles en la isla de Guanahani.—Toma
                                    el almirante posesiónde aquellas tierras en nombre de los
                                    Reyes Católicos.—Descubrimiento de Cuba.—Traición del
                                    comandante de una de las naves.—Descubrimiento de otra
                                    isla.—Nau-fragio y establecimiento de una colonia.—Vuelve
                                    Colón á España.
          Aquella tierra que se presentaba á su vista se llamaba Gua-
                                    nahaní, una de las islas Lucayas, y Colón la dió el
                                    nombre de San Salcador, para perpetuar la memoria de que al
                                    descu- brimiento de ella debía su salvación. Dada la
                                    orden para vo- tar al agua las chalupas, Colón se dirige
                                    á las costas y le acom- pañan todos los oficiales con las
                                    banderas en que se ostentan los nombres de Fernando é
                                    Isabel. Al compás de una música militar y de los gritos
                                    entusiastas de toda la tripulación, el almirante salta en
                                    tierra y pone el primero el pie en aquel nuevo universo.
                                    Sus compañeros le siguen, besan enajena- dos aquella
                                    tierra, cuyo aspecto delicioso cautiva los corazo- nes, y
                                    fijando en el suelo una cruz grande, todos arrodillados
                                    delante, dan gracias al Todopoderoso, y en seguida Colón
                                    hace la ceremonia de tomar solemne posesión á nombre de
                                    los Reves Católicos el día 12 de Octubre de 1492. El
                                    estruendo de las salvas de artillería, los ecos de la mú- 
                                    —9—
                                    sica marcial y la confusa gritería de la flota conmovieron
                                    á los habitantes de aquel pais, que al principio huyeron
                                    aterrados á ocultarse en los bosques; mas luego, un poco
                                    repuestos de su espanto, fueron poco á poco acercándose
                                    á los recién llega- dos. Aquellos indios estaban casi
                                    todos desnudos, y algunos llevaban cubiertos una pequeña
                                    parte de su cuerpo. En las orejas y en la nariz, tenían
                                    por adorno varias hojas de oro, y en la cabeza muchas
                                    plumas y conchas. Cuando estuvieron cerca de los
                                    españoles, éstos les princi- piaron á hacer mil
                                    agasajos, logrando así que los indios les perdiesen el
                                    miedo que les habían inspirado, y los contempla- sen con
                                    gran respeto y veneración. Todos los objetos que ellos
                                    poseían los cambiaban muy gustosos por otros bien insigni-
                                    ficantes que les daban los españoles, tales como pedazos
                                    de oro de gran valor, por una ó dos cuentas de vidrio; una
                                    gran cantidad de fruta exquisita, ó más de veinte libras
                                    de hilo de algodón finisimo, por algún cascabel ó
                                    algunos botones de cobre que para nada servían.
                                    Queriendo Colón averiguar de dónde tomaban los indios el
                                    oro que llevaban con abundancia por adorno de sus orejas y
                                    narices, á fuerza de explicaciones por señas pudo
                                    comprender que lo sacaban de otro punto distante de aquella
                                    isla y más hacia el Sur. Al día siguiente, Colón
                                    determinó dirigirse al punto aquel por la costa, y
                                    embarcando llevó consigo siete indios para in- térpretes
                                    y guías. Encontró en la travesía diferentes islas; pero
                                    sólo se detuvo en tres considerables, á las cuales dió
                                    los nom- bres de Santa María de la Concepción, Fernandina
                                    é Isabela. Después encontró una gran extensión de
                                    tierra en extremo deliciosa, fértil y poblada, que le
                                    dijeron llamarse Cuba en el idioma de los indios. Colón se
                                    detuvo allí algunos días, y atra- yéndose las voluntades
                                    de los indios con regalos y agasajos de bagatelas de
                                    España casi de ningún valor, fué muy obse- quiado por el
                                    cacique y el príncipe de aquellas gentes. Partió, pues,
                                    hacia el pais de las minas de oro llamado Haiti. Los
                                    naturales ningún aprecio hacían de aquel metal, y les
                                    sor- prendía extraordinariamente la grande afición que
                                    por él manifestaban los europeos. Apenas salió de la
                                    isla de Cuba el comandante de la Pinta, llamado Alonso
                                    Pinzón, aprovechando la circunstancia de que su nave era
                                    la más velera, se adelantó á las otras dos, con ánimo
                                    de llegar mucho antes que el almirante y hacer por
          CRISTÓBAL COLÓN. 2
          
          —10—
          sí un buen acopio de oro. Colón conoció la intención y
                                    le man-dó detenerse; pero Pinzón desobedeció y
                                    prosiguió su rumbo.Cuando llegó Colón á la isla de
                                    Haiti, la dió el nombre de Espa-ñola, por hallarla con
                                    muchísima semejanza con el suelo espa-ñol. Desde allí se
                                    dirigió á la parte donde se hallaban las mi-nas de oro,
                                    que era otra isla hacia el Oriente de la de Haiti.En esta
                                    travesía estuvo á pique de perecer con toda su
                                    gente.Habiéndose retirado á descansar un rato, porque
                                    hacía dosdías que no había dormido ni un instante, dejó
                                    su nave con-fiada al piloto; luego éste dió el timón á
                                    un grumete, y todoel equipaje se fué á dormir. El buque
                                    insensiblemente fuéarrastrado hacia la costa, y cuando el
                                    muchacho lo notó, ungrito doloroso y terrible despertó á
                                    toda la tripulación en elmomento que un choque contra las
                                    rocas abrió la nave juntoá la quilla. Inútiles fueron
                                    todos los esfuerzos que hizo Colónpara salvar el buque;
                                    lle fué preciso bajar á las chalupas y áfuerza de remos
                                    llegar con su gente á la Niña.Luego que el cacique de
                                    aquella isla supo la desgracia queá Colón le había
                                    sucedido, se apresuró á socorrer á los espa-ñoles,
                                    poniendo á su disposición un gran número de indiospara
                                    transportar á tierra todos los efectos que contenía el
                                    bu-que perdido, y ofreció á Colón todo cuanto pudiera
                                    necesitarpara indemnizarse de aquella pérdida. En efecto,
                                    le regalóuna porción de placas de gran valor, y sus
                                    vasallos, á ejem-plo suyo, hicieron lo mismo, trayendo á
                                    los españoles placasde aquellas en gran cantidad. Después
                                    de permanecer en aquelpais algunos días, determinó Colón
                                    volver á España para darcuenta de su expedición á sus
                                    soberanos; y como la única na-ve que le había quedado era
                                    la Niña, pues la de Pinzón no sehabía encontrado por
                                    más diligencias hechas para ello, y enaquélla no era
                                    posible embarcarse toda la gente, creyó conve-niente dejar
                                    una parte de sus españoles en la isla para for-mar una
                                    colonia.Los españoles principiaron al instante á
                                    construir una for-taleza, y en pocos días la tuvieron
                                    concluída. Eligió el almi-rante treinta hombres de los
                                    que más deseos manifestaban dequedarse allí, haciéndoles
                                    prometer bajo juramento que nomaltratarían á los indios
                                    ni atentarian á sus propiedades. Asíarreglado todo,
                                    Colón se hizo á la vela el 4 de Enero de 1493en una nave
                                    que, ya cascada y con demasiado porte, pare-cía imposible
                                    que hubiese de hacer tan larga travesía en unmar aún
                                    desconocido.
          
          —11—Después de haber andado algún tiempo, se
                                    descubrió á lolejos una embarcación, y dirigiéndose
                                    hacia el almirante, fuégrande su alegría cuando al
                                    acercarse halló ser la Pinta, quehabía ya contado por
                                    perdida en más de mes y medio. Pinzón,el comandante de
                                    aquélla, se excusó diciendo que el temporalle había
                                    extraviado, no siéndole posible reunirse á su almiran-te.
                                    Este bien conoció que Pinzón llevaba ideas siniestras con
                                    suconducta, pero creyó atraerle aparentando que le
                                    convencíansus disculpas. Prosiguieron unidas las dos
                                    naves, y cuandolos españoles se regocijaban pensando en
                                    que pronto volve-rían á ver á su adorada patria, donde
                                    serían recibidos entregritos de sorpresa y de admiración
                                    por su descubrimiento deun nuevo mundo, de repente se alza
                                    una horrorosa borrasca,que arrebatando las dos naves, hace
                                    consentir á sus hombresque de un instante á otro tendrán
                                    entre las olas el términode su carrera. Unos acobardados
                                    aguardan silenciosos lamuerte; otros hacen voto de ir
                                    desnudos en camisa al pri-mer templo de la Virgen
                                    Santísima que se halle en el país cris-tiano adonde Dios
                                    les permita llegar.Colón apura todos sus conocimientos de
                                    marino para sal-var las naves, redobla sus esfuerzos para
                                    reanimar á su gen-te; pero viendo que todo es inútil,
                                    coge un pergamino, escri-be con precipitación las noticias
                                    de los paises que ha descu-bierto, y envolviéndolo bien en
                                    un paño empapado de aceitelo pone dentro de un barril, y
                                    perfectamente cerrado le arro-ja al mar. Era de noche, y
                                    cuando á los primeros rayos delsol principió á calmar la
                                    tempestad, la carabela la Pintahabía desaparecido, sin que
                                    pudiese saberse si habría pere-cido ó si se había
                                    alejado. Al cabo de cuatro días arribó el al-mirante á
                                    una costa, que luego reconoció ser una de
                                    lasAzores.Como aquella isla era de los portugueses y
                                    allí cerca esta-ba una ermita de la Virgen, los españoles
                                    pidieron permisoá Colón para ir á cumplir su promesa.
                                    Colón se lo concedió,disponiendo que fuese primero la
                                    mitad de la gente y luegoque esta volviese, la otra mitad.
                                    Los portugueses hicieron pri-sioneros á los primeros
                                    españoles que penetraron en su terri-torio descalzos y en
                                    camisa. El gobernador de la isla, intimi-dado, se decidió
                                    á poner en libertad á los prisioneros.Colón se apresuró
                                    á salir de aquella tierra, y cuando ya es-taba muy cerca
                                    de España, otra tormenta casi tan terriblecomo la primera,
                                    puso á riesgo su carabela de no acabar su
          
          —12—
          carrera. Por fin, el cielo calmó sus iras, y el almirante se
                                    halló en la desembocadura del Tajo. Envió inmediatamente
                                    un co- rreo avisando á la corte de España su feliz
                                    regreso, y entre tanto se dirgió á Portugal para reparar
                                    un poco su nave, que se hallaba muy maltratada. Pidió
                                    permiso al monarca portu- gués para entrar en Lisboa, y el
                                    rey no solamente se lo con- cedió, sino que le mandó
                                    presentarse en su palacio, porque quería oir de boca de
                                    aquel hombre los prodigiosos descubri- mientos que él
                                    mismo había podido aprovechar, y tan necia- mente había
                                    despreciado. En aquella corte se le hicieron á Colón los
                                    mayores agasajos: el rey para oir su relato le man- dó
                                    sentar y cubrirse. Cuando el almirante concluyó su rela-
                                    ción, el monarca portugués le hizo las más seductoras
                                    pro- mesas para que se quedase á su servicio; pero Colón,
                                    fiel á los reyes de España, no las quiso admitir, y
                                    embarcado de nuevo, llegó al puerto de Palos el 15 de
                                    Marzo de 1493, á los siete meses y once días de su salida
                                    de la isla Española.
        
        
          CAPITULO IV
          Victoriosa entrada de Colón en
                                    Barcelona.—Honroso recibimiento de los Reyes
                                    Cató-licos.—Solicita el rey la aprobación del
                                    Papa.—Salida para segunda expedición.—Descubrimiento de
                                    nuevas islas.—Vuelve Colón á Haiti.—Horrible desgracia de
                                    losprimeros colonos.— Fundación de la Isabela.—
                                    Descubrimiento de la Jamaica.—Vuelta inesperada del hermano
                                    de Colón.—Primera batalla contra los indios.
          La noticia de la llegada de Colón cundió en breve por la
                                    ciudad y todos los habitantes se agolparon en el puerto
                                    para ser espectadores de un suceso que no se atrevían á
                                    creer. El desembarco de la flota se hizo en medio de una
                                    estrepitosa gritería de vivas y aclamaciones, de las
                                    salvas de artillería y del son de todas las campanas de la
                                    ciudad echadas á vuelo. El almirante dispuso
                                    inmediatamente su viaje para Barcelo- na, donde se hallaba
                                    la corte. De Pinzón, nada se supo con certeza. Unos
                                    dijeron que llegó al puerto poco después del almirante:
                                    otros han asegu- rado que se adelantó á Colón, y
                                    queriendo presentarse por si solo á la corte, el rey se
                                    negó á recibirle mientras no fuese acompañado de su
                                    jefe; y que esta repulsa le causó una enfer- medad de la
                                    cual murió á pocos días. Llegó Colón á la corte,
                                    donde le aguardaban llenos de im- paciencia los reyes
                                    Fernando é Isabel. En las calles de su tránsito un
                                    inmenso gentío se agolpaba para ver y admirar 
                                    —13—
                                    aquel hombre que creian superior á todos los de su siglo.
                                    El aparato con que marchaba era verdaderamente admirable.
                                    De- lante iban los indios que había traido del país
                                    descubierto por él; seguían luego muchos hombres,
                                    llevando todo el oro que había trasportado y las muestras
                                    de las producciones del Nue- vo Mundo, como frutos,
                                    papagayos, cuadrúpedos y aves, co- sas todas nunca vistas
                                    de los españoles. En medio de la Plaza de Barcelona se
                                    había levantado un gran trono donde los reyes Fernando é
                                    Isabel aguardaban á Colón para darle una prueba de su
                                    aprecio. El almirante al llegar quiso arrodillarse á los
                                    pies de los reyes, pero éstos no se lo permitieron,
                                    mandándole sentar en un sillón que allí estaba
                                    dispuesto. Colón obedeció y con naturalidad y respeto
                                    refirió todo lo ocurrido en sus descubrimientos,
                                    presentando á los regios esposos las producciones que
                                    traía. Cuando terminó la relación, los monarcas y todos
                                    los es- pectadores se pusieron de rodillas, dando en alta
                                    voz gracias al Señor del Universo por el feliz resultado
                                    de tan arriesgada expedición. Los reyes colmaron de
                                    honores al almirante y le concedieron para él y toda su
                                    familia ejecutoria de nobleza. Todos en la corte se
                                    disputaban el honor de obsequiar al vi- rey de las Indias.
                                    El monarca solicitó y obtuvo del Papa la sanción de la
                                    propiedad de todos los países descubiertos por Colón y
                                    los que posteriormente pudiese descubrir. Este paso de
                                    tanta im- portancia en aquellos tiempos en que tan
                                    ilimitado era el po- der del romano Pontífice, aseguraba
                                    al rey de España en sus posesiones de Ultramar con
                                    exclusión de las demás naciones. Inmediatamente se
                                    principiaron los preparativos para otra expedición, y en
                                    breve tiempo estuvieron en el puerto de Cá- diz diez y
                                    siete embarcaciones dispuestas. Esta vez un sinnú- mero de
                                    las más altas clases solicitaban la dicha de acompa- ñar
                                    á Colón en un viaje que les prometía inmensas riquezas y
                                    gloria sin cuento. Colón escogió mil quinientos entre los
                                    innumerables que se le presentaron, y dispuso todo lo
                                    conve- niente para que nada faltase ni en el viaje ni en el
                                    estableci- miento de colonias en aquellos países tan
                                    remotos. El 23 de Septiembre salió la flota del puerto de
                                    Cádiz, sién- dole tan favorable el viento en todo su
                                    viaje, que en veintiocho días anduvo ochocientas leguas,
                                    llegando en domingo á una isla que denominó la Dominica.
                                    Sucesivamente fué descubrien- do algunas otras, siendo de
                                    ellas las principales la Mari-Galan- 
                                    —14—
                                    te y la Guadalupe. Al principio ninguna persona
                                    encontraronporque los habitantes de las islas huían á las
                                    selvas; pero lossoldados de Colón consiguieron alcanzar á
                                    dos indios, y al mis-mo tiempo se le presentaron seis
                                    mujeres implorando la pro-tección del almirante porque se
                                    hallaban cautivas, condena-nas en su país á perpetua
                                    servidumbre. Los indios de aquellascomarcas cuando hacían
                                    prisioneros en la guerra, los asabany se los comian, y se
                                    apropiaban sus mujeres como es-clavas.Colón
                                    consiguió sus descubrimientos en otras islas, sien-do en
                                    todas ellas recibido como enemigo, sin que pudiese pormedio
                                    alguno establecer relaciones amistosas con aquelloshombres
                                    feroces. Deseando ver á los españoles que había de-jado
                                    en la colonia de Haiti, se dirigió hacia aquella
                                    parte.Cuando las naves llegaron á la costa saltaron á
                                    tierra algunossoldados y á poco tiempo volvieron diciendo
                                    al almirante quehabían visto dos cadáveres muy
                                    desfigurados y atados delcuello á un palo en forma de
                                    cruz. Colón sospechó inmedia-tamente lo que podría ser;
                                    y desembarcando se dirigió al fuer-te de Natividad. Ya en
                                    aquel sitio no había más que ruinas, al-gunas armas en el
                                    suelo, y restos de vestidos españoles y oncecadáveres
                                    horriblemente desfigurados. Entonces un hermanodel
                                    Príncipe Guanahaní, se presentó á Colón y le dijo que
                                    losespañoles que había dejado en la isla, luego que su
                                    almirantevolvió la espalda se entregaron con el mayor
                                    desenfreno á todogenero de excesos y violencias con los
                                    naturales del país, has-ta que exasperados éstos trataron
                                    de vengarse de los españo-les y los sorprencieron,
                                    prendiendoles fuego al fuerte y dan-do muerte á todos los
                                    que habían quedado en la isla.Los soldados de Colón
                                    quisieron vengar la muerte de sushermanos exterminando á
                                    los indios, pero el almirante lo es-torbó y consiguió
                                    tranquilizar los ánimos. Eligió otro para-je de la isla
                                    mucho más agradable y sano que el primero y enél
                                    determinó establecer una ciudad. Todos los que le
                                    acom-pañaban emprendieron la construeción de las casas, y
                                    en muypoco tiempo se vió concluida la primera ciudad
                                    edificada porlos europeos en el Nuevo Mundo, á la cual
                                    dió Colón el nom-bre de Isabela.Pronto principiaron los que acompañaban á
                                    Colón á dis-gustarse del género de vida que llevaban en
                                    su nuevo estable-cimiento. El os se habían imaginado en la
                                    expedición un ma-nantial de riquezas y un sin número de
                                    delicias, y cuando se 
                                    —15—
                                    vieron precisados á trabajar, á sufrir las incomodidades
                                    de un clima muy ardoroso y á obedecer las órdenes de un
                                    jefe que su- jetaba sus pasiones, conspiraron contra la
                                    vida de Colón. Este descubrió á tiempo la trama, y
                                    castigando en el acto á los más culpables, envió otros
                                    á España para ser juzgados. Al mismo tiempo pidió al rey
                                    que le enviase refuerzos de tropas y provisiones. Con
                                    el intento de tener entretenida su gente y al mismo tiempo
                                    intimidar á los indios, dispuso hacer una exploración en
                                    el país acompañado de sus tropas. El estruendo de las ar-
                                    mas, los instrumentos guerreros y algunas maniobras que
                                    mandó ejecutar á la caballería, excitaron en los indios
                                    el ma- yor asombro. Era la vez primera que veían caballos,
                                    y creyen- do que caballo y jinete formaban un solo cuerpo,
                                    huian ate- rrados á sus cabañas y atrancaban las puertas
                                    con cañas cre- yéndose así defendidos del monstruo.
                                    Colón había resuelto construir un fuerte en la Isla de
                                    Ci- bao, que era la de las minas de oro, y para ello se
                                    puso en marcha con su tropa, llevando todas las
                                    herramientas necesa- rias y los materiales para la obra. La
                                    construcción del fuer- te les era de mucha necesidad á
                                    los españoles en aquel para- je, porque proponiéndose
                                    explotar las ricas minas de oro, debían procurarse la
                                    defensa contra los indios de la comar- ca, los cuales
                                    habían sido los autores de la muerte dada cruel- mente á
                                    los españoles de la primera colonia. En el país aquel no
                                    se hallaba mina alguna trabajada: los naturales jamás
                                    habían pensado en dedicarse á tal trabajo. El oro que
                                    usaban en hojas y pequeños granos, lo adquirían en las
                                    corrientes de los arroyos que bajaban de las montañas, lo
                                    cual era un indicio seguro de que en ellas había de aquel
                                    metal en abun- dancia. Luego que Colón dejó
                                    construido el fuerte y puesta en él una respetable
                                    guarnición, volvió á donde estaba la colonia, la cual
                                    halló en uña situación lastimosa. Los campos no se
                                    habían cultivado por estar empleadas las gentes en otras
                                    ta- reas del nuevo establecimiento, y así, concluidos los
                                    viveres, próximos á morir de hambre, también estaban
                                    sufriendo los horrores de una epidemia, por efecto del
                                    clima demasiado ar- doroso y las fatigas á que se habian
                                    dedicado. Los colonos, la- mentándose de su triste estado,
                                    maldecían el momento en que dejandose llevar de las
                                    seductoras esperanzas de enriquecerse, habían abandonado
                                    su patria y su familia. A la cabeza de los 
                                    —16—
                                    descontentos se hallaba el capellán de la armada,
                                    incitando los ánimos en rebelión contra el almirante.
                                    Este supo triun- far de sus enemigos, y luego que hubo
                                    restablecido comple- tamente la tranquilidad, se puso en
                                    camino para nuevos des- cubrimientos, dejando á su hermano
                                    Diego por gobernador de la colonia. En esta
                                    expedición fué su más importante descubrimiento el de la
                                    Jamaica. Las naves que allí había llevado eran un navío
                                    y dos chalupas, y hallándose bastante averiadas, le fué
                                    preci- so entrar en el puerto y desembarcar para
                                    componerlas. Re- corrió detenidamente Colón aquel país y
                                    le halló mucho me- jor que el de la Española, por cuya
                                    razón tomó posesión de él en nombre de los reyes de
                                    España. Luego navegó para reco- nocer en la isla de Cuba
                                    si en efecto era una isla ó era una parte del continente.
                                    En aquella travesía tuvo que sufrir un sinnúmero de
                                    padecimientos por las repetidas borrascas que le
                                    acometieron, extraviándole más de una vez del rumbo que
                                    se había propuesto. En viaje tan dilatado se le acabaron
                                    los víveres y estuvo á punto de perecer de hambre con
                                    todos sus compañeros. Estos le acusan sin cesar de
                                    haberlos llevado á perecer á tan remotos climas, y él
                                    tiene que apurar toda la su- perioridad de su ingenio y de
                                    su energía para que tales gentes vuelvan al orden. Llegan
                                    por fin á Cuba y desembarcan. Los indios le dan á conocer
                                    un paraje de la isla donde poder coger en abundancia unos
                                    pájaros de mucho provecho para el ali- mento. Aquellos
                                    pájaros se hallaban alli en número tan exce- sivo, que
                                    cuando volaban cubrían el terreno de una densa os- curidad
                                    en el día de sol más brillante. La salud de Colón se
                                    resintió de tantas fatigas y disgustos; al fin sucumbió
                                    á la fuerza de una enfermedad, y los que le acompañaban
                                    se vieron precisados á volver á la Isabela. Una
                                    satisfacción inmensa y no esperada tuvo á su arribo á la
                                    ciudad. Su hermano Bartolomé había llegado de España con
                                    los refuer- zos pedidos por Colón y fué la primera
                                    persona que le salió á recibir. El gozo que recibieron
                                    ambos hermanos al estrecharse entre los brazos después de
                                    dos años en que no habían sabi- do el uno del otro, es
                                    indecible Desde aquel momento la sa- lud de Colón
                                    principió á mejorarse, y no fué necesario mucho tiempo
                                    para estar completamente restablecido. Trece años hacía
                                    que los dos hermanos se habían separado para ir Bartolomé
                                    á lnglaterra en solicitud de los auxilios nece- sarios
                                    para realizar los proyectos del descubrimiento del Nue- 
                                    —17—
                                    yo Mundo. Muchas dificultades se presentaron á Bartolomé
                                    para el logro de sus pretensiones, mas al fin consiguió
                                    que aquel monarca le concediese lo que pedía. Cuando
                                    embriaga- do de placer volvía para dar á su hermano el
                                    aviso, al llegar á Francia supo que aquél había ya
                                    ejecutado su expedición bajo los auspicios del rey de
                                    España. Bartolomé llegó á Cádiz des- pués que su
                                    hermano había salido para su segundo viaje. Cuando supo el
                                    rey su llegada le mandó presentar en su pa- lacio, donde
                                    le hicieron los mayores honores y fué elegido para ir
                                    donde estaba su hermano Cristóbal con los auxilios que
                                    éste reclamaba.
          Cuando llegó Bartolomé á la Isabela, se hallaba la colonia
                                    en el estado más deplorable á causa de la anarquía que
                                    reina- ba en ella por la ausencia del almirante y los
                                    estragos de las epidemias que una tras otra diezmaban á
                                    los habitantes re- ducidos ya á una tercera parte. El
                                    capellán de la armada, jefe de los descontentos, había
                                    intentado la insurrección por dife- rentes medios; pero en
                                    el momento que ya era más posible su triunfo, se apareció
                                    el hermano de Colón, cuya presencia tan inesperada
                                    intimidó á los insurrectos, y el clérigo acompañado de
                                    algunos otros huyó á España en una de las naves de la
                                    expedición. Los soldados, habiéndose dedicado en partidas
                                    á recorrer el país, causaban en él todo género de
                                    vejaciones á los indios, los cuales, viendo en los
                                    españoles unos implaca- bles enemigos, emplearon sus armas
                                    contra ellos, y casi todo el país se hallaba en pie de
                                    guerra. Tal era la situación de la colonia cuando se
                                    apareció Bar- tolomé y poco después cuando volvió
                                    Colón. Más de cien mil eran los indios que se habían
                                    puesto sobre las armas para aniquilar aquel tan
                                    insignificante número de españoles. Colón, sin embargo,
                                    estaba seguro de poder en muy poco tiempo destrozar
                                    aquellas fuerzas tan superiores á las suyas. pues sa- bía
                                    muy bien que nada valía el poder de los indios contra la
                                    táctica y las armas de los españoles; pero el sentimiento
                                    de tener que derramar la sangre de aquellas gentes
                                    pacificas que habían sido provocadas á defenderse de las
                                    violencias de los extranjeros, le hacía retardar la hora
                                    del combate, y trató de poner en juego algunos medios para
                                    una reconciliación. Todo fué inútil: los ánimos de los
                                    indios estaban demasiado exas- perados para darse á
                                    ningún partido. El cacique Guanahaní se presentó á
                                    Colón ofreciéndole su auxilio para el día de la batalla.
                                    Aceptó los generosos ofreci- CRISTÓBAL
                                          COLÓN. 3
                                    
                                    —18—
                                    mientos del indio, y los dos jefes salieron á campaña,
                                    cadacual con muy corto número de soldados.Los
                                    ejércitos enemigos se hallaron pronto frente á frente.Los
                                    indios, en número tan considerable, avanzaban dispues-tos
                                    á sepultar en el polvo á un puñado de adversarios,
                                    aun-que también éstos, por su parte, aguardaban que los
                                    otros sevengan á las manos para destrozarlos con la
                                    velocidad del ra-yo, confiados en la superioridad de sus
                                    armas, en el estragoque podrán causar en las masas
                                    enemigas los solos veinte ca-ballos que llevan y un gran
                                    número de perros enormes depresa que se han de soltar
                                    contra los indios desnudos, en elmomento más crítico del
                                    combate. Para mejor asegurar elresultado, Colón entretuvo
                                    el día con algunas estratagemas,y después de cerrada la
                                    noche, cayó de improviso sobre suscontrarios; los que,
                                    viéndose acometidos impensadamente, alruido y resplandor
                                    de la pólvora, para ellos tan desconocido,con los gritos
                                    de los soldados, los ladridos de los perros, y elestrépito
                                    de los caballos, creyeron que todo el cielo se
                                    lesdesplomaba encima, y huyeron aterrorizados, siendo la
                                    ma-yor parte alcanzados en la fuga, hechos pedazos por los
                                    pe-rros ó aplastados por los caballos.Después de
                                    esta victoria, ya Colón pudo, sin resistencia,dejar
                                    asegurada la dominación en toda la isla.
        
        
          CAPITULO V
          El clérigo de la armada.—Impuesto
                                    de Colón á los indios.—Venganza de éstos.—Elcomisario
                                    Aguado.—Vuelve Colón á España.—Se justifica contra sus
                                    enemigos.—Armamento de nuestra flota.—Contratiempos del
                                    viaje.—Funda la ciudad de SantoDomingo.—Rebelión de
                                    Roldán.—Expedición de Ojeda.—Américo Vespucio da
                                    sunombre al nuevo mundo.
          Como ya hemos dicho que el clérigo de la armada, el pa-
                                    dre Bruil, se había escapado hacia España, Colón
                                    comprendió, muy bien que éste su implacable enemigo sé
                                    presentaría en la corte con alguna trama que le hiciese
                                    caer de la gracia de los soberanos. El mejor medio que
                                    podía el almirante oponer á to- das las maquinaciones de
                                    aquel hombre, era enviar á los Re- yes Católicos grandes
                                    cantidades de las riquezas que les había prometido al
                                    emprender la expedición. Para realizar este pen- samiento,
                                    le fué forzoso al almirante imponer á los indios
                                    contribuciones desmesuradas de todo lo que más valor
                                    tenía para él como producciones de aquellos países. Los
                                    indios, acostumbrados á una vida indolente, se resistían
                                    á los trabajos 
                                    —19—
                                    penosos que les exigía dar cumplimiento á los impuestos
                                    de Colón; mas los soldados de éste se hacían pagar á
                                    viva fuer- za lo que de grado se les negaba. Los
                                    indios, exasperados con semejante tratamiento, deter-
                                    minaron libertarse de la presión de los españoles. Para
                                    ello, imaginaron que si dejaban de sembrar en sus campos el
                                    maíz y el casabé, que era el principal alimento en el
                                    país. los ex- tranjeros, por no perecer de hambre,
                                    tendrían que abandonar aquel suelo. En efecto, destruyeron
                                    todo lo que ya tenían sembrado y se retiraron á las
                                    selvas, donde por algún tiempo, se mantuvieron con hierbas
                                    silvestres; mas faltándoles des- pués éstas, ellos
                                    fueron los primeros que sufrieron los rigo- res del hambre.
                                    Los españoles, por su parte, adoptaron el me- dio de
                                    cultivar por sí los campos que habían abandonado los
                                    indios, y éstos hubieron de convencerse que poco ó nada
                                    va- lían sus fuerzas contra las de sus opresores. El
                                    clérigo padre Bruil, escapado de la colonia, cuando lle-
                                    gó á España hizo una relación tan triste del estado de
                                    aquellas gentes, que la corte creyó necesario enviar allá
                                    un comisario que inspeccionase la conducta de Colón, y
                                    diese su informe al rey Fernando. Los enemigos del
                                    almirante propusieron que fuese un tal Aguado, hombre que
                                    también odiaba al genovés. Luego que llegó allá el
                                    comisario, se dió tan buena maña en el desempeño de su
                                    cargo, que no pudiendo Colón sufrir las humillaciones y
                                    malos tratamientos de aquel hombre, de- terminó volver á
                                    la corte y hacer ver á sus reyes que habían sorprendido
                                    su buena fe. Dejó en la isla Española por gober- nador á
                                    su hermano Bartolomé, y como jefe de la justicia á un tal
                                    Roldán. Embarcado para España, la suerte fué tan contra-
                                    ria, que se le agotaron las provisiones por los rodeos y
                                    retra- sos que tuvo en el viaje. Por fin, sufriendo grandes
                                    padeci- mientos, llegó á las costas españolas, se
                                    presentó á los jueces y logró confundir á sus enemigos,
                                    quedando él completamente justificado. En prueba del
                                    aprecio que le conservaban los reyes Fernando é Isabel,
                                    accedieron á todo cuanto les pidió Colón para la
                                    subsistencia de la colonia del Nuevo Mundo. Sin em- bargo,
                                    sus enemigos trataron de perjudicarle á pesar de las
                                    órdenes del rey, entorpeciendo los preparativos de la
                                    nueva flota, de modo que se pasó un año antes de que
                                    pudiesen salir los navíos con provisiones para la colonia,
                                    y después otro año pasó hasta que pudo Colón embarcarse
                                    con la escuadra para sus nuevos descubrimientos. 
                                    —20—
                                    En esta expedición, el almirante, al cabo de algunos días
                                    de navegación, descubrió una isla en forma de tres
                                    montañas, por lo cual la dió el nombre de Trinidad.
                                    Examinando con de- tenimiento las circunstancias del
                                    terreno, se convenció de que aquello no podía ser una
                                    isla, sino parte del continente que buscaba. Los habitantes
                                    de aquel pais se distinguían de los de la Española, por
                                    la blancura del cutis, por su valor y por su inteligencia.
                                    Navegando luego hacia la Española, descubrió la isla Mar-
                                    garita. Cuando llegó á donde había dejado á su hermano,
                                    halló que éste, llevando los colonos de la Isabela á
                                    otro sitio mucho más ventajoso, en él había fundado una
                                    ciudad con el nom- bre de Santo Domingo. Luego que la dejó
                                    establecida, Barto- lomé salió á recorrer los parajes
                                    que no había visto Cristóbal, y dejó en Santo Domingo á
                                    Roldán con la mayor parte de las tropas. Este hombre, así
                                    que se vió allí por único dueño, aprovechando la
                                    ausencia de Colón y la salida del hermano, trató de
                                    quedar con la autoridad exclusiva de la isla. En vista de
                                    tal rebeldía, Colón tuvo pensamiento de poner- se á la
                                    cabeza de los soldados que le eran adictos y marchar á
                                    castigar á Roldán; pero el horror de una guerra civil le hizo
                                    sofocar su amor propio y buscar una reconciliación, prome
                                    tiendo un indulto general a los que volviesen á sus
                                    banderas, y al mismo Roldán le prometió conservarle en el
                                    puesto que ocupaba antes de su rebelión. Aunque á fuerza
                                    de gran traba- jo, consiguió el almirante su objeto, y en
                                    seguida envió á la corte de España una relación de su
                                    descubrimiento de la tierra firme, de la rebelión que
                                    había sofocado y del itinerario de sus embarcaciones. Al
                                    mismo tiempo Roldán envió por sí otra relación
                                    disculpándose y acusando al almirante. Las pa- labras de
                                    Roldán tuvieron mejor acogida en la corte que las de
                                    Colón. Por aquel tiempo los portugueses habían
                                    descubierto un camino para las Indias Orientales, que
                                    llenaba los puertos de Portugal de las producciones
                                    riquísimas de las Indias. Con este suceso, la codicia de
                                    los españoles se despertó de modo que por todas partes se
                                    intentaban expediciones para nuevos descubri- mientos,
                                    pareciéndoles que el de Colón era de muy pequeña, cuando
                                    no de inútil importancia. Uno de los que intentaron tales
                                    viajes fué un tal Ojeda, compañero que había sido de Co-
                                    lón en su primera salida, el cual, con varios navíos que
                                    le ar- maron algunos negociantes de Sevilla, y con los
                                    diarios y noti- 
                                    —21—
                                    cias dadas por Colón á la corte que le facilitaron los
                                    enemigos del almirante, se hizo á la vela en compañía de
                                    un italiano llamado Américo Vespucio. Este, cuyos
                                    conocimientos eran muy superiores á los de Ojeda, logró
                                    en breve ser el verdadero jefe de la expedición. Con el
                                    itinerario de Colón en la mano, siguió el mismo rumbo de
                                    aquél, y arribando á todas las cos- tas que había tocado
                                    el almirante, llegó tambien á la del con- tinente. Cuando
                                    ya hubo tomado bastante conocimiento de todos aquellos
                                    puntos, volvió á España, donde hizo correr la voz de que
                                    había descubierto la tierra firme del Nuevo Mundo. Tal
                                    gloria pertenecía exclusivamente á Colón; pero como éste
                                    no había publicado sus noticias, en la corte solamente se
                                    sa- bían, y allí casi todos eran enemigos suvos. Esta
                                    circunstan- cia hizo que le considerasen los españoles
                                    como el autor del descubrimiento de tierra firme á la otra
                                    parte del Océano, al italiano Américo Vespucio, dándole
                                    su nombre, y ya desde entonces se llamó América.
        
        
          CAPITULO VI
          Nuevo comisario á las
                                    Indias.—Bobadilla en Santo Domingo.—Prisión del almirantey
                                    su regreso á España.—Su libertad por orden del
                                    rey.—Preséntase en la corte.—Ovando en reemplazo de
                                    Bobadilla.—Su nombramiento de gobernador.— Nuevoviaje de
                                    Colón.—Hostilidades con los indios.—Regreso de Colón á
                                    España.—Su es-
          tablecimiento y su muerte. La rebelión que había
                                    logrado apaciguar Colón en la isla Española, no había
                                    sido dominada por algún tiempo, y Rol- dán, que odiaba
                                    ilimitadamente al almirante, ponía en juego toda clase de
                                    maquinaciones para concitar los ánimos de los descontentos
                                    y para malquistarle con la corte de España. Ta- les
                                    sugestiones lograron que el rey creyese culpable á Colón.
                                    El rey dispuso que fuese allá un comisario con facultades
                                    para destituir al almirante si lo juzgaba oportuno. Este
                                    hombre, propuesto por los enemigos de Colón, se llamaba
                                    Bobadilla. Cuando el comisario llegó á la Española, se
                                    hallaba Colón fuera de la ciudad ocupado en asuntos de su
                                    gobierno. Apro- vechó Bobadilla esta ocasión para tomar
                                    inmediatamente po- sesión de la casa de aquel y de cuanto
                                    en ella había, declaran- do públicamente que le había
                                    enviado el rey á la colonia pa- ra destituir á Colón.
                                    Soltó á todos los que tenía presos el al- mirante, y á
                                    éste le citó por un alguacil para que compare- 
                                    —22—
                                    ciese en su presencia. Colón obedece sin tardanza, y su
                                    juez, negándose á verle, manda que le pongan un par de
                                    grillos. La orden es ejecutada, conduciéndole á bordo de
                                    un navío. Tam- bién los dos hermanos de Colón fueron
                                    cargados de cadenas y puestos en otro navío. Bobadilla
                                    forma la causa de los tres hermanos y los sentencia á
                                    muerte; pero luego se horrori- za de la ejecución y
                                    determina enviarlos á España, confiado en que allí será
                                    ejecutada la sentencia. En el momento que se hicieron á la
                                    vela los navíos, el capitán quiso quitar á Colón los
                                    grillos: pero él no consintió; diciendo que puesto que los
                                    llevaba por orden de los reyes, á ellos solamente
                                    correspondía el mandárselos quitar. El capitán
                                    llevaba orden de entregar los presos al ministro del
                                    departamento de Indias, pues había querido Bobadilla
                                    quitar toda ocasión en que pudiera el almirante hablar á
                                    la reina Isabel. Sin embargo, el capitán, compadecido,
                                    hizo que llegase á manos de la reina una carta de Colón,
                                    en la cual la imformaba de todo lo ejecutado por Bobadilla
                                    bajo el nombre de los monarcas. Indignados los reyes de que
                                    hubiese abusado de su autoridad el comisario,
                                    comprometiendo la dignidad real en un proceder tan inicuo
                                    con un hombre como Colón, que tan importantes servicios
                                    había prestado á la España, mandaron que al momento
                                    fuera puesto en libertad juntamen- te con sus dos hermanos,
                                    y á Colón se le llamó á la corte, donde fué bien
                                    recibido y agasajado, disponiendo la reina que se le diese
                                    el dinero necesario para presentarse con el brillo
                                    correspondiente á su rango. En seguida el rey dió la
                                    orden para que fuese destituído Bobadilla, nombrando en su
                                    lugar otro llamado Nicolás de Ovando. Desde entonces el
                                    almiran- te llevaba por todas partes sus grillos,
                                    mostrándolos como el pago de sus servicios, y dispuso que
                                    á su muerte le enterra- sen con ellos. Ovando marchó
                                    para las Indias Occidentales, llevando la flota mayor que
                                    había salido hasta entonces, compuesta de treinta y dos
                                    embarcaciones con dos mil quinientos hombres. Cuando llegó
                                    á la Española, Ovando la encontró en el estado más
                                    lastimoso á causa de la conducta de Bobadilla. Colón, que
                                    no podía acostumbrarse á la quietud de la corte y deseaba
                                    emprender nuevos viajes, imaginó que siguiendo la costa
                                    que últimamente había descubierto, sería fácil llegar á
                                    la India por un camino mucho más corto que el descubierto
                                    por el portugués Vasco de Gama. Los Reyes Católicos
                                    acogie- 
                                    —23—
                                    ron bien aquel nuevo proyecto, aprestándole una escuadra
                                    para emprender una nueva expedición. Solamente cuatro
                                    navíos muy pequeños y mal acondicio- nados componían el
                                    equipo de Colón, y sin embargo, se arries- gó á
                                    emprender un viaje tan dilatado, sólo con el deseo de ser
                                    útil á España. Salió del puerto de Cádiz el día 11 de Mavo
                                    de 1502, dirigiéndose á Santo Domingo. Cuando estuvo á
                                    la vista de la isla, pidió permiso á Ovando para entrar
                                    en el puerto: mas el gobernador se lo negó. Colón, como
                                    experimen- tado marino, conoció que se acercaba un furioso
                                    huracán. El gobernador había dispuesto una flota
                                    considerable para enviar á España, y debiendo hacerse á
                                    la vela en aquel día, Colón le advirtió el gran peligro,
                                    y al mismo tiempo le supli- có le permitiese guar cerse de
                                    la tormenta. Ovando despre- ció las palabras de Colón,
                                    prohibiéndole la entrada en el puer- to y haciéndose á
                                    la vela la flota para España. Esta pereció, casi toda
                                    pocos instantes después de su salida, en que estalló, una
                                    horrorosa borrasca, y la escuadra de Colón pudo salvar- se
                                    por las sabias disposiciones del almirante. Solamente se
                                    libraron del naufragio tres embarcaciones de las diez y
                                    ocho que componían la rica flota enviada por Ovando. En
                                    ella iban Roldán y Bobadilla, y en el fondo del mar
                                    recibieron el cas- tigo de su depravada conducta.
                                    Colón siguió su rumbo luego que hubo pasado el peligro,
                                    y aunque descubrió varias islas, unas después de otras,
                                    en una larguísima navegación, no pudo encontrar el
                                    término que se había propuesto, ó sea el paso desde el
                                    Atlántico al mar del Sud, por lo cual, desanimado,
                                    renunció á su proyecto, retrocediendo á un país llamado
                                    Veragua, donde le habían, informado que había muy ricas
                                    minas de oro. Grandes fue- ron los peligros y trabajos que
                                    sufrió en este viaje, pero al fin llegó al país que
                                    deseaba. Viendo Colón que aquel sitio era hermoso y tan
                                    riquísimas sus producciones, determinó esta- blecer allí
                                    una colonia, y en pocos días se construyeron las, casas
                                    necesarias. Los indios de aquel territorio se opusieron al
                                    establecimiento y atacaron á los españoles con tal denuedo,
                                    que les fué difícil triunfar de sus adversarios. Al fin
                                    lo consi- guieron; mas, repitiéndose diariamente las
                                    embestidas, hubie- ron de renunciar al establecimiento de
                                    la colonia, y embarca- dos de nuevo, Colón se hizo á la
                                    vela con tres navíos en muy mal estado, dejando abandonado
                                    uno que de nada le servía. En este viaje le fué muy
                                    contraria la suerte; sufrió una te- 
                                    —24—
                                    rrible tormenta que destrozando sus naves mal acondiciona-
                                    das, le quedó solamente un navío medio deshecho. La
                                    tripulación se le rebeló, atribuyéndole la causa de todas
                                    sus desgracias, y atentaron contra la vida de Colón. En
                                    grande apuro se vió éste para librarse del peligro; mas
                                    por fin logró sofocar la rebelión, y luchando con todas
                                    sus fuerzas contra el furor de las olas, consiguió arribar
                                    al puerto de Sanlúcar, en Andalucía. Cuando Colón
                                    desembarcó supo la muerte de Isabel de Cas- tilla,
                                    acaecida el 9 de Noviembre del mismo año de 1504. El
                                    almirante, luego que descansó y se restableció de sus
                                    dolen- cias, pues los repetidos ataques de la gota que
                                    padecía le po- nían á punto de morir, se puso en camino
                                    para la corte. Se presentó al rey Fernando acompañado de
                                    su hermano Barto- lomé, y el monarca los recibió con
                                    grande frialdad. Colón hizo repetidas instancias para que
                                    fuesen recompensados sus ser- vicios; y aunque se le dieron
                                    en la corte muy buenas pala- bras, viendo que nunca
                                    llegaban á ser cumplidas, renunció, al fin á todos sus
                                    privilegios y el rey le dió en equivalencia una villa
                                    pequeña con algunas posesiones. Asi terminó su ca- rrera
                                    el hombre que había cubierto á la España de gloria dán-
                                    dola riquezas de gran importancia con el descubrimiento de,
                                    un Nuevo Mundo. Se retiró Colón á Valladolid á
                                    disfrutar pacíficamente el fruto de sus penosos trabajos, y
                                    allí permaneció muy poco tiempo, pues agravadas sus
                                    enfermedades, entregó su alma al Criador el día 20 de
                                    Mayo de 1506, día de la Ascensión, á la edad de 70
                                    años. Fué trasladado su cadáver á la Cartuja de
                                    Sevilla, y desde allí á la Isla Española, siendo
                                    enterrado en la capilla mayor de la catedral de Santo
                                    Domingo, donde por es- pacio de tres siglos han descansado
                                    sus restos mortales, hasta que cedida la parte española de
                                    la Isla de Santo Domingo á los franceses, fueron exhumadas
                                    las cenizas y trasladadas á la isla de Cuba, con ánimo de
                                    construir un monumento digno de la memoria del gran Colón,
                                    lo cual todavía no se ha verificado.
          FIN
        
        
        
        
       
    