
      
        
        
          TRAGICO SUCESO
          acaecido en Barcelona en tiempo de los Condes y de los Sarracenos enEspaña , en cuyo relato se verá que por conato de casamiento uno delos Mires con una hija de los Condes de Barcelona y no poderse ve-rificar, sufrió toda especie de estragos y desmanes.
          
            La opulenta Barcelona,
            testigo de tantos hechos,
            hoy un caso nos refiere
            de los muchos que, desechos
            en llanto sus habitantes,
            sufrieron sin mas consuelo
            que mirarse unos á otros,
            sin poderse dar remedio.
            Por el siglo nono fue
            sobre poco mas ó menos :
            regian á Barcelona
            los Condes, que en aquel tiempo
            eran reyes y señores
            y amaban mucho á sus pueblos.
            Gobernaba por entonces
            un Señor de los mas bellos,
            hombre rígido , prudente
            y en todas armas muy diestro.
            Le rodeaba una familia
            que halagaba sus deseos,
            esposa , hija y dos hijos
            escelentes caballeros.
            La hija era en su clase
            la única en estos reinos
            blanca , rubia , pelo blondo
            buena planta , talle esbelto,
            rostro fino , y resaltaban
            en él un par de gemelos
            que se llevaban tras sí
            á todo el que osaba verlos.
            El hijo mayor casó
            con una dama de fueros
            que tenia en vasallage
            muchos estados y buenos.
            Hicieron para las bodas
            toros , cañas y torneos ,
            asistieron muchas gentes
          
          
            é infinitos caballeros.
            Entre ella vino un Mir moro ,
            Señor de los cuatro reinos
            de Andalucía , dó entonces
            mandaban los Sarracenos,
            Joven , gallárdo , buen mozo ,
            orgulloso y muy dispuesto;
            y asi que vió á la Señora
            la de los blondos cabellos,
            dijo para su capote :
            esta dama me la llevo
            aunque supiera perder
            por ella mis cuatro reinos.
            Animado de esta idea
            se lució tanto en los juegos
            de las armas , que , entre todos,
            él se llevaba los premios
            que ofrecia á la Señora
            muy galante y caballero.
            Solo el conde competia,
            que era en las armas muy diestro.
            Cuando acababan las fiestas
            todos se iban á sus pueblos;
            solo el moro se quedara
            para lograr sus deseos.
            Un dia le dijo al Conde
            quiero que seas mi suegro
            por que amó mucho á tu hija,
            y ya sabes que poseo
            cuatro reinos en mi tierra
            que son estados muy bellos.
            Es verdad , respondió el Conde ;
            pero algo hay que ver en esto ;
            por que eres mahometano
            y yo soy cristiano viejo,
            y no permiten las leyes
            nuestros enlaces por eso.
          
          
          2
          
            Este es poco inconveniente
            respondió el Mir sonriendo,
            tu hija se hará mora,
            ó yo cristiano , es lo mesmo:
            si tu te tornas cristiano
            lo demás es chico pleito ;
            pero ¡ mi hjia ser mora !
            no quiero perder el cielo
            por un puñado de pajas
            que es todo lo de este suelo.
            Pues yo me bautizaré
            por eso no reñirémos.
            Con que quedamos así ;
            ahora voy á mi reino,
            por que estas cosas en grande
            se deben mirar con tiempo ;
            con que á Dios , hasta la vuelta,
            y ya nos escribirémos.
            El Conde quedó en su casa,
            muy alegre y satisfecho,
            é hizo un viaje con su hijo
            á ver los estados nuevos.
            A su tiempo escribió el Mir
            que ya tenia dispuesto
            su viaje á Barcelona,
            y que vendria muy presto.
            El Conde se apercibia
            para su recibimiento ;
            cuando ya llegaba el Mir,
            Cabildos y Ayuntamientos
            salieron á recibirle,
            corporaciones y el pueblo,
            dando vivas y señales
            de su alegría y contento.
            No pasaron muchos dias
            que algunos viejos del pueblo
            empezaron á decir
            si nos contarán un cuento
            estos moros... no me gustan,
            y en palacio al mismo tiempo
            corria el mismo rum rum ;
            pero ya un dia comiendo
            preguntó el Mir á la novia
            ¿ qué dia nos casarémos ?
            Mi padre responderá...
            y el Conde respondió atento:
            Eso el Mir lo ha de decir,
            pero el bautismo es primero :
          
          
            ¿ cuando quieres bautizarte ?
            Primero nos casarémos, dijo el Mir ;
            por que el bautizo
            tiene que ser en mi pueblo ;
            por que se han de bautizar
            mas de dos mil caballeros
            el mismo dia que yo
            y mucha gente del pueblo.
            Vosotros sereis padrinos,
            por que sabréis que yo quiero
            que abracen el cristianismo
            todos en mis cuatro reinos.
            No se casará mi hija
            si no es cristiano primero
            el que haya de ser su esposo.
            Pues yo así tengo dispuesto,
            dijo el Mir amostazado,
            y una mirada de fuego
            el Conde le arrojó y dijo :
            Es chasco , salir ahora con esto
            despues de la campanada ;
            y levantandose luego
            los demas , incomodados,
            todos le fueron siguiendo.
            A otro dia de mañana
            vióse atado un escudero
            que le iban á matar
            por haber sido algo lerdo
            en el servicio de su amo,
            y el Conde dijo : en mi reino
            no se asesina á ninguno,
            la ley castiga, y no quiero
            semejantes demasías,
            soltad á ese hombre al momento.
            El moro dijo : soy Rey
            y con mis vasallos puedo
            hacer cuanto me dé gana,
            sépaslo, cristiano viejo.
            Vive Dios, que no será
            mientras estés en mi reino.
            Dijo el moro : He de vengar
            esta injuria con mi acero.
            Arrogante , moro , estás,
            en el campo nos verémos,
            que yo tambien tengo espada,
            y tambien soy caballero.
            Ya puedes apercibirte ;
            y de alli á poco se vieron
          
          
          3
          
            que señalaban la lid
            donde ahora es el Liceo.
            El Conde le dijo al Mir:
            Los dos solos cuerpo á cuerpo
            hemos de medir las armas,
            retira tus caballeros,
            que yo ya ves que los mios
            bien retirados los tengo.
            El moro dijo orgulloso,
            á muerte ha de ser el duelo;
            y tomando las distancias,
            con valor se arremetieron.
            Ya sus aceros blandian
            con tal maestría y denuedo,
            que era la admiracion
            de los que lo estaban viendo.
            Mas luego se arrojó el Conde
            é hizo saltar el acero
            de la mano , y quedó el moro
            desarmado é indefenso.
            El Conde le hizó una cruz
            en el carrillo derecho :
            la vida te la perdono
            por que yo soy caballero.
            Luego vinieron los suyos
            y un vendage le pusieron
            con un bálsamo , y marcharon
            á Villafranca ligeros.
            El Conde se fue á su casa
            contando todo el suceso,
            y se fue con su familia
            á una quinta de recreo,
            que hoy es el Laberinto,
            y alli quedaron contentos.
            Ahora volvamos al moro
            que cauteloso y taimado
            en Salou diez mil guerreros
            habia desembarcado,
            mientras él en Barcelona
            sus designios ocultando,
            que eran robar á la novia
            dando un gran golpe de mano.
            Apercibió sus guerreros
            y á Barcelona cercando
            peleaban como leones
            y las puertas asaltando
            corrian por esas calles
            fieros hiriendo y matando
          
          
            á hombres , mugeres y niños,
            y las casas asaltando
            saqueaban y maltrataban
            y todo lo iban talando.
            Luego á palacio se fueron,
            y cuando vieron burlados
            sus intentos, que los Condes
            habianse ya marchado,
            al Laberinto se fueron
            furiosos , desesperados,
            y viendo que alli no estaban,
            su furor acrecentando
            se arrancaban los bigotes;
            y á Barcelona tornando
            redoblaron sus desmanes.
            Juntaron todos los carros,
            los cargaron con el robo
            de las casas y palacio.
            Marcharon con dos mil hombres
            que los iban custodiando
            mientras los demas quedaban
            haciendo muchos mas daños.
            A luego llegó un oficio
            de los que el botin llevaron
            qne se veian perdidos
            por que el Somaten del campo
            les detenia la marcha,
            y que fueran á ayudarlos.
            Entonces el Mir dispuso
            que por los cuatro costados
            dieran fuego á Barcelona
            y al punto lo ejecutaron.
            Marchó el moro con sus tropas ;
            pero á punto no llegaron,
            por que ya los Urgelinos
            sus somatenes alzando,
            les quitaron el botin
            unidos á los del campo.
            Variaron su direccion
            por que los iban cortando
            los montañeses que , en grupos,
            va se iban acercando.
            Los del Ampurdan tambien
            la retaguardia picando
            les ponian un conflicto ;
            pero el paso redoblando
            llegar á Fraga pudieron,
            pero ya muy mal parados.
          
          
          
            Trataron de descansar
            y rehacerse algun tanto ;
            pero ya los somatenes
            en grandes masas se echaron
            matando á diestra y siniestra
            y á ninguno perdonando.
            Alli era el ver correr
            los moros y los cristianos:
            uno alli cae en el rio,
            el otro una cuesta abajo
            y todos iban muriendo
            sin escapar de sus manos.
            Luego los aragoneses
            salieron por sus hermanos
            deteniendo á los dispersos
            que se iban escapando.
            El Conde, que vió á lo lejos
            al Mir que se iba fugando,
            le gritaba ; perro moro,
            y su caballo picando
            al momento le alcanzó ;
            pero ya estaba cercado
          
          
            de mas de cien catalanes
            que su cuerpo mutilando,
            le cortaron la cabeza,
            que por trofeo en un palo
            trajeron á Barcelona,
            para escarmiento de malos.
            Aquí acabó la jornada
            y muy pocos escaparon ;
            pues cuentan que fueron veinte
            los que á su ticrra llegaron
            para poderlo contar.
            Los catalanes ufanos
            volvieron á sus hogares,
            y á sus vecinos contaron
            las azañas de aquel dia,
            y que dejaron vengados
            los h agravios inferidos
            en Barcelona y su llano.
            Y aquí se acaba el romance,
            perdonad si falta algo,
            que como hace tanto tiempo,
            que se olvide no es estraño.
          
          Es propiedad de A. V.
        
        
    