
      
        
        
          CUATRO PLIEGOS
        
        HISTORIADE LAGLORIOSA GUERBRA DE AFRICA EN
                                    1S5O
        ESCRITA Y DIVIDIDA EN
                                    ROMAMCESPOR E. B.
        
        
          ES PROPIEDAD
        
        
        
          PROLOGO.
          «Si elacontecimiento de la grerra de Africa es un
                                          hehoaislado que pasa y se borra con el tiempo para
                                          aquellos que so¬lo viven de lo presente, y que por
                                          eso no leen mas que los pe¬riódicos del dia, hay
                                          gentes mas sencillas y de mas corazon,aunque acaso
                                          menos ilustradas, para quienes aquel
                                          gloriosoacontenimiento tiene un interés siempre
                                          palpitante.»Esas buenas y honradas gentes del pueblo
                                          miran aun son¬movidas hácia las costas africanas, y
                                          alguna pobre madre habráen las olvidadas aldeas que,
                                          por lo grande de su amor, no hayapodido todavía
                                          convencerse de la muerte de su valiente hijo, yque
                                          suba quizás todas las tardes á alguna empinada colina,
                                          pa¬ra dominar el camino del pueblo y ver si llega el
                                          perdido pedazode sus entrañas. Y cuando el sol se
                                          haya ocultado tan triste como las esperanzas que nos
                                          abandonan, volverá la madre desCllecida á su hogar
                                          humilde; y si le dicen otra vez que su hijomurió en
                                          la guerra, querrá saber al menos cómo murió; si
                                          mu¬rió peleando como bueno, como hijo honrado y
                                          digno de su pa¬tria; y si en algun corrillo oye leer
                                          un sencillo canto describien¬
          
          ao uno de los gloriosos combates, en cada grupo que
                                          avanza alson de ataque, creerá ella ver á su
                                          hijoilustrando con su sangregenerosa el nombre de su
                                          nacion y el de su familia.»Así se expresaba don
                                          Eduardo Bustillo, autor del «Roman¬cero» al frente de
                                          la tercera edicion de su libro; y nosotros re¬petimos
                                          sus palabras, porque para las buenas y honradas
                                          gentesdelpueblo hacemos esta edicion, autorizados
                                          generosamente pordicho señor Bustillo, que ha
                                          comprendido nuestro noble deseode hacer que llegue á
                                          las clases mas humildes de nuestra socie¬dad esta
                                          coleccion de romances, que, á la vez que deleitan
                                          éinstruyen, despiertan y mantienen vivo en el alma
                                          el mas acen¬drado sentimiento del amor patrio,
                                          gérmen de altas virtudes.El pueblo agradecerá, de
                                          seguro, que pongamos en sus ma¬nos, por tan
                                          poquísima costa, estas páginas tan sencillas
                                          comoelocuentes, en que se refleja el verdadero y
                                          noble espíritu na¬cional.
        
        
        
          ROMANOE PRIMERO.
          INTRODUCCION.
          
            I.
            Soy el cantor de la guerra,
            y en mis romances el alma
            no busca lauros, que busca
            el santo amor de la Patria.
            No es mi voz la voz del genio
            que atrevida se levanta,
            ni es el triunfo del artista
            el norte de mi esperanza.
            Mas, aunque humilde mi nombre,
            mi propio acento me basta;
            que honran las glorias de un pueblo
            á los hijos que las cantan.
            En el seno del hogar
            madres, amantes y hermanas,
            orando por los que lidian,
            á los que lidian aguardan.
            Si corazones que sienten
            responden á mis palabras;
            si al descubrir mis afectos,
            sus nobles afectos hallan,
            y vierten sobre mi libro
            de gratitud una lagrima,
            no quiere mas recompensa
            el que la logró tan alta.
          
          
            II.
            ¿Por qué aprestan los cristianos
            contra los moros las armas?
            Los hijos del Cio, que cruzan
            las arenas africanas,
            ¿buscan tesoros inmensos?
            agrandes conquistas preparan?
            ¿sueñan hallar otro mundo
            en los breñales del Atlas?
            Es mas alto su destino:
            defender la santa causa
            de su honor, que pide sangre,
            porque una afrenta le mancha;
            que las manchas del honor
            solo con sangre se lavan.
            —Un dia, ciegos, guiados
            por el ódio á nuestra raza,
            odio á muerte, que es en ellos
            huésped eterno del alma,
            llegaron hasta los muros
            de alguna de nuestras plazas
            para borrar con su aliento
            los puros timbres de España.
            «¡Estaha escrito!»—gritaron
            aquellas hordas fanáticas;—
            
            — 6—
            vel grande Alá nos cenduce,
            su zoluntad nos arrastra.»
          
          
            III.
            Pero España no dormia.
            Hoy sus hijos va levantan
            lafrente, donde refleja
            el sol de glorias pasadas.
            Y mientras «¡Estaba escritot
            gritan las salvajes Lábilas,
            ellos, en el solo Dios
            poniendo su confianza,
            ofrecen su sangre toda
            del patrio honor en las aras.
            Y es que á su causa va unida
            la mision mas noble y santa;
            y es que, ademas de la honra,
            el cielo su fé reclama,
            porque la lleven consigo
            á regiones apartadas,
            en donde los pueblos gimen
            esclavos de la ignorancia,
            sin leyes, sin luz, sin vida,
            sin la dignidad humana,
            errantes y envilecidos,
            con el cansancio en el alma.
            maldiciendo sus recuerdos
            y ahogando sus esperanzas.
          
          
            IV.
            Por eso á la faz del mundo
            en pos del destino marcha,
            y hará que brillen sus timbres
            con sus gloriosas hazañas.
            Por eso empieza sus cantos
            el trovador entusiasta,
            que otro premio no ambiciona
            que el santo amor de la patria.
            Y aunque sabe que es humilde,
            su acento propio le basta;
            que honran las glorias de un pueblo
            a los hijos que las cantan.
          
        
        
          ROMANCE II.
          LA VOLUNTAD NACIONAL.
          
            Ya para bien se convocan
            Córtes que van á tratar
            de la guerra justa y santa
            que exige la dignidad
            del gran pueblo que en mal hora
            vió sus timbres mancillar.
            Diéronse bastantes plazos
            al gobierno del Sultan,
            y mas esperar no puede
            honor que manchado está,
            que si al tiempo se abandona
            no ha de poderse lavar
            Y la nacion que así duerme,
            y no despierta jamas,
            y disiruta en la deshonra
            de su vergonzosa paz,
            si en sueños abre los ojos,
            abatida se verá,
            befada, pobre, sin hijos,
            sin amor, sin libertad.
            Y España no puede nunca
            ya altiva frente inclinar
            que ostenta escritos en ella
            nombres que siempre serán
            espanto de la morisma,
            gloria de la cristiandad.
          
          
            II.
            Acade el pueblo entusiasta,
            y rodea con afan
            el palacio de las Córtes,
            porque anhela saber va
            si dignamente interpretan
            su enérgica vol,ntad
            los que al sagrado reciato
            á representarla van.
            Muy bien supo el de Lucena
            su noble aliento mostrar;
            bien le aplauden, bien le elogian
            los que escuchándole están,
            los amigos y leales
            y los que le quieren mal.
            Que alli uo luchan partidos
            ambiciosos de mandar;
            que alli se truecan rencores
            
            —7—
            en pura y santa amistad,
            y allí son todos hermanos
            y todos á un punto van,
            y en los lábios elocuentes
            brilla solo la verdad,
            porque al corazon la dicta
            el orgullo nacional.
            Otros no fueran los hijos
            de la Pátria de Guzman;
            ella su amor les negara,
            haciéndoles ver quizás
            que es voz solemne del cielo
            ese grito popular,
            que hasta el templo de las leyes
            penetra como raudal
            de inspiraciones divinas
            que aliento á los buenos dan.
          
          
            III.
            Y como en las causas justas
            los buenos siempre son mas,
            ellos responder supieron
            del pueblo al inquieto afan;
            que el fuego del amor pátrio
            no alienta en vano jamás.
            Declarase al fin la guerra
            al gobierno del Sultan;
            que mas plazo dar no puede
            honor que manchado está;
            y España no quiere nunca
            con la deshonra la paz,
            ni quiere ver á sus hijos
            sin familia, sin hogar,
            regando con tristes lágrimas
            de la esclavitud el pan.
            Que quiere ver la ventura
            sobre su frente brillar,
            porque disfruten tranquilos
            de su amor y libertad.
          
        
        
          ROMANCE III.
          LAS JOTAS REALES.
          
            I.
            Del alcázar de los reyes
            en una estancia lujosa,
            que el arte con galas viste
            y el gusto esquisito adorna,
            Isabel á sus ministros
            pide el consejo que importa
            al interés nacions!
            en asuntos de la honra.
            El corazon de la Reina
            profundamente impresionan
            las palabras del Consejo:
            y mientras oir la toca.
            mal con sonrisas encubre
            su ansiedad y su zozobra:
            que el corazon franco y noble
            cuando sufre y cuando goza,
            su sentimiento revela,
            aunque la razon se oponga,
            porque es el rostro el espejo
            de sus impresiones todas.
          
          
            II
            Y aunque el alma de la Reina
            bien los peligros arostra,
            solo en sus queridos pueblos
            piensa en tan solemnes horas.
            Ella sabe que la lucha
            será terrible y penosa
            que ha de costar mucha sangre
            á nuestras valientes tropas;
            que será causa de luto,
            sobresaltos y congojas.
            Y tan tristes pensamientos
            la desconsuelan, la agobian;
            y deja correr el llanto,
            y su pecho desahoga,
            y sus pesares alivia,
            y algo de su aliento cobra.
          
          
            III.
            Levanta lsabel la frente,
            con expresion melancólica
            algunas frases pronuncia,
            que el sentimiento avalora.
            Y nuevas preguntas bace,
            en que el vivo afan se nota,
            y mientras habla el Consejo,
            á sus inquietudes torna.
            Lo que dijo el de Lucena
            bien su lealtad abona.
            
            —8—
            y unánimes los Ministros
            con sus razones le apovan.
            No le ocultan á la Reina
            la situacion angustiosa
            de la Pátria, que á sus hijos
            lleva á region tan remota
            á combatir con salvajes
            guarecidos en las rocas,
            atravesando desiertos
            en que las fuentes no brotan,
            cruzando bosques incultos,
            donde el fuerte cedro tronchan
            los huracanes que silban
            entre la terrible sombra.
          
          
            IV
            Allí la guerra empeñada
            es doblemente costosa,
            y sacrificios exije
            que los recursos agotan
            de la nacion que en el mundo
            se ostente mas poderosa.
            Valor á España no falta,
            firme voluntad la sobra;
            mas para empresa tan grande
            serán sus riquezas pocas;
            que tarde acaban las luchas
            en que honor venganza toma.
            Bien lo comprende Isabel,
            y ella, que á su pueblo adora,
            no quiere que el pan le falte
            cuando á los peligros corra,
            mientras guarde su palacio
            brillantes, perlas y aromas.
            Las palabras que ella dijo,
            dichas fueron en buen hora;
            el que de español se precie
            bien las oirá de mi boca:
            —«Que se tasen y se vendan
            todas mis preciadas joyas,
            y que de mi patrimonio
            con libertad se disponga,
            si asi de tan santa empresa
            los altos fines se logran.»—
            Los Ministros que la oyeran
            ante la Reina se postran,
            mas con palabras no dicen
            lo que con el alma gozan.
          
          
            V.
            Bien haya la Sobera
            que así lleva su corona,
            la que hendice á sus pueblos,
            la que sus pueblos adoran,
            la que tiene el alma noble,
            la que á Isabel la Católica
            va unida por el destino
            en el libro de la historia.
            Si por alcanzar un mundo
            aquella inmortal Matrona
            con su fé le dió á Colon
            todas sus piedras preciosas,
            hoy ofrece nuestra Reina
            los brillantes que la adornan
            á las valientes falanges
            que á gran hazaña se arrojan.
            Santa es la ofrenda, Isabel,
            y la nacion Española
            por ser tuya la agradece,
            aunque la ofrenda no toma.
            Guarda, Isabel, tus alhajas,
            guarda tus preciosas jovas;
            que las perlas de una Reina
            bien estan en su corona.
            Sin que se grave á tus puebtos,
            recursos al fin se logran;
            que ofrecen hacienda y vida
            los que de honrados blasonan.
          
        
        
          ROMANCE IV.
          DESPEDIDA DEL CAUDILLO.
          
            I.
            Grita el soldado: «¡A las armas!»
            y con aprestos de guerra,
            levanta el pueblo la frente,
            la noble Patria despierta.
            Almas libres con su canto
            el inmenso espicio llenan,
            y en sus eternos murmullos
            el mar los ecos remeda,
            cuando enfurecido bate
            las africanas arenas,
            y alza su espuma teñida
            con sangre de nuestra afrenta.
            Esos gritos de entusiasao.
            
            9—
            y el acento del poeta
            y los ecos de su lira,
            que con el rumor se mezclan
            de las agitadas olas,
            Que van pregonando quejas,
            todo parece decir,
            para que el mundo lo sepa,
            que aun hay Patria que por héroes
            los queridos hijos cuentan,
            donde los Pelayos viven,
            donde Guzmanes alientan.
          
          
            II.
            ¡Ved! ya solo la señal
            aguardan nuestras banderas
            para desplegarse al viento
            y volar á la pelea.
            Los pechos en que se apoyan
            latiendo están de impaciencia;
            y la multitud acrece,
            y las miradas inquietas
            en torno giran y buscan
            al que en hora ya suprema
            guiar debe á sus hermanos
            á la terrible contienda.
            ¡Callad... él es... el caudillo!
            cruza con frente serena,
            brilla en sus ojos un rayo
            de esperanza.... ya le cerca
            la muchedumbre entusiasta,
            y le aplaude y victorea.
            —¡Pase al campeon!—¿Adónde
            marcha con planta resuelta?
            ¿Sabeis qué busca?—Un adios
            del corazon de la Reina.
            —¡Oh! que Isabel te bendiga,
            noble conde de Lucena.
          
          
            III.
            Al alcázar llega e de,
            y abismado en su alta ldea,
            aguarda en rico aposento
            de sus Reyes la presencia.
            Y admirando allá en su mente
            las hazanas de otras épocas,
            avoca sombras ilustres
            que apoyo den á sus fuerzas;
            que el alma de mejor temple
            no resiste algunas pruenas,
            y, á su pesar, la del Conde
            en aquel momento tiembla.
            Los que la española sangre
          
          
            AFRICA. 2
            sentís arder en las venas,
            decid si en aquellas horas
            algo santo no revela
            la madre que con sus hijos
            y su esposo se presenta,
            y dice con una lágrima
            lo que mil frases no expresa a
            ¡Ved que tambien llora el C onde,
            y lágrimas que consuelan;
            que el llanto del amor patrio
            fecundiza cuanto riega!
          
          
            IV.
            Duró la lucha un instante
            entre la madre y la reina:
            sus súbditos son sus hijos,
            y á Dios por sus hijos ruega,
            que a la guerra va se marchan
            y á muerte sera la guerra.
            Mucha fe tiene en el Conde,
            porque es grande su nobleza;
            pero aprendió desde niña,
            de San Fernando la nieta,
            que si del cielo no vienen,
            no habrá glorias en la tierra.
            —«¡Partid, general! exclama,
            id al campo en hora buena:
            Dios y la Pátria os bendicen,
            y vuestros Reves esperan
            que armas benditas de Dios
            consigo los triunfos llevan.
          
          
            V.
            Con la voz del sentimiento
            el caudillo le contesta,
            y el rostro del niño Príncipe
            absorto á la par contempla.
            Con noble orgullo de madre
            Isabel se le presenta,
            y él... con ternura y respeto
            la pura frente le besa.
            ¡Oh! Leopoldo, tú juraste
            la venganza de la ofensa,
            y con un beso la fe
            de tu juramento sellas.
            Virtudes de los Alfonsos
            brillan en ia frente egrégja
            de aquel niño, y al besarla
            tú has aspirado su esencia,
            fuego sagrado que enciende
            tu corazon y le eleva,
            porque por la Patria lidies,
            porque por la Patria venzas
          
        
        
        —1110—
        
          ROMANCE VI.
          LAS ALTURAS DEL
                                          SERRALLO.
          
            I.
            Pisan ya nuestros valientes
            la tierra del africano;
            que humillar pudieron ellos
            las olas del mar airado.
            Dejan la plaza de Ceuta,
            avanzan ya por los campos,
            y cruzan secas llanuras,
            y jarales y pantanos,
            para batir á los moros
            entre sus mismos peñascos.
            Echague, que al frente marcha,
            el General esforzado,
            previendo va los peligros
            con la sonrisa en los labios.
            Y él y los bizarros jefes
            y oficiales y soldados,
            todos con ardor anhelan
            verter en dulce holocansto
            la primer gota de sangre,
            ofrenda del amor pátrio.
            ¡Ellos los primeros héroes!
            Ellos que, siempre avanzundo,
            abren el libro magnifico
            de nuestro destino santo,
            donde sus nombres ilustres
            verán inmortalizados.
            Ellos celebrar supieron,
            valientes como bizarros,
            al gran dia de su Reina
            cinéndose ricos lauros.
            Alegres fijan la vista
            en el otero lejano.
            Apenas el sol naciente
            baña con débiles rayos
            las escarpadas alturas
            que dominan el Serrallo.
            Alli están los enemigos,
            sin órden, diseminatos,
            con su salvaje fiereza,
            con sus instintos fanáticos,
            vuelta la faz al Oriente
            para saludar al astro.
          
          
            II.
            Siguen su marcha los nuestros
            bosques inmensos talando;
            que ya la naturaleza
            quiere cerrarles el paso,
            madre que guarda sus hijos
            entre sus incultos brazos.
            Mas la volundad, que es firme,
            vence los grandes obstaculos,
            y ¡allá van! siempre adelante,
            al enemigo acosando
            para ganar las alturas
            que dominan el Seraallo.
            ¡Truena el fusill... y los moros,
            que el arruinado palacio
            cercaban, dando alaridos,
            le abandonan al cristiano.
            Templo fué de los placeres,
            templo de grandeza y fausto;
            los huracanes del tiempo
            sus columnas derribaron.
            Sobre ellas, de nuestra gloria
            suenan los primeros cantos...
            ¡Con sangre los escribieron
            nuestros valientes hermanos!
            ¡Vedlos! ya de las alturas
            al enemigo arrojaron.
            ¡Completa fué la victoria
            que los coronó de lauros!
            Con ellos aquel gran dia
            nuestros héroes celebraron.
            Y á su Reina y á su Patria
            saludan con entusiasmo,
            abriendo el libro magnifico
            de nuestro destino santo,
            donde sus nombres ilustres
            verán inmortalizados.
          
        
        
        —1211—
        
          ROMANCE VII.
          EL BOQUETE DE ANGHERA.——VALOR
                                          Y PIEDAD.
          
            I
            Amenazando á saltar
            los reductos y los fosos,
            atacan con rudo empuje
            y en gran número los moros,
            tropel de tigres hambrientos,
            cuyo alarido espantoso
            zumba con el vendebal
            y los bramidos del ponto.
            Ante el boquete de Anghera,
            aquel antro pavoroso
            donde hallan sendas las tribus
            para los pueblos remotos;
            ante aquel gran centinela
            que guarda en su negro fondo
            del bárbaro fanatismo
            los misterios tenebrosos,
            á rechazar el ataque
            con decision están prontos
            del regimiento del Rey
            los batallones heróicos.
            Arrecia del enemigo
            la furia, ya silba el plomo,
            y cual si el fragor creciente
            de sus armas fueso poco,
            denuestos y maldiciones
            fulminan con gritos roncos.
            Y detrás de cada peña
            asoman sus negros rostros,
            y en los arbustos y brezos
            buscan siempre firme apoyo,
            porque aseguren sus tiros
            las victimas de su encono.
            Y tras los grupos que luchan
            aparecen otros y otros,
            que salen de sus guaridas
            como carniceros lobos.
            Pilas de sus mismos muertos
            oponen dique á su arrojo,
            y mas redoblan su furia
            cue ntos mas muerden el polvo.
          
          
            II.
            Los nuestros de su terreno
            ne ceden un palmo sole.
            y aunque el cielo les abruma
            con su aspecto tormentoso
            y con la lluvia que en lagos
            trueca barrancos y fosos,
            ciento del Rey se sostienen
            contra cuatrocientos moros.
            Entre aquellos cazadores
            hay algunos harto mozos;
            pero solo por sus años
            tuviéranse por bisoños:
            que en aquel rudo combate
            fueron veteranos todos.
            Ya ejecutan con buen órden
            los movimientos forzosos
            de repliegue, bien que á costa
            de la sangre de unos pocos.
            ¡Ay! que el infiel se apercibe!
            ¡ay que avanza canteloso!
            y el pobre soldado herido
            que en el campo yace solo,
            presa será de la fiera
            y victima de su ódio.
            ¡Juan Molina, Juan Molina!
            ¿quien te prestará socorro,
            si van los tuyos tan lejos,
            y te cercan ya los moros?
          
          
            III.
            Pero ya llega un soldado,
            saltando peñas y troncos.
            De sudor viene cubierte,
            cubierto viene de lodo.
            la agitacion de su espiritu
            bien se retrata en su rostro,
            y avanza, y avanza siempre,
            febril, descompuesto, roto.
            Llega al infiel, blande el arma
            sembrando la muerte en torno,
            y entre aquel turbion de furias
            abriendo camino angosto,
            les arrebata á su amigo,
            le carga sobre sus hombros,
            y entre el mortifero fuego,
            sin cuidarse de si propio,
            llega hasta su compañia,
            que aguarda muda de asombro.
            
            —1312—
            Francisco Lopez se llama
            el de valor tan heróico.
            Quien tal intenta y tal hace,
            por valiente y por pindoso
            alcanza un nombre inmostal
            grabado con letras de oro.
          
        
        
          ROMANCE VIII.
          EL DIA 25 DE NOVIEMBRE.
          
            I.
            Cuatre mil moros avanzan,
            para el ataque dispuestos;
            muchos eran lo infantes,
            jinetes eran los menos;
            con su salvaje algazara
            vienen asordando el viento
            hácia el famoso Boquete
            donde ya vencidos fueron.
            Por dos lados el reducto
            etacan al mismo tiempo,
            y el brigadier Sandoval,
            para su defensa presto,
            ya lleva con su brigada
            cien valientes artilleros.
            La casa del Renegado
            detras está de sus puestos;
            desde alli con gran destreza
            dirigen todos sus fuegos
            a los grupos de los moros,
            que hacen terribles esfuerzos,
            y mas avanzan osados
            cuanto se ven mas deshechos.
            Los cazadores de Alcántara
            y de Madrid con empeño
            defienden sus posiciones,
            sunque sobre mal terreno.
            En apretadas columnas
            y armado el terrible acero,
            alla van los de Borbon,
            conducidos con denuedo
            por Caballero de Rodas,
            que es bizarro caballero.
            Muchas y brillantes cargas
            aquellos valiente dieron;
            de cadáveres de moros
            ya queda el campo cubierto,
            nuestras son sus municiones,
            sus armas y sus arreos...
            ¡Adelante y viva España!
            que per España vencemos!
          
          
            II.
            ¡Ay! ¡que ya vuelven los moros
            con gruesas masas rehechos!
            ¡Ay! que los suyos son muchos,
            y sonmuy pocos los nuestros!
            y asi se ven acosados
            por los tigres del desierto,
            que en los bosques se defienden
            por no lidiar como buenos.
            Mas los de Madrid no cejan,
            siempre firmes en su puesto.
            Gloriosamente en el campo
            su jefe Pinies ba muerto,
            Ochotorena es herido,
            y aunque en la lucha cayeron
            otros muchos oficiales
            que eran la flor del Ejército,
            aquel monton de valientes
            entre el mortifero fuego
            rechaza siempre al alarbe,
            sin que desmave su aliento.
            ¡Ay! que tambien los de Alcántara
            se ven en trance tan fiero!
            Pero Talacera y Mérida
            ya llegan en su refuerzo,
            mandados con bizarría
            por el coronel Berruezo;
            y cargan una vez y otra,
            y van ganando terreno,
            y acorralan á las fieras,
            que huyen por montes y cerros.
            Herido el valiente Echague
            en los terribles momentos,
            ceder el mando no quiere
            sin que la gloria del Cuerpo
            el puro bálsamo sea
            del dolor que está sufriendo.
            Si ricos lauros ganamos,
            preciosa sangre vertemos;
            mas de cadáveres moros
            el campo queda cubierto,
            y armas, caballos, preseas,
            todo es nuestro, todo es nuestro....
            ¡Adelante y ¡oiva España!
            cele por Españe vencemos
          
          
          —1413—
        
        
          ROMANCE IX.
          EL SO DE NOVIEMRRE,
          
            I.
            Recobran fuerza los moros!
            de Benzú y Anghera suben,
            y antes que para el ataque
            con sordo fragor se junten,
            en su corcel de batalla
            O—Donnell al punto acude,
            y hace que sus ayudantes
            veloces el campo crucen,
            porque sus prudentes órdenes
            con precision se ejecuten.
            Gasset, que en el mando á Echagule
            dignamente sustituye,
            logra que el valiente Cuerpo
            puestos de defensa ocupe.
            Y avanza el turbion de moros,
            y cae cual triple nube
            sobre nuestros batallones,
            y con sus fuegos los cubre.
            Pero los nuestros no ceden,
            la lluvia de plomo sufren,
            y con certeras descargas
            rechazan el duro empuje.
            Ya la frente los infieles
            ante nuestras armas hunden,
            ya vuelven con doble furia,
            ya desesperados rugen,
            ya retroceden diezmados
            y hácia las fragosas cumbres,
            y hácia los espesos bosques
            por negros barrancos huyen.
            —¡Oh! no mas, cruel africano,
            de nuestro poder te burles,
            porque las deudas se pagan.
            pcrque los plazos se cumplen.
          
          
            II.
            Allá, sobre aquella roca,
            donde mil armas relucen,
            la Casa del Renegado
            entre el brezo se descubre.
            Con tu alarido salvaje
            no turbes, intiel, no turbes
            la calma de esa mansion,
            donde hay un alma que sufre,
            contemplando el paraiso
            causa de sus inquietudes,
            tan triste á sus esperanzas
            cuanto á sus recuerdos dulce.
            Ya comprendo el ¡ay! que exhalan
            los moros desde la cumbre...
            ¡Están cortados, perdidos!
            Los valientes que conduce
            el intrépido Malenna
            con una carga interrumpen
            su solo paso, y en ellos
            el desórden introdueen.
            —De un lado el mar que á tus pies
            en son de amenaza bulle;
            del otro el terrible acero
            del de las benditas cruces,
            ¿á dónde iras, el alarbe,
            que tu perdicion no busques?
            Rinde el arma á los cristianos,
            y de su virtud no dudes.
            ¡Mira!... sobre el sol que muer
            una sola estrella luce,
            y es la Caridad cristiana,
            y es tusalvacion, tu lumbre.
            ¡Fanáticos! no comprenden,
            cuando en denuestos prorumpen
            que nuestra clemencia nace
            donde su poder concluye.
            Y ¡allá van! ¡y se derrumban!...
            sus cuerpos chocan y crujen,
            y con sus deshechas armas
            en el ponto se confunden,
            y el que en los riscos no muere,
            entre las olas sucumbe.
            —¡Oh! no mas, cruel africano,
            de nuestro poder te burles!
            Ve que las deudas se pagan
            y que los plazos se cumplen.
          
          
          —1514—
        
        
          ROMANCE X.
          UNA MISA SOLEMNE.—ELLOS Y
                                          NOSOTROS.
          
            I.
            Escarmentadas, deshechas
            «quellas hordas feroces,
            que á ocultar fueron su ruina
            en la Sierra de Bullones;
            desde aquel dia terrible
            en que se hundieron de un golpe,
            con su fanático aliento,
            sus armas y sus pendones,
            solo atacaron dos veces,
            y en los valles y en los montes
            ellos fueron los vencidos,
            nosotros los vencedores.
            Y lo que valen mostraron
            en aquellas dos acciones
            el buen Conde de Paredes
            y de Reus el buen Conde.
            Mas ¡ay! que siempre los lauros
            que nuestra Patria recoge
            son regados con la sangre
            de sus hijos los mas nobles.
            Y ¿qué mucho que la Patria,
            de Molins la muerte llore,
            aunque allá sobre la tumba
            eternos laureles broten,
            si era el Coronel bizarro
            modelo de campeones,
            tan sereno en los peligros
            como prudente en las brdenes?...
          
          
            II.
            Es el quince de Diciembre.
            Por disposicion de O—Donnell
            ya se celebra la misa
            que todos los cuerpos oyen,
            porque los bermanos de armas
            que ganada mmba esconde,
            de Dios, de su eterna gloria,
            cual piros mártires gocen.
            ¡Bendito, sublime instantel
            Ya las músicas acordes
            llevan á los campamentos
            los melancólicos sones,
            que para alzarse hasta Dios
            al espíritu disponen.
            Al ara pura y sencilla
            ya se acerca el Sacerdote;
            sobre ella estiende sus brazos
            el Redentor de los hombres,
            que con divinas miradas
            anima los corazones.
            El ara se alza en las peñas
            sin cintas, joyas ni flores,
            y su dosel son las nubes,
            y es el sol que dora el monte
            la lámpara de aquel templo,
            cuyas grandezas imponen;
            que está alli la Majestad
            del que domina los orbes.
            Y ante ella rinden sus armas
            los cristianos invasores,
            y doblan la altiva frente
            y en sentidas oraciones
            apoyo encuentra su fé
            porque la empresa corone.
          
          
            III.
            ¡Adónde el bárbaro alarbe
            mmpotente y ciego corre,
            cuando el Dios de los Ejércitos
            á su arrogancia se opone?
            Los de las cruces benditas
            lidian hoy con fuerzas dobles,
            y su nueva enseña tienen
            en los sagrados blasones
            de los estandartes régios,
            que anuncian triunfos mayores.
            Quince mil son los infantes,
            mas de mil son los bridones
            que descienden de la sierra
            ou gruesas masas informes.
            Grupos de distintas tribus
            por la izquierda el fuego rompen,
            atacan el centro, y luego
            por toda la línca córrense.
            
            —1615—
            Y con nutridas descargas
            nuestros valientes responden,
            y truena la artilleria.
            y en los barrancos y bosques
            van á ocultarse laz habilas,
            y dando terribles notes
            lánzanse allá los jinetes,
            cual fantásticas visiones,
            vaudes el aire batiendo
            con sus blancos albornoces.
            ¡Brillante fué la jornada!
            Ya vuelven los batallones,
            y al frente Gasset, García
            y Ros de Olano y O.Donnell.
            Y así tras los africanos
            avanzan los Españoies;
            ellos siempre los vencidos,
            nosotros los vencedores.
          
        
        
          ROMANCE XI.
          LA NOCHE BUENA EN EL.
                                          CAMPANENTO.
          
            I.
            Ya llooá la Noche-Buena
            con su alegria sin fin;
            todo es broma y algazara,
            todo es cantar y reir.
            Las fogatas por acá,
            tas logatas por allí,
            do quiera se come y bebe,
            cada tienda es un festin,
            juegan en esta al tresillo,
            en aquellas al bis bis,
            corre en unas Valdepeñas,
            y en otra vino del Rhin.
            Menadean chistes, cuentos
            y anécdotas de Madrid,
            entónanse villancicos
            con acento pastoril.
            Una pandereta suena,
            y a la vez déjanse oir,
            con la garganta imitados,
            va el rabel, ya el tamboril.
            Cantan los soldados luego,
            al uso de su pais,
            zorcicos playeras, jotas,
            la muñeira y otras mil.
            Y mientras los centinelas
            de avanzada, sin dormir,
            con recuerdos de la Patria
            pasan la noche feliz,
            y es su cantar el «¡alerta!
            su compañero el fusil.
          
          
            II.
            —Venga acá la cantinera!—
            dice el cabo Pedro ftuiz,
            que es galante con las mozas,
            y con los moros un Cid.
            —¿Qué quiere á la cantinera
            el buen Cabo?
            —Ven aquí,
            que quiero ver ese rostro
            de bendito serafin,
            y ese garbo y esa gracia
            y ese modo de decir,
            que me tienes mas difanto
            que el moro Junlun- Jilin,
            que escabeché la otra tarde
            de un golpe de bisturí.
            —¿Y es de veras, cazador?
            —Lo mismo que he de morir.
            A cazar vine de España,
            á cazar moros del Rilf;
            mas pierdo la puntería
            cuando me acuerdo de tí.
            Ya tengo seco el gaznate,
            trae acá tu botiquin,
            á ver si me refrigero
            con unas gotas de anís;
            que ya acabamos del tinto
            las dos racioncillas y...
            si esta noche es Noche-Buena,
            no es nocne de...
            —¡Cabo Ruir
            Si busca usted una mona,
            no pillarla por aquí;
            que en Tetuan una docena
            cuosta diez maravedis,
            y hácia alá vames andando,
            
            —1617—
            que lo dijo Don Juan Prin.
            —¡Bien por nuestros generales,
            que valen un Potosi!
            Con ellos hacen mas cuatro
            que con otros cuatro mil.—
            ¡Y luevel.... Y allá á lo lejos
            nunca se deja de oir
            la voz de las avanzadas,
            y toda la noche así,
            su cantar es el «¡alerta!
            su compañero el lusil.
          
          
            III.
            ¡Noche-Buena, noche triste!
            ¿Cómo han de dormirse, dí,
            si les brindas con recuerdos
            que no los dejan dormir?
            ¡Qué oscuridad!.... Son las doce,
            suspira el aura sutil,
            y llora el ave nocturna,
            y óvese al punto rugir
            Yanadie canta ni rie;
            todos tienen ante sí
            los cuadros de lo pasado,
            las nieblas del porvenir.
            Madres, amantes y hermanas,
            en esta noche, decid:
            ¿no echais de menos las prendas
            para cuyo amor vivís?...
            Madres, amantes y hermanas,
            por ellas á Dios pedid;
            que está de parto la Vírgen,
            y vosotras no dormis.
            ¡Noche de santos recuerdos,
            sus horas no tienen fin!
            Y por eso en muclras tiendas
            con inocencia infantil,
            al fulgor de las bujías,
            que se cansan de lucir,
            revélanse los amigos
            muchos afectos que allí
            dan consuelo á los mas tristes
            y los hacen sonreir.
            Pero vagas, á lo lejos
            ¡oid las voces oid
            que las firmes avanzadas
            no cesan de repetir!...
            Su cantar es el «¡alerta!
            Su compañero el fusil.
          
        
        
          ROMANCE XII.
          TELICES PASCUAS.—POR TIERRA Y
                                          POR MAL
          
            I.
            Despues de la Noche-Buena,
            risueña llegó la Pascua,
            alegre para el soldado,
            feliz para nuestra Patria.
            Que mal disfrutan del oalo
            y del vagar de las arna
            los que esperando la aegore
            sueñan con nuevas batallas;
            los que ilustrando su nombre
            con sus brillantes hazañas,
            jamás, ni aun despues del triunfo,
            sobre los lauros descansan.
            Mala la hubieron los moros
            por su ciega confianza;
            que hallar pensaron rendidas,
            al nucer la iuz del alba,
            á las tropas que gozaron
            noche de grande algazara,
            llevando hasta sus guaridas
          
          
            AFRICA. 3
            himnos de la fe critiena.
            Pero el General en jefe,
            que á los moros esperaba,
            en los puestos avanzados
            mandó redoblar las guardias,
            y encomendó la cautela
            y la mayor vigilancia.
            Resuena en los campamentos
            el vivo toque de diana,
            y á sus alegres sonidos
            responde la voz de ¡alarmal
            Que ya del vecino hosque
            brotan las fuerzas contrarias,
            y hasta tocar las trincheras
            con furia terrible avanzan.
            Y á lo largo de la linea
            se estienden despues y amagan
            envolvernos, pretendiendo
            invadir en desbandada
            el valle de Tarajár,
            donde el Ejército acampa.
          
          
          —1817—
          
            Pero el General Turon,
            el soldado de gran fama,
            ya con sus valientes llega,
            y al enemigo rechaza.
            El denodado Cervino
            allá va con su brigada,
            y Mogrovejo y Otero,
            y el mismo ltos, que comanda
            el heróico Cuerpo, acude
            donde el peligro le llama.
            Con la division segunda
            luego el General Quesada
            de Tetuan sobre el camino
            por extrema izquierda marcha.
            Y mas de quinientos moros,
            que avanzando por la playa,
            fueron á emboscarse en una
            de las mas hondas cañadas,
            sorprendidos y diezmados
            por nuestras brillantes cargas,
            huyen cubriendo las rocas
            con sus municiones y armas.
            Y donde quiera deshechas
            aquellas tropas fanáticas,
            estréllanse con su furia
            contra la elevada táctica
            del gran caudillo que rige
            ¡os destinos de la Patria,
            contra los dignos esfuerzos
            del tercer Cuerpo, que alcanza,
            con su jefe Ros, la gloria
            de tan brillante jornada.
            Y para nuestros hermanos
            así comienza la Pascua,
            de fresco laurel ceñida,
            con nuevos timbres ornada.
            Seguid, seguid escuchando
            en sus romances al alma;
            que aunque es humilde su acento,
            mas grandes victorias canta.
          
          
            II.
            ¡Veintinueve de Diciembre!
            ¡Cómo el corazon se embriaga
            con los recuerdos de un dia
            de tal prez y gloria tantal
            Los infieles atacaron
            al batallon de Vergara,
            que firme á los incansables
            Taqenieros apoyaba
            en la senda de Tetuan,
            que la del triunfo señala,
            Dejemos al tercer Cuerpo
            en las ásperas montañas,
            arrollando vigoroso
            á aquellas feroces Lábilas,
            de sus fuertes posiciones
            con denuedo rechazándolas.
            Contemplemos á los puros
            fulgores de la mañana
            el horizonte sereno,
            la mar limpia y sosegada.
            Todo anuncia la alegria
            de un pueblo que se levanta
            para recordar al mundo
            su inmensa gloria pasada.
            Van á tronar los cañones
            que en Lepanto retumbaban,
            anunciando sus acentos
            á las naciones extranas
            la resurreccion magnilica
            de aquella invencible armada
            que impuso al orbe sus leyes,
            y que en sus empresas árduas
            hasta las soberbias olas
            vió de su poder esclavas.
            ¡Vedl... sobre el limpio cristal
            ya se desliza la escuadra.
            Es el vapor Vasco Nuñez
            nuestra nave capitanu,
            despues siguen otras nueve
            entre ellas Princesa y
                                                Blanca,
            Colon, Isabel Segunda,
            Villa de Bilbao, y marchan,
            para el combate dispuestas,
            baterías destrincadas,
            divisándose á lo lejos
            de Tetuan las torres altas,
            de los fuertes de la ria
            las almenas artilladas.
            Ya doblan el Cabo-Negro,
            ya penetran en las radas
            y óyese un a¡viva O Donnell?
            y Vasco Nuñez dispara,
            y sigue luego Isabel,
            y despues las dos fragatas
            dirigen al mismo tiempo
            de estribor las andanadas.
            La bateria rasante
            del infiel sus fuegos lanzr,
            y la Villa de Bilbao
            la con los suyes la atrasa
          
          
          
            y al verla arder en los buques,
            en medio de la algazara,
            se mezcla la voz de «¡fuego!»
            con gritos de «¡viva Españal»...
            Ya el fuerte se desmorona,
            y sus baterías callan
            y son hundidas, deshechas,
            pasto de voraces llamas.
            Y aun se ve sobre las ruinas
            rota bandera africana;
            y quieren nuestros marinos
            entre el polvo sepultarla.
            Pero el General Herrera
            poner la señal ya manda
            de alto el fuego, y así dice:
            —Basta, mis valientes, basta;
            yo no ofendo al enemigo
            que enmudece ante mis balas.
          
          
            Noble trase del que puede
            hacer honor á la raza
            de los Gravinas y Ulloas,
            de los Bazanes y Laurias.
            Y así con rumbo á Algeciras
            vuelve triunfante la escuadra,
            saludada en Cabo-Negro
            por un bajel de la Francia,
            nacion que de nuestra ruina
            marítima ayer fué causa,
            y que hoy admira en silencio
            lo que ha de poder mañana
            este pueblo, que despierta
            del sueño de la desgracia.
            —Seguid, seguid escuchando
            en sus romaeces al alma;
            que aunque es humilde su acento,
            mas grandes victorias canta.
          
        
        
          ROMANCE XIII.
          BATALLA DE LOS
                                          CASTILLEJOS.
          
            I.
            Con victorias despidieron
            el año las tropas nuestras,
            y todavía los gritos
            del postrer combate suenan.
            ¡Oh! ¡qué brillante es la aurora
            que el año nuevo presenta!
            ¡Qué ricos lauros anuncia,
            qué magnilicas diademas
            para los héroes ilustres
            que crueles ultrajes vengan!...
            ¡Bien venido, bien venido
            el año de las proezas,
            el de la Española gloria,
            el de la ruina agarena,
            el que en la fe del cristiano
            la luz á los ciegos muestral
            Terrible será la lucha
            con que empiece su carrera;
            solemnes serán las horas
            de la batalla sangrienta.
            Oyese el toque de diana,
            y avanza ya la reserva,
            con su General al frente,
            de nuestro honor por la senda.
            Detras va O—Donnell, midiendo
            con su clara inteligencia
          
          
            cuanto en aquel gran paso
            la Patria gana y arriesga.
            Y con el segundo Cuerpo
            Zavala la marcha cierra;
            que el ilustre enfermo busca
            los peligros porque sean
            sus nuevos timbres de gloria
            bálsamo de sus dolencias,
            Hoy no apoyarán al moro
            para sus mañas arteras
            las ventajas de un terreno
            que fue su mayor defensa.
            Solo el excesivo arrojo
            y el calor de la pelea
            podrán sacarnos del valle
            cuya posesion nos lleva
            hasta la ciudad sagrada
            por mas fáciles veredas.
            Ya Prim con sus hatallones
            se hace dueño sin gran pérdida
            de la casa de Marabut
            y entre tanto con destreza
            artillería de mar
            y artillería de ti rra
            barren el llano y el bosque,
            y el valle por nuestro queda.
            Allí los bravos marinos,
            que con jubilo contemplan
          
          
          —2019—
          
            de sus tiros el efecto,
            á bordo se desesperan,
            y ansian glor a mas brillante,
            y tomar parte desean
            en los peligros que corren
            sus hermanos, y ya dejan
            los buques y á tierra saltan,
            y descienden por las peñas,
            y únese á la infantería,
            y con Lobo á la cabeza,
            lidian con teson y vencen,
            dando vivas á la Reina
            y á la Patria y al Ejército,
            que con sus vivas contesta;
            y el mar los ecos repite
            y en las montañas resuenan.
          
          
            II.
            A invadir el ancho valle
            vuelven las contrarias fuerzas,
            que crecen con las que avanzan
            por las cañadas de Anghera.
            Los grupos de los infantes
            por los riscos se descuelgan,
            y saltan, hieren y rugen
            como acosadas panteras.
            ¡Hélos, hélos por dó asoman!
            ya vienen en son de guerra,
            ya vienen jinetes moros,
            tremolando cien banderas.
            En raudos potros cabalgan,
            dejando las bridas sueltas,
            por blandir con ambas manos
            armas en que el sol refleja.
            Con las desnudas rodillas
            á los corceles estrechan,
            que ya galopan unidos,
            ya saltando se dispersan;
            hacen giros caprchosos,
            gallardos caracolean,
            recelosos de su sombra,
            escarban la ardiente arena
            y la salpican de espuma,
            dando botes de impaciencia.
            Y flotan los alquiceles,
            que con los broches sujetan,
            y hajo el jaique bordado
            las arrogantes y esbeltas
            figuras álzanse firmes
            en las sillas arabescas.
            Y así poco á poco avanzan;
          
          
            y cuando pisan la verba
            del valle de Castillejos,
            con la mirada penetran
            en el fondo, y un instante
            á nuestro Elército observan.
            Y siguen, siguen su marcha
            y á poca distancia llegan
            de nuestra caballería,
            que, aunque escasa, se impacienta
            por cargar contra los moros,
            que en desbandada se acercan.
            Allá van nuestros valientes
            húsares de la Princesa,
            y animan á sus bridones,
            y derriban y atropellan
            cuanto se opone á su paso
            y al afan que los inquieta.
            con impetu ardiente vuelan,
            Sobre cadáveres moros
            cual sobre tronchados árboles
            los soplos de la tormenta.
            Vedlos allá, sable en mano,
            ensangrentada la espuela,
            tendida la faz sudosa
            sobre las crines revueltas.
            ¡Oh! bajo aquellos dormanes
            los corazones alientan
            de los cristianos guerreros
            de las mas gloriosas épocas,
            los de los ferrados trajes,
            los de las cruces bermejas.
            Y allá van tras los ginetes
            que, con terpe estratagema,
            fingen huir, arrastrándolos
            á las cañadas estrechas,
            donde se ocultan las Lábilas,
            de noble sangre sedientas.
            Mas ellos no ven peligros,
            y rápidos atraviesan
            entre el mortifero fuego
            que brota de las malezas.
            Y caen, y en las hondas zanjas
            revuélvense á duras penas,
            y lidian, siempre avanzando,
            sin proferir una queja.
            Ya miran allá en el fondo,
            ya miran como blanquean
            del campamento enemigo
            las diseminadas tiendas.
            Y allá corren nuestros húsares,
            y ya penetran en ellas,
          
          
          —2120—
          — 21 —
          
            dando tajos y estocadas
            sin un momento de tregua.
            Del caballo mal herido
            cae el teniente Abaurrea,
            y el cabo Perez Navarro
            le salva de muerte cierta,
            recogiéndole en su silla
            y acorralando las fieras;
            que de calor y piedad
            los nuestros dan altas pruebas.
            Pero allá va Pedro Mur
            á ofrecer en lid abierta
            nuevos timbres á la Patria
            con una rota bandera.
            La tremola un africano
            que, con músculos de atleta,
            va revolviendo su potro
            por el llano y la ladera.
            En pos del valiente cabo
            lánzase con entereza,
            y chocan los dos ginetes,
            y despiden mil centellas
            el sable y el corvo alfange,
            y al estandarte se aferra
            el heróico Mur; derriba
            de una estocada tremenda
            al infiel, y hácia los suyos
            vuelve con su rica presa.
            Y ya los dos escuadrones
            retornan, sufriendo pérdidas,
            deshechos, más victoriosos,
            diciendo al mundo con letras
            de su ilustre y pura sangre:
            —«¡Por su Patriay por su Reina
            mas allá van los bizarros
            húsares de la Princesa!»
          
          
            III.
            Entre tanto los infieles
            del valle se enseñorean,
            y sus huestes formidables
            con nuevos grupos aumentan.
            Desalojarlas del cerro
            que ocupan es gran empresa,
            y hien el caudillo sabe
            al bravo que la encomienda.
            Ya Prim, con los de Luchana,
            Vergara, Príncipe y Cuenca,
            se hace dueño de la cumbre,
            tras obstinada refriega.
            Desde alli ve el campo moro,
            donde su sangre vertieran
            FuentePelayo y Aldama
            y Salvadores y Herrera.
            Y secundar la embestida
            de los húsares anhela;
            pero sus ímpetus nobles
            y su ardor O-Dounell templa.
            Porque el General en jefe
            con su admirable prudencia,
            siempre al dar un paso mide
            cuánto vale y cuánto cuesta.
            Mas,¡ay! que con doble furia
            vuelven á atacar las fieras,
            que surgen centuplicadas
            detrás de arbustos y peñas.
            Y otra vez toman el cerro,
            y otra vez vencidas ruedan,
            y vuelven á levantarse
            y á luchar con insistencia.
            Y son ciento para cuatro,
            y en tan desigual pelea,
            Piéltain y Salazar
            caen heridos, y aunque llegan
            los artilleros valientes
            con su coronel Berrueta,
            cada diez contra doscientos
            con sordo fragor se estrellan.
            Ya de los bravos de Córdoba
            Prim se pone á la cabeza,
            ya las pesadas mochilas
            les hace dejar en tierra.
            Rechazar á los infieles
            una y otra vez intenta,
            pero las nubes de plomo,
            sembrando la muerte, arrecian.
            Y ellos avanzan, avanzan,
            y rojo ya de vergulenza,
            Prim entre contínuas órdenes
            jura, maldice, reniega.
            Ya en sus manos de la Patria
            el noble estandarte ondea,
            y afírmase en los estribos,
            y exclama con voz tremenda:
            —«¡Soldados, esas mochilas
            son de vuestro honor las prendas;
            si caen en poder del moro,
            lo serán de vuestra afrenta.
            La honra lleva de España
            quien hoy su estandarte lleva,
            si me abandonais cobardes,
            de Espaf̃a sereis la mengus.
          
          
          —2221—
          
            Y lánzase al enemigo
            aquel genio de la guerra,
            vehemente y arrebatado,
            y le circundan espesas
            nubes de inflamada pólvora,
            mil y mil tiros le asestan,
            y llueven ardientes balas,
            que al nuevo Aquiles respetan.
            Ya con las hordos salvajes
            nuestros batallones cierran,
            con las cortantes gumías
            orúzanse las bayonetas,
            y en la disputada altura,
            que sangre abundosa riega,
            siempre con la voz de mando
            el son de ataque so mezcla,
            que á un tiempo anima á los nuestros,
            y á los infieles aterra.
            Allá el invicto Zavala
            con disciplinadas fuerzas,
            dando ejemplo de heroismo,
            apoya pór la derecha
          
          
            al inmortal adalid,
            que dueño del campo queda.
            Se oyen aclamaciones
            á la Patria y á la Reina,
            y aun las montañas repiten
            los ecos de las cornetas,
            y el relinchar de los potros,
            y el crujir de las cureñas,
            y la voz del muribundo,
            que al espíritu amedrenta.
            Y trasponiendo las cumbres,
            ya las huestes agarenas
            van á llorar la derrota
            á su ciudad predilecta.
            ¡Tetuan, la perla preciada
            de los hijos del Profeta!
            Allá van los invasores,
            allá los que agravios vengan,
            los que por triunfos brillantes
            las luchas terribles cuentan,
            los que á su paso no hallan
            obstáculos que no venzan.
          
        
        
          ROMANCE XIV.
          MONTE-NEGRON. —NOCHE DEL Y DE
                                          ENERO.
          
            I.
            Dia de los Santos Reyes,
            ¿por qué tu estrella se nubla,
            y en pos de tu sol tan triste
            viene otro sol que no alumbra?
            Cargado está el horizonte,
            cargado de negras brumas,
            estragos el mar presagia,
            horrores el cielo anuncia.
            ¿Qué importa? Nuestros soldados
            ni se abaten ni se turban;
            avanzar solo ambicionan,
            y el cómo no lo preguntan.
            Reina va en los campamentos
            la animacion y la bulla,
            y abatidas ya las tiendas,
            vuélvese á emprender la ruta.
            ¡Qué dificil es el paso
            del Monte-Negron! La altura
            coronan los enemigos,
            que, si peñascos derrumban,
            gente, armas y caballos,
            bajo su poder sepultan.
          
          
            Pero el arte de la guerra
            favorece á quien le estudia;
            con él nuestros Generales
            de mil obstáculos triunfan.
            Y así, por destiladeros
            todo el Ejercito cruza,
            teniendo á raya á los moros,
            dejando atrás las Lagunas.
          
          
            II.
            Sobre el valle Azmir acampan
            nuestras marciales columnas,
            sin que un momento el alarbe
            aquel gran paso interrumpa.
            Es que está desalentado
            desde las derrotas últimas,
            y es que de los Castillejos
            fué la leccion harto dura.
            ¡Oh! pero mas nos valiera
            lidiar con aquellas furias,
            y resistir sus ataques,
            y contrarestar su astucia,
            que tener por enemigos
            el huracan y las lluvias,
          
          
          
            y al verla arder en los buques,
            en medio de la algazara,
            se mezcla la voz de «¡fuego!s
            con gritos de «¡viva Españal»...
            Ya el fuerte se desmorona,
            y sus baterías callan
            y son hundidas, deshechas,
            pasto de voraces llamas.
            Y aun se ve sobre las ruinas
            rota bandera africana;
            y quieren nuestros marinos
            entre el polvo sepultarla.
            Pero el General Herrera
            poner la señal ya manda:
            de alto el fuego, y así dice:
            —Basta, mis valientes, basta;
            yo no ofendo al enemigo
            que enmudece ante mis balas.
          
          
            Noble frase del que puede
            hacer honor á la raza
            de los Gravinas y Ulloas,
            de los Bazanes y Laurias.
            Y asi con rumbo á Algeciras
            vuelve triunfante la escuadra,
            saludada en Cabo-Negro
            por un bajel de la Francia,
            nacion que de nuestra ruina
            maritima ayer fué causa,
            y que hoy admira en silencio
            lo que ha de poder mañana
            este pueblo, que despierta
            del sueño de la desgracia.
            —Seguid, seguid escuchando
            en sus romaeces al alma;
            que aunque es humilde su aceno,
            mas grandes victorias canta.
          
        
        
          ROMANCE XIII.
          BATALLA DE LOS
                                          CASTILLEJOS
          
            I.
            Con victorias despidieron
            el año las tropas nuestras,
            y todavía los gritos
            del postrer combate suenan.
            ¡Oh! ¡qué brillante es la aurora
            que el año nuevo presenta!
            ¡Qué ricos lauros anuncia,
            qué magnificas diademas
            para los héroes ilustres
            que crueles ultrajes vengan!...
            ¡Bien venido, bien venido
            el año de las proezas,
            el de la Española gloria,
            el de la ruina agarena,
            el que en la fe del cristiano
            la luz á los ciegos muestra!
            Terrible será la lucha
            con que empiece su carrera;
            solemnes serán las horas
            de la batalla sangrienta.
            Oyese el toque de diana,
            y avanza ya la reserva,
            con su General al frente,
            de nuestro honor por la senda.
            Detras va O-Donnell, midiendo
            con su clara inteligencia
          
          
            cuanto en aquel gran paso
            la Patria gana y arriesga.
            Y con el segundo Cuerpo
            Zavala la marcha cierra;
            que el ilustre enfermo busca
            los peligros porque sean
            sus nuevos timbres de gloria
            bálsamo de sus dolencias.
            Hoy no apoyarán al moro
            para sus mañas arteras
            las ventajas de un terreno
            que fue su mayor defensa.
            Solo el excesivo arrojo
            y el calor de la pelea
            podrán sacarnos del valle
            cuya posesion nos lleva
            hasta la ciudad sagrada
            por mas fáciles veredas.
            Ya Prim con sus batallones
            se hace dueño sin gran pérdida
            de la casa de Marabut
            y entre tanto con destreza
            artillería de mar
            y artillería de ti rra
            barren el llano y el bosque,
            y el valle por nuestro queda.
            Alli los bravos marinos,
            que con jubilo contemplan
          
          
          — 23 —
          
            la cruel tormenta, que en vano
            nuestros valientes conjuran.
            ¡Ay qué nochel llueve á mares,
            truenos prolongados zumban,
            las tiendas el viento arrastra,
            si el agua no las inunda;
            y ni una luz en el valle,
            y el Monte-Negron á oscuras,
            y el mar que brama á lo lejos,
            nuncio de mayor angustia;
            todo imponente amenaza,
            todo es horror y pavura,
            Y la peste asoladora
          
          
            ilustres víctimas busca,
            y es en vano que la ciencis
            con sus consuelos acuda,
            si todos los elementos
            contra la ciencia se juntan.
            El soldado no se abate,
            que alza la frente desnuda,
            y en el viento que la azota
            la voz de la Pátria escuchia.
            Y si mas rudos pesares
            á su corazon abruman,
            ni su pecho se acoharda
            ni su fé desmaya nunca.
          
        
        
          ROMANCE XV.
          TEMPESTAD.—ANGUSTIAS.
          
            I.
            O-Donnell, atento siempre
            á sus queridos hermanos,
            nuevos horrores temiendo,
            mayor pena recelando,
            con el temporal terrible
            que nos embaraza el paso
            y sigue poniendo á prueba
            la constancia del soldado,
            desde la escarpada cumbre
            que domina los pantanos
            tiende sobre el mar la vista,
            su buena estrella buscando.
            Pero de su clara lumbre
            ya se extinguieron los rayos,
            y han muerto sus esperanzas
            á la luz del desengano.
            ¡Oh! no se ve ni un navio,
            ni un vapor, ni un solo barco
            sobre la extension inmensa
            del mar, que retumba airado.
            ¿En dónde está nuestra escuadra,
            que venia costeando,
            siguiendo los movimientos
            de los batallones bravos?
            En dónde aquellos bajeles,
            que encerraban en sus cascos
            la existencia de un Ejército
            celoso del honor pátrio,
            vencedor entre las rocas
            y en el monte y en llano?
          
          
            Unfviento cimbró sus mástites,
            de la tempestad presagio;
            bravas las olas rugian,
            y en sus cristales infaustos
            el cielo se retrataba,
            de negras nubes preñado.
            Ya los bajeles huyeron,
            montes de espuma salvando,
            y si un momento se aguardaa,
            se estrellan en los peñascos.
          
          
            II.
            ¡Allá van! y los marinos,
            de peligros rodeados,
            al mar y al viento se entregan,
            con viento y con mar luchando.
            Pero mientras ven la costa,
            tienden hácia allí los brazos,
            hácia el áspero terreno
            que conquistan palmo á palmo
            y con su sangre fecundan
            sus incansables hermanos.
            Entonces triste y horrible
            se les representa el cuadro
            de destruccion que aguarda
            á aquellos infortunados;
            que ya con hambre, con peste,
            sin lá escuadra, que es su ampero,
            morirán, morirán solos,
            y serán de fieras pasto,
            y hermanas, madres y amantes,
            cuando vayan á buscarlos,
          
          
          — 24́ —
          
            no hallarán cruces ni lápidas
            en donde verter su llanto.
            Los piadosos marinos,
            de sí mismos olvidados,
            piensan volver á la costa,
            y ansían volar á salvarlos,
            y ajenos peligros temen,
            viendo ya el suyo cercano.
            Y zumban los roncos truenos,
            sigue, sigue diluviando,
            y el mar abre sus abismos,
            y rompe nubes el rayo.
            A su claridad fatídica,
            el Almirante bizarro,
            sereno desde cubierta
            aguarda el duro fracaso.
            Entre las revueltas olas
            van los buques rebotando,
            y la veloz Bosalía
            tras de mil esfuerzos vanos,
          
          
            corre á varar á la playa,
            donde al fin están en salvo
            los destrozados marinos,
            que ven venir á auxiliarlos
            a aquellos por cuya suerte
            la suya propia olvidaron.
            Y todos á un tiempo lanzan
            gritos de amor y antusiasmo,
            y se estrechan, cantan, rien,
            y no miran entretanto
            que la tempestad no cede,
            que el mar sigue rebramando
            y anuncia con voz terrible
            mil desastres, mil naufragios.
            ¡Ay de mi España querida,
            si Dios deja de su mano
            á los valientes guerreros
            celosos del honor patrio,
            vencedores en las rocas
            y en el monte y en el llanol...
          
        
        
          ROMANCE XVI.
          TRAS LA TEIPESTAD LA
                                          CALMA.—CABONEORO.
          
            I.
            ¡Bustillo, noble Almirante,
            que mil peligros arrostras;
            luchando al par con los vientos
            y con las soberbias olas,
            por librar á tus hermanos
            de su terrible zozobra!
            De Cisneros y Gravina
            te saludan hoy las sombras,
            ofreciéndote sus lauros
            desde el templo de la gloria.
            Porque á su bendita Patria
            con hechos tan grandes honras.
            ¡Oh cómo el alma consuelan
            la blanca luz de la aurora
            y el hermoso azul del cielo,
            tras la maldecida sombra
            de la tempestad horrible,
            de eterna y triste memoria!
            ¡Bien venida, bien venida,
            suave luz consoladora!
            Con gozo te ve mi España,
            con entusiasmo las tropas,
            y en tí, Zavala bizarro,
          
          
            á quien las dolencias postran,
            despues de tantas angustias,
            halla su esperanza hermosa.
            Pero ¡qué triste espectáculo
            en la playa y en las rocas!
            Alle las perdidas prendas
            de la malparada flota;
            allí los tronchados mástiles
            de otros buques de la cosia,
            y despojos de los náufragos
            que el agua enturbiada arroja.
            Aun el mar las altas peñas
            bate con furia espantosa,
            y cien veces de Bustillo
            la resolucion heróica
            contra aquel poder se estrella,
            que contrastar ambiciona.
            Mas la voluntad gigante
            los grandes intentos logra,
            y ¡vedlo! nuestros bajeles
            tras los peñascos asoman,
            nuncios de santa alegria,
            que amargos recuerdos borra,
            porque ellos traen la existencia
            de los que son en buen hora
            
            — 25 —
            firme sosten de la Patria,
            defcasores de su honra.
          
          
            II.
            Adelante y atrás queden
            montes y cañadas hondas!
            ¡Adelante, los soldados!
            ¡huyan las salvajes hordas
            que del alto Caho-Nezro
            el gran paso nos estorban!
            Y avanzan, avanzan siempre.
            y unos á otros se apoyan,
            y hacen fuego, trepan ágiles
            por las enriscadas lomas,
            y á los espantados moros
            de sus puestos desalojan,
            y peñas y matorrales
          
          
            riegan con sangre preciosa.
            ¡Arriba ya los valientes!
            por cientos los tigres brotan;
            si atacan los de Castilla,
            vengan por miles, ¿qué importa?
            ¿Los veis? Ya sobre la cumbe
            nuestra bandera tremolan,
            y hasta sus propios aduares
            á los infieles acosan.
            ¡Alto! Tended ya la vista
            por las vegas deliciosas,
            mirad la perla preciada
            de los hijos de Mahoma.
            Vuestra será, mis valientes,
            vuestras hazañas lo abonan,
            sois españoles y honrados,
            y para el intento so bra.
          
        
        
          ROMANCE XVII.
          PRISIONEROS MOROS — CARIDAD
                                          CRISTIANA.
          
            I.
            Cinco moros hay en Ceuta,
            cinco moros prisioneros,
            ni por sorpresa lo han sido,
            ni sin lidiar se rindieron.
            Que luchando brazo á brazo
            los apresaron los nuestros,
            cuando acosados rugian
            como el tigre en el desierto
            que á los pies del cazador
            se arrastra ya sin aliento.
            Maldecian su fortuna,
            que los puso en tal extremo,
            á merced de los cristianos,
            sus enemigos eternos.
            Y á comprender no alcanzaban,
            con su fanatismo ciegos,
            que es nuestra fe pura fuente
            de dulcisimos consuelos; e
            que la cruel intoler ancia
            se hundió ya con sus tormentos;
            que la ley de los tiranos
            no es la ley del Evangelio.
            Y comprender no podian
            los miserables y abyectos
            que las naciones que marchan
            con ia antorcha del progreso.
          
          
            AFRICA. 4
            llevan en su luz la vida,
            la redencion de los pueblos,
            que en la esclavltud sucumben,
            de la inteligencia enfermos.
            Pero ya los africanos
            mudos yacen en sus lechos,
            rodeados de enemigos,
            que los tratan con afecto,
            y los curan y consuelan
            como á propios compañeros.
            Tan noble conducta admiran,
            y les infunde respeto
            los cuidados de la hermana
            de la Caridad, del médico,
            del soldado, que están todos
            á su bienestar atentos.
            Porque el guerrero español
            es, como fue en todos tiempos,
            numilde con el vencido,
            con el vencedor soberbio.
            Y así, ni auu para los moros
            guarda rencor en el pecho;
            su crueldad en las lides
            va á vengarla cuerpo á cuerpo.
          
          
            II.
            Y aquí delo relataros
            nu episodio muy tierno,
            
            — 26 —
            de la Caridad Cristiana
            como interesante ejemplo.
            Iban, iban, acosando
            con sus disparos certeros
            nuestros bravos cazadores
            á los feroces riffeños.
            Estaba lloviendo á mares,
            silbaba furioso el viento,
            y en las quiebras remedaba
            mil gemidos lastimeros.
            —¡Un aduar!—los nuestros grilan
            al llegar al pie de un cerro;
            y de las inmundas chozas
            saleu veinte, treinta, ciento,
            dando alaridos terribles,
            las espingardas blandiendo.
            Tras un instante de lucha
            huyeron todos, y huyeron
            llevándose las mujeres
            y los sucios pequeñuelos,
            que arrastrando caminaban,
            de lodo y sangre cubiertos.
            Y aun el fragor del combato
            escuchábase á lo lejos,
            y ya, del campo señores,
            se retiraban los nuestros,
          
          
            cuando un grupo de soldados
            halló tendida en el suelo
            á una mora con dos niños,
            rotos, desntdos, hambrientos,
            Y diluviaba, y el aire
            seguia siempre rugiendo,
            y los dos niños llaraban,
            de hambre, de frio, de miedo.
            Mirólos la triste mora
            con semblante descompuesto,
            les tendió los flacos brazos
            y alzó los ojos al cielo.
            —¡Fobre madre! ¡pobres hijos?
            murmuraron los guerreros,
            y el llanto bañó su rostro,
            y todo su pan les dieron,
            y despues con sus capotes
            y con sus mantas cubriéndolos,
            los fueron acompañando
            del intiel al campamento.
            ¡Oh virtud, virtud divina,
            que ejerces tan noble imperio!
            Quien para sus enemigos
            albergue te da en su pecho,
            es cristiano y algo tiene
            de los ángeles del cielo.
          
        
        
          ROMANCE XVIII.
          PREPARATIVOS.— PRIM Y LOS
                                          VOLUNTAROS CATALANES.
          
            I.
            Reune todas sus fuerzas
            el Principe del Algarbe,
            pues ya por los movimientos
            de las cristianas falanges
            comprende que del asalto
            se acerca el supremo instante.
            Grande ha sido la derrota,
            rudos fueron los desastres
            que sufrieron sus ejércitos
            en aquel extenso valle,
            el postrer dia del mes,
            que fué nuncio de sus males.
            Con su hermano Abmet dispónes
            o resistir el ataque,
            y enérgicamente excitan
            á las Lábilas salvajes,
            porque su barbaro empuje
            con los cristianos acabe.
            Y mientras, revela O-Donneli
            á los demas Generales
            de la próxima batalla
            los hien concertados planes,
            que de la ciudad morisca
            pondrán á sus pies las llaves.
            Dispónese el tren de sitio
            y avanzan ya los bagajes,
            do quiera cruzan con órdenes
            los celosos ayudantes,
            todo es movimiento y vida
            y belicosos alardes,
            y afan de nobles laureles
            y ambicion de empresas grandes.
          
          
            II.
            En muy buen hora llegoron
            los bizarros Catalanes;
            
            recíbelos el Ejército
            con abrazos y con plácemes,
            como á los hermanos de armas
            cuyo valor ha de honrarle.
            A las órdenes ingresan
            de aquel Conde infatigable,
            del héroe de Castillejos,
            de aquel que contra el alarbe
            renovó las altas glorias
            de los Cides y Guzmanes.
            —«Bienvenidos, mis paisanos;
            les dice con voz vibrante;
            jenvenidos á estas tierras
            a lidiar con musulmanes;
            hoy las veis, quizás mañana
            las regueis con vuestra sangre;
            llegais al fin de la gloria,
            vunca para el bien fué tarde.
          
          
            ¡Ay si de mi Cataluña
            empañais el estandartet
            Con uno solo que tiemble,
            que en el peligro no avance,
            os juro que ya ninguno
            volverá á ver sus hogares,
            que mas valeis aquí muertos
            que en nuestra Patria cobardes, —
            Y mil vitores contestan
            á tan elocuentes frases;
            todos combatir ansían,
            en todos los pechos arde
            la llama del patriotismo,
            de ese anhelo inesplicable
            que hace de los hombres héroes,
            de los pigmeos gigantes,
            de los olvidados pueblos
            naciones ricas y grandes.
          
        
        
          ROMANCE XIX.
          TETUAN POR ESPAÑA.
          
            I.
            Despierta, cantor, despierta,
            que el Genio busca tu voz!
            Si cantas glorias de España,
            ¿por qué duermes, trovador?
            ei en los rayos de la luna
            vengo á mostrártelos yo,
            para anunciarlas al mundo
            no aguardes la luz del sol.
            Ya la calma de la noche
            turba el lejano rumor,
            y es que en alas de la brisa
            á vuestras playas llegó,
            buscando eleco en la Pátria
            el grito del vencedor
            que alzó en la patria del moro
            el estandarte Español,
            porque á Dios lleva consigo...
            ¡Bendito el nombre de Dios!
            —Despierta, cantor del alma,
            llene el espacio tu voz,
            y responde á tus hermanos
            con himnos de bendicion.
            Yo con los ecos mas dulces
            Aaré aliento á su valor,
            porque el Geno de le Guerrra
          
          
            siempre á los héroes llevó
            los lauros de la victoria
            con!lbesos del patrio amor.
            Canta las glorias que España
            con ruda lid alcanzo,
            para que asombren al mundo
            antes de que brille el sol.
            A guiar á tus hermanos
            vuelo ai campo del honor;
            que Dios protege sus armas...
            ¡Bendito el nombre de Dios!
            —Patria, mi Patria querida,
            si el Genio me dispertó
            ¿por qué no trajo en sus alas
            la luz de la inspiracion?
            Mas para ensalzar tu nombre
            no bastan palabras, no;
            que no hay humano lenguaje
            que traduzca el corazon
            en estas horas supremas,
            en que le llena tu amor.
            Solo interpretan las lágrimas
            esa profunda emocion
            que da vida al entusiasmo
            del noble pueblo español,
            puro manantial de goces,
            que de las manos brotó
          
          
          —— 28—
          
            del Dios de nuestros Ejércites..»
            ¡Bendito el nombre de Dies!
            Ya llena alegres los aires
            de cien campanas el son,
            que de las brisas marinas
            el apacible rumor
            a la villa coronada
            con la gran nueva llegó.
            Hermosa brilla la luna,
            y á su claro resplandor,
            mujeres, ancianos, niños
            y mozos en confusion,
            por las calles y las plazas
            gritando van á una voz
            entre lágrimas y risas,
            mientras retumba el cañon:
            «1Viva nuestra invicta Patria!»
            y antes de lucir el sol,
            nuestra gloria asombra al mundo....
            ¡Bendito el nombre de Dios!
          
          
            II.
            Si, como el Serrallo, Anghera
            gran victoria presenció;
            si de otras fueron testigos
            Castillejos y el Negron,
            la del cuatro de Febrero
            la infiel espanto dió:
            que cada triunto de España
            le anuncia siempre mayor.
            Que asaltando las trincheras,
            defendiendo con teson,
            oficiales y soldados,
            movidos por una voz,
            brazo á brazo combatieron
            con tan noble exaltacion,
            que despues de unos instantes
            de estrago, sangre y horror,
            «¡victoria!—gritan—¡victoria!»...
            ¡Bendito el nomore de Dios!
            Qué puñado de valientes
            Cataluña nos mandó!
            para honrar aquella tierra
            ni el mismo Roger de Flor.
            No en vano Prim con sus frases
            á lidiar les alentó.
            ¡Qué modo de acometer!
            ¡qué fuego, qué decision
            al avanzar los primeros
            no bien el clarin sonó!
            Ya se hunden en los pantanos,
            ya redoblan su furor;
            ¡ay! que Sugrañes, el jefe,
            muerto en la lucha cayó.
            Y caen ciento y otros ciento
            de la Princesa yLeon;
            Dios los corone de gloria....
            ¡Bendito el nombre de Dios!
            Dando tajos y mandobles,
            Prim por la tronera entró,
            y O-Donnell al mismo tiempo,
            va con su Estado Mayor
            animando á los soldados
            en lo recio de la accion.
            Ya su hermano D. Enrique
            a las alturas corrió,
            persiguiendo á los infieles,
            que huyen mudos de pavor.
            Ya la torre de Geloli
            con sus valientes ganó:
            Muley-Abbas con los suyos
            va llorando su baldon,
            y ¡estaba escrilo! murmura
            en su profundo dolor,
            mientras los nuestros repiten:
            ¡Bendito el nombre de Dios!
            Allá van, con el caudillo,
            Prim y Rios y Turon,
            y todos los Generales,
            dando ejemplo de valor.
            Ya es el campo de los moros
            del Ejército español,
            con sus tiendas y banderas
            cañones y municion.
            Y huyeron los dos hermanos
            del vencido Emperador,
            y todo se lo abandonan
            al que en cien lides tr'unfó.
            —Ya el Conde á los de la plaza
            intima la rendicion,
            y abren las puertas los moros,
            aplaudiendo al vencedor;
            que son buenos los cristianos,
            y su Dios Et soto Dos.
          
        
        
        — 29 —
        
          ROMANCE XX.LA REDENCION DE
                                          UN PUEELO.
          
            I.
            Los dos hermanos caudillos
            abandonan á Tetuan,
            y el sol sus rayos oculta
            entre las brumas del mar;
            que es monarca de los astros,
            y se avergulenza quizás
            de haber visto tanta mengua
            en quien tiene sangre real.
            Por la escarpada vertiente
            de Sierra-Bermeja van
            con los corceles rendidos
            del contínuo galopar.
            No bien á la cumbre llegan,
            vuelven la pálida faz;
            tan amargas penas sienten,
            que no les dejan hablar.
            Miranse los dos hermanos,
            miranse con hondo afan;
            que á sus padres muchas veces
            tristes oyeron contar
            que Boabdil perdió la perla,
            la hermosa perla oriental,
            y con ella se perdieron
            las glorias del musulman.
            ¡Sombra del Rey de Granada,
            que en Padúl gimiendo estás,
            este baldon de tus hijos
            sobre tu frente caerá!
          
          
            II.
            ¡Huid, los caudillos moros,
            pero no mireis atrás
            por despediros con lágrimas
            de la perdida ciudad;
            que la sombra de la noche
            sus torres envuelve va,
            y os maldice vuestro pueblo,
            sí, porque, genios del mal,
            ni supisteis darle leyes,
            ni quisisteis darle pan!
            Hoy vuestros mismos soldados
            le saquean sin piedad
            y degllellan á sus hijos
            y así, de hogar en hogar,
            con sangre, con luto y lágrimes
            ponen el sello fatal
            á la esclavitud que sufren
            los descendientes de Agar.
            ¡Oh! ya rompe sus cadenas
            España, nuncio de paz,
            para asombro de naciones,
            que su gloria envidiaran.
            Y libres de sus verdugos,
            otro sol al ver brillar
            ante la cruz del cristiano
            entusiastas gritaran:
            «¡Bienvenido, bienvenido,
            sol de eterna libertad!»
          
        
        
          ROMANCE XXI.
          BATALLA DE VAD-RAS.
          
            I.
            Guad-el. Jelú todavía
            con la enturbiada corriente
            cruza el valle, pregonando
            los triunfos de nuestras huestes.
            Aun va tiñendo sus ondas
            la sangre de los infieles,
            y hácia el ancho mar se arrastra,
            por mostrar al Guadalete
          
          
            y al Luco que aun hay guerrerca
            que con sus afrentas venguen
            la ruina de las naciones
            y la sangre de los reves.
            Ya retumba en la Alcazaba
            el cañon, ya nuestra gente,
            al escuchar la señal,
            toma las armas alegre,
            su equigo arregla, y atenta
          
          
          — 3O —
          
            e halla a la voz de los jefes.
            De cornetas y tambores
            se oyen toques diferentes,
            y luego la voz de mando,
            y el trotar de los corceles,
            y el fragor de las cureñas,
            que ruedan pesadamente.
            Ya todos en marcha, todos
            con aire marcial so mueven,
            selo quedan en la plaza
            los que la plaza guarnecen.
            Rios con sus batallones
            ya por los montes asciende
            de Samsa, y corre á ganar
            ls escarpadas vertientes
            que el valle Vad-Rás dominan,
            y con direccion al puente
            de Buceja marcha O—Donnell,
            sereno y tranquilo siempre.
            Con él Echagule y su cuerpo,
            luego Prim con sus valientes,
            Ros con los suyos. Galiano
            con sus apuestos ginetes,
            los de las agudas lanzas
            y brillantes coseletes,
            los de dormanes bordados,
            los de acerados arneses.
            a allá marchan dacididos
            hácia la altura de enfrente,
            formidable posicion,
            que á la vista ha de ponerlos
            del Fondal, y que de Tánger
            marca la senda mas breve.
            Allá marchan, y no hay uno
            que nuevas lides no anhele,
            donde probar el aliento
            del alma templada y fuerte.
            Y siguen, y ya los grupos
            del enemigo aparecen
            á disputarles el paso;
            ya mas próximos los tienen;
            ya laten los corazones,
            que el entusiasmo enardece;
            y al gran choque se aperciben,
            y por las llanuras fertiles
            corren al festin de gloria,
            corren tal vez á la muerte.
            Y es que ambicicuan cual nunca
            ceñir brillantes laureles.
            Y es que aquel dia magnifico
            que es el último presienten
            con que la guerra les brinda
            contra el musulman aleve.
            Y es que aquellos campeones
            á sus hogares no vuelven,
            sin que una vez mas la Patria
            grande y honrada de muestre.
          
          
            II.
            Rudo, terrible es el choque
            con que aquellos combatientes,
            inundándolos de sangre,
            valles y montes conmueven.
            Ya Rios por la derecha
            toma posiciones fuertes,
            y alentando á sus soldados,
            grandes obstáculos vence.
            Por la izquierda el primer Cuerpo
            con denuedo se sostiene,
            y en las ganadas alturas
            del alarbe se detiende.
            Ya Prim á los enemigos
            entre sus fuegos envuelve,
            y cargan los catalanes,
            que el rio pasan, y al verse
            con las triplicadas fuerzas
            que sobre Granada vienen,
            con noble aliento se lanzan.
            cierran con ellos cien veces.
            Y alli García y Echagüe.
            y allí Galiano y Paredes,
            ganando siempre terreno,
            con infantes y ginetes.
            Allí el ardor del soldado,
            la prudencia de los jefes,
            del oficial el arrojo,
            todo, todo juntamente
            de acuerdo van con los plares
            del que dirige las huestes,
            del que con tanta fortuna
            tales hazañas emprende.
            Ya los tercios vascongados
            en la lid su sangre vertien;
            ellos y los de Tarifa,
            arrojan á los infieles
            del aduar que encierra el bosque
            que los oculta y guarece.
            Mas ¡ay! que tornan las fieras,
            y en una casa que encienden,
            un oficial de Tarifa
            solo está con su asistente.
            Con sus armas contra ciento
            se libraron de la muerte;
          
          
          — 31 —
          
            mas de las voraces llamas
            ¿cómo podrán defendersa?
            Allá van cuatro soldadas
            del batallon, arremeten
            contra el tigre, le acorralan,
            y piadosos y valientes,
            salvan á los dos cuitados
            que su gratitud ofrecen.
            Entre tanto Prim avanza
            de los de Ceon al frente,
            y aduares gana y alturas,
            y nuestra linea se extiende.
            y acosados ya los moros,
            que cuanto ocupaban pierden,
            hacen el último esfuerzo,
            impetuosos, ardientes,
            y rugen cual la pantera
            que, ya herida, desfalece,
          
          
            viendo como la arrebatan
            los cachorros que defiende.
            —En el que fué campo moro
            descansan va los que vencen;
            por el monte y por el valle
            corre la sangre á torrentes;
            es mucha de los cristianos,
            mucha mas de los infieles.
            ¡Ay, Dios, y qué bellos árboles
            Ay, Dios, y qué bellos árboles
            son los que allí ya florecen!
            Hermosa brota la oliva
            junto á los frescos laureles;
            diademas de Paz y Gloria
            de sus dulces ramas penden.
            Ya es tiempo, querida Patria,
            de que al par ciñan tus sienes;
            que ante el mundo, que te admira,
            tu honor puro resplandece.
          
        
        
          ROMANCE
                                          XXII.
          LA ENTREVISTA.
          
            I.
            Nuestros cañones retumban,
            y se escuchan otra vez
            gritos de ¡alarmal que llegan
            hasta el campo del infiel.
            Ya con sus huestes O-Donneil
            la marcha vuelve á emprender.
            Si para tratar de paz
            un plazo pidió Muley,
            el que le fué concedido
            acaba de fenecer.
            Las cajas y los clarines
            hacen la señal tambien...
            Si hay lucha, que Dlos el triunfo
            á sus Ejércitos dél
            Mas ya por el valle asoman,
            en presuroso tropel,
            treinta gallardos jinetes
            de los mas nobles de Fez.
            Al frente el Príncipe llega,
            fatigando su corcel
            que antes de avanzar los nuestros
            al caudillo quiere ver.
          
          
            II.
            —¿Gran cristiano, gran cristiato,
            por tu vida, dí si es bien
            que á las armas demos tregua
            y cese la saña cruel.
            No alcanzan ya mis esfuerzo:
            á resistir tu poder;
            y aunque para mengua propia,
            ¿qué mucho, qué muchio es
            que se confiese vencido
            quien tantas veces lo fué?e—
            Tales palabras pronuncia
            el desgraciado Muley;
            del tratado de paz firma
            las condiciones despues,
            y á su campo torna y oyense
            gritos de inmenso placer,
            que revelan la ventura
            de los que con noble fe
            pelearon y vencieron,
            soñando siempre volver
            á la Patria con los ricos
            blasones de su honra y prez
          
        
        
        — 32—
        
          ROMANCE XXII.
          LA PAZ.
          
            I.
            Quiero cantar á la sombre
            de las benéficas palmas,
            quiero beber en la fuente
            de las cristalinas aguas,
            y escuchar las armonias,
            de los suspiros del aura,
            ver el cielo sin nubes
            y la mar en dulce calma.
            Soy el que cruzó desiertos
            donde las fuentes no manan,
            el que atravesó los bosques
            donde el huracan rebrama;
            el cansado peregrino
            que en pos del destino marcha.
            Pues el oásis encuentro
            en mi penosa jornada,
            ya es bien que la ardiente aren:
            deje mi trémula planta,
            y que de los bosques nuya
            « de sus sombras infaustas.
            coy el cantor de la guerra,
            el trovador entusiasta
            que busca con sus romances
            el santo amor de la Patria.
            Yo lancé con mis hermanos
            el grito de la venganza;
            los vi volar atrevidos
            á las costas africanas;
            ellos triunfaron do quiera,
            y yo canté sus hazañas;
            canté las glorias de un pueblo
            que, con Dios y con su causa,
            á la faz del mundo absorto
            grande y noblese levanta.
            Cese, pues, cese la lucha,
            de sangre y horrores basta;
            que en el seno del hogar,
            entre suspiros y lágrimas
            esperan las pobres madres
            á los hijos de su alma.
          
          
            II.
            LLa Paz!... expresion divins
            de las puras bienandanzas!
            ¡Bajel que cruza tranquilo
            la mar siempre sosegada,
            para llevar á los pueblos
            al puerto de la esperanza!
            ¡Oh! quien canta enardecido,
            el fragor de las batallas;
            quien á la naturaleza
            los colores arrebata,
            y en el lenguaje del arte
            expresa al mundo las ánsias,
            el valor de los soldados
            que á los peligros se lanza,
            el ¡ay! de los moribundos,
            las voces de los que mandan,
            el tronar de los cañones,
            el fuego, el humo que empaña
            el gran cuadro confundiendo
            guerreros, caballos y armas,
            el verdadero poeta,
            que esto siente y esto cunta,
            recuerda á la vez que existen
            madres, amantes y hermanas
            que en las desastrosas luchas
            tienen pedazos de su alma:
            y entonces invocar debe
            con sus frases inspiradas
            á la Paz, que á los hogares
            vuelve la perdida calma.
            —Aquí concluyen los cantos
            del trovador entusiasta.
            Si corazones que sienten
            responden á sus palabras;
            si al descubrir sus afectos
            los nobles afectos halla,
            y vierten sobre su libro
            de gratitud una lágrima,
            no quiere mas recompensa
            el que la logró tan ala.
          
          FIN.
        
      
    