
      
        
        
          DOÑA JOSEFA RAMIREZ.
          ROMANCE, EN QUE SE DA CUENTA DE LOS ARROJOS,y valientes arrestos de esta Dama natural de Valencia,y la felicidad con que salió de todos ellos.PRIMERA PARTE.
          PRIMERA PARTE.
          
            A La que es Madre del Verbo,
            Maria Señora nuestra,
            le pido humilde y postrado
            me dé gracia, con que pueda
            referirle a mi auditorio
            la mas infausta tragedia
            y el afortunado caso,
            que sucedió á una Doncella;
            atencion que ya comienzo.
            En la ciudad de Valencia
            nació de muy nobles padres
            la hermosa Doña Joseta:
            cen muy buenos documentos
            crióse aquesta Minerva,
            que Palas la tuvo embidia
            por lo sabia y lo discreta;
            Venus se quedó afrentada
            solo al mirar su belleza
            Apénas cumplió esta niña
            diez y ocho primaveras,
          
          
            muchos Señores la ronda
            sus celosias y puertas,
            y entre tantos pretendientes
            la adoraba muy de veras
            un princinal caballeró
            Don Pedro de Valenzuela.
            Al fin le escribio un villete
            con muy rendidas ofertas,
            le dió parte de su amor:
            la Dama como discreta
            con otro le corresponde
            á su pretension atenta
            diciendo: Señor Don Pedro,
            yo estimo vuestras finezas,
            ya sabeis como en mi casa
            soy la única heredera,
            hallo imposible, Señor,
            de que mis padres consientan,
            que yó con usted me case:
            mas esta noche en la rexa
          
          
          
            de mi jardín os aguardo
            á eso de la once y media.
            Dios os guarde, Caballero.
            Quien mas os estima y venera
            Doña Josefa Ramirez,
            una humilde esclava vuestra.
            Con esto cerró el villete,
            y á un Page con diligencia
            le mandó que le llevase,
            el qual fue con gran presteza,
            y á Don Pedro se lo dió
            en propia mano, y le besa.
            Rompió la nema y leyó
            lo que ya expresado queda,
            deseando que la aurora
            tendiese el manto de estrellas.
            Llegó la citada hora,
            y pronto se halló en la rexa,
            hizo una seña, y salió
            aquella Diosa Minerva,
            aquella estrella de Venus,
            tan bizarra como honesta.
            Saludaronse corteses,
            y entre los dos hacen cuenta
            que una noche la sacase;
            quando en estas diferencias
            le acometen dos traidores
            á Don Pedro con violencia.
            Dos estocadas le dieron
            por la espalda, mas tan recias,
            que las heridas crueles
            hasta el pecho le penetran;
            y como un leon herido
            sacó la espada, y con ella
            à los dos acometió
            pero poco le aprovecha,
            que ellos se escapan huyendo,
            y el triste jóven dió en tierra,
            diciendo: difunto soy,
            perdoname amada prenda.
            Esta voz que oyó la Dama,
            cayó amortecida en tierra;
          
          
            volviendo en sí del letargo,
            decia de esta manera:
            qué es esto que me sucede!
            cielo, qué desgracia es esta!
            qué he de hacer, ay de mi triste!
            ó fortuna tan adversa!
            à donde hallaré yo alivio
            à tanto tropel de penas?
            Ya no tendré yo sosiego,
            hasta que de cierto sepa,
            quien fueron los alevosos,
            que con tan grande inclemencia
            à Don Pedro dieron muerte.
            Toda en lágrimas deshecha
            jura que se ha de vengar
            à pesar de las estrellas.
            Se retiró á su aposento,
            como una leona fiera,
            se despoja de su ropa,
            tomando capa y montera,
            y un rico coleto de ante
            calzon de la misma pieza,
            zapatos à lo moruno,
            y rica media de seda,
            una charpa de pistolas,
            tambien su espada y rodela,
            y un trabuco que pendiente
            de su cintura le lleva.
            Luego partió á un contador
            y sacó de una gaveta
            hasta doscientos doblones,
            y se ausentó de Valencia.
            Entre unos montes se oculta,
            y de noche daba vuelta,
            iba à las casas de juego,
            donde todo se conversa.
            Jugando estaba una noche
            y otros Señores con ella,
            sin saber con quien hablaban,
            del caso le dieron cuenta.
            Dicen con que Don Leonardo
            y Don Gaspar de Contreras
          
          
          
            DOÑA JOSEFA RAMIREZ.ROMANCE, EN QUE SE REFIERE EL CAUTIVERIO DEesta Dama, y los varios sucesos que pasó hastael fin de su vida.
            SEGUNDA PARTE.
            
              YA dixe, como salió
              amparada del silencio
              de Cartagena una noche
              llena de mil pensamientos
              Doña Josefa Ramirez,
              y marchando para el Reyno
              de Cataluña, una tarde
              al encuentro le salieron
              siete Vandidos, tras ella
              los reconoció al momento.
              Del caballo se desmonta,
              de aquesta suerte diciendo:
              apartarse del camino,
              presto quitarse de enmedio,
              ó le quitaré la vida
              al que fuere desatento.
              Esto dixo, y disparó
              con tan bellísimo acierto
              el trabuco, que se lleva
              de un tiro los tres primeros,
              que los cogió perfilados.
              Y los otros que esto vieron
              se pusieron en campaña;
              mas la Dama con esfuerzo,
              sin punto de cobardia
              hizose fuerte con ellos:
              de los siete mató cinco,
              y los otros dos huyeron
              ya con heridas de muerte;
              mas no les valió por eso
              que ella arrogante les sigue,
              y de merced le pidieron
              les otorgase las vidas.
            
            
              Metió la mano en su pecho,
              dice: para estar segura,
              quitar estorbos de enmedio;
              y al soplo de una pistola
              á ambos los dexó muertos;
              y montando en su caballo
              (como quien nada habia hecho)
              llegó en fin á Barcelona,
              á donde supo de cierto,
              que ya la andaba buscando
              su Padre con grande anhelo.
              Y al instante determina
              vender su caballo luego,
              y embarcarse para Roma,
              sin reparar en los riesgos
              que puedan sobrevenirle,
              como adelante veremos.
              Al fin se embarcó en las ondas
              del salado mar soberbio.
              Mas fue su suerte tan mala
              que á los dos dias se vieron
              de Corsarios Argelinos
              infelices prisioneros.
              Desembarcanlos en tierra,
              y á pregones los vendieron,
              y compró á Doña Josefa
              en un moderado precio
              un Renegado muy rico,
              hombre de grande respeto.
              Preguntóle á su cautivo
              por su nombre, y al momento
              respondió: Pedro me llamo,
              Señor, al servicio vuestro.
            
            
            
              En qué oficio te ocup abas?
              El oficio que yo tengo
              es, Señor, maestro de armas.
              En buen oficio por cierto
              te exercitabas cristiano;
              mas daros otro pretendo.
              Vos no sabeis escribir ?
              Algo entiendo tambien de eso,
              no con toda perfeccion,
              porque usado no lo tengo.
              Viendo su disposicion,
              le entregó todo el manejo
              de su casa, y al instante
              mandó su amo á los Negros
              que tenia, le enseñasen
              la arabiga lengua, y ellos
              lo pusieron por la obra,
              y la aprendió en breve tiempo.
              Tan buenas cuentas le daba
              á su amo, y tan contento
              lo tenia, que no sabe
              que hacerse con su escudero.
              En este tiempo la mora,
              muger de su amo mesmo,
              á Don Pedro regalaba,
              y hacia algunos cortejos.
              Y un dia que fue su amo
              á caza con los monteros,
              lo llamó y le dixo á solas:
              Cristiano, yo por ti muero,
              yo no duerco ni descanso;
              en mi no cabe sosiego,
              y si merezco la dicha,
              de que premies mis afectos,
              te prometo que serás
              el dueño de aqueste pueblo.
              Por no descubrir su falta,
              con muy buenos documentos
              Don Pedro la disuadia,
              de aquesta suerte diciendo:
              mirad que soy vuestro esclavo,
              y que si no tengo hierros,
            
            
              esa es merced que me hizo
              mi amo por ser tan bueno,
              y pues de mi se ha fiado,
              hacerle ofensa no quiero;
              y asi, Señora, dexadme,
              y no toqueis mas en esto.
              Viendo la Mora el desaire
              que el Cristiano le hebia hecho,
              jura por el gran Mahoma,
              que ha de vengar su desprecio.
              Apenas entró su esposo,
              le salió al recibimiento
              aquella falsa enemiga,
              le hechó los brazos al cuello,
              y con un llanto fingido
              le dixo poned remedio
              en vuestra casa, Señor,
              porque el Mayordomo vuestro
              quiso atrevido ofenderte,
              muy lascivo y deshonesto
              á mi aposento se arroja,
              traxo en la mano este acero
              de un puñal, con amenazas
              queria lograr su intento:
              mas yo como una leona
              me levanté de mi lecho
              se lo quité de la mano ,
              el qual veislo aqui le tengo.
              Salió afuera el Renegado
              enfurecido y soberbio,
              y á sus criados les manda
              de que pongan á Don Pedro
              en una obscura mazmora,
              y lo cargasen de hierro,
              y que no le diesen agua,
              tampoco el mantenimiento,
              para que alli se muriese,
              pagando su atrevimiento.
              Un Moro piadoso habia,
              compadecido de verlo,
              que á escondidas de su amo
              le llevaba el alimento,
            
            
            
              y tambien le daba el agua
              con cariñosos afectos,
              que entre los infieles hay
              tambien nobles pensamientos.
              Y al cabo de cinco dias,
              por ver si se habia muerto,
              dió la vuelta el Renegado,
              y viendo vivo á Don Pedro,
              con furia toma un cordel,
              para azotarle soberbio,
              y al tiempo de descargarle,
              le dixo: Señor, teneos,
              y advertid que es testimonio,
              por lo que estoy padeciendo,
              Yo soy muger, no soy hombre,
              y para prueba de aquesto
              un pecho le manifiesta ;
              y él dice : basta con eso.
              De la prision la sacó,
              dandole abrazos muy tiernos,
              le dice: Cristiana amiga,
              dadme parte del suceso.
              Yo, Señor, os lo diré ,
              sin faltar un punto de ello.
              Apénas fuisteis al campo ,
              mi ama declaró su intento;
              yo Señor, la disuadia,
              dandola buenos consejos,
              mas no pude convencerila;
              viendo no habia remedio,
              le volví Señor, la espalda,
              y me vine á mi aposento,
              y por aquesta ccasion
              hizo, Señor, juramento
              de tomar de mi venganza;
              como vos lo estais ya viendo.
              Mandó al punto el Renegado,
              que la prenda, y al momento
              executan el mandato
              de su amo, y la metieron
              en una obscura mazmorra,
              mientras se prendia el fuego.
            
            
              Llena una tina de aceyte,
              mandó que pusiesen fuego,
              y asi al instante que hirvió,
              á Abeceli la trageron,
              y amarrada á una columna,
              se lo hechaban por el cuerpo.
              Mandó apartasen la tina,
              y que la arrojen al fuego,
              donde pereció la Mora,
              pagando su atrevimiento.
              Y al cabo de pocos dias,
              con felices pensamientos
              ha llamado el Renegado
              á aquel hermoso portento
              de Doña Joseſa, y ella
              acudió luego al momento.
              Vos, Señor, que me mandais ?
              Venios á mi aposento,
              y á solas os lo diré,
              que es de importancia el secreto.
              Ya sabeis, Doña Josefa,
              la votuntad que yo os tengo,
              y solo de vos me fio
              para descubrir mi pecho.
              Pretendo pasar á Roma
              á ser de mi culpa absuelto,
              y despues el recogerme
              en un sagrado Convento.
              Tú te pasarás á España,
              que ya prevenidos tengo
              dos mil doblones, los quales
              entre los dos partiremos:
              mira que te vas mañana
              pues se halla en este pueblo
              un tratante Mercader,
              á quien pagado le tengo
              tn viage, y con él vas
              segura de muchos riesgos
              él va á parar á Alicante,
              de España famoso puerto.
              Le entregó los mil doblones
              atados en un lenzuelo;
            
            
            
              se fue á recoger su ropa
              y joyas de mucho precio;
              mandó el amo la llevasen
              al navio, asi lo hicieron.
              Embarcose el Renegado,
              á Alicante se vinieron:
              tiernamente se despiden,
              y él con sus grandes deseos
              para Roma se embarcó,
              siendole feliz el viento,
              en breve tiempo llegó
              á Roma, y con gran contento
              pasó á ver su Santidad,
              parte le dió del suceso,
              y confesando sus culpas
              con grande arrepentimiento,
              en un Convento se acoge,
              donde llorando sus yerros,
              hizo grandes penitencias
              para merecer el cielo.
              Pero volvamos ahora
              á la Dama, que al momento
              en Alicante compró
              un caballo que a los vientos
              imitaba en su carrera,
              por lo veloz y ligero.
              Pasó á Valencia, y en ella
              entró con mucho secreto:
              se ha irformado de sus padres
              y supo que estaban buenos;
              y una noche determina
              el ir disfrazada á verlos,
              y á eso de las oraciones
              ensilló el caballo, y luego
              montó en él y fue á su casa;
              á abrirle salió un buen viejo,
              y ella cortés le pregunta,
              destocandose el sombrero:
            
            
              vive aqui el Señor Don Juan
              Ramirez y Marmolejo ?
              Si Señor, le respondió;
              y entonces entró allá dentro.
              Se sentaron lado a lado,
              y dixo: sabed por cierto,
              que vuestra hija, Señor,
              hoy se halla en este pueblo:
              tres años y medio ha estado
              metida en un cautiverio,
              sirviendo, no como esclava,
              porque era absoluto dueño
              de la casa de su amo,
              y al cabo de aqueste tiempo
              le ha dado la libertad
              y gran porcion de dinero.
              Don Juan que atento escuchaba
              las razones del mancebo,
              al oirle se enternece,
              y lloraba sin consuelo.
              Ay hija de mis entrañas!
              ó si permitiera el cielo,
              que yo la viese en mi casa!
              mis congoxas fueran menos;
              la madre por otro lado
              haciase al sentimiento.
              Del asiento se levanta,
              y arrodillada en el suelo,
              dixo : cese vuestro llanto,
              que á vuestra hija estais viendo;
              y ahora, padre y Señor,
              perdonad mi grave yerro,
              y lo que pretendo es
              meterme en un Monasterio.
              Lo pusieron por la obra,
              y se ha entrado en un Convento
              de Religiosas Franciscas,
              donde vivió dando exemplo.
            
          
          
          
            
              salieron con gran sigilo
              de la ciudad de Valencia.
              Doña Josefa responde:
              pues que ocasion les molesta
              á esos nobles Caballeros
              para salir de su tierra ?
              quizas iran á algun pleyto
              de alguna de sus haciendas,
              que quien tiene mayorazgos,
              nunca le faltan quimeras.
              No es mal pleyto el que les siguen
              (ellos dieron por respuesta)
              pues son los que dieron muerte
              á Don Padro Valenzuela.
              Disimulando su enojo,
              respondió con gran reserva:
              mucha fuerza se me hace,
              mas no es posible que crea,
              que esos nobles Caballeros
              hiciesen accion como ella,
              que fue una accion muy villana,
              y le resisten sus venas
              sangre noble, y esto basta,
              saber que hay quien lo defienda;
              y eso no se puede hablar,
              sino es por cosa muy cierta.
              Sabed que es mucha verdad
              lo que os digo, y si no fuera,
              nada me importa el decirlo.
              Mas ella con gran cautela
              respondió : Dios los asista;
              y á donde el viage llevan?
              Y ellos mismos le informaron,
              que iban acia Cartagena.
              Salió del juego, diciendo:
              buena suerte ha estado esta;
              ya tendra mi pena alivio,
              si se me logra la idea.
              Y montando en un caballo,
              que al zéfiro puso rienda,
              á Cartagena marchaba
              con muy pronta diligencia.
            
            
              Llegó una tarde feliz
              á eso de las dos y media,
              y en un meson se acogió,
              y dixo á la mesonera:
              cuideme de ese caballo,
              que yo presto doy la buelta
              y sin desarmarse fué
              á la playa, por si encuentra
              algunos de sus paisanos,
              que el verlos tanto desea.
              No los pudo descubrir,
              y ácia el meson dió la buelta,
              y á la patrona le dixo,
              le previniese la cena.
              y que le hiciese la cama
              en una quadra que tenga
              las ventanas á la calle
              sin darle á entender su idea.
              Apenas anocheció,
              pronta se puso á la rexa
              de la ventana, escuchando
              quanto en la calle conversan.
              Oyó decir á unos hombres
              aquestas palabras mesmas:
              para mañana á la noche
              tengo una funcion muy regia
              en casa Don Juan Mancilla,
              porque en su casa se hospedan
              dos famosos Caballeros
              naturales de Valencia,
              y quiere regocijarlos,
              y ha de hacer una Comedia
              y otros muchos Entremeses;
              mas no quiere que se sepa,
              porque en Valencia mataron
              á un hombre de grandes prendas.
              Tente hombre, no prosigas,
              calla ya tu infame lengua,
              que no sabes quien te escucha,
              porque si bien lo supieras,
              no dieras cuenta á tu amigo.
              O quanto mas nos valiera
            
            
            
              muchas veces el callar!
              que el que no habla no yerra.
              Séneca muy bien lo explica,
              que es una de sus sentencias.
              Ya satisfecha del caso
              se quedó Doña Josefa,
              y apénas amaneció,
              hizo vivas diligencias
              por descubrirlos, y al fin
              en la playa los encuentra.
              Quando los tuvo presentes,
              les dice de esta manera:
              me conoceis Caballeros ?
              Sabed soy Doña Josefa,
              aquella á quien agraviasteis
              en la ciudad de Valencia;
              vengo á tomar la venganza
              por Don Pedro Valenzuela,
              que habiendo muerto á mi amante
              poco importa que yo muera.
              Sacan los tres las espadas,
              y á la batalla se aprestan,
              y á dos idas y venidas
              le alcanzó Doña Josefa
              al valiente Don Leonardo
              una estocada tan recia,
              que lo pasó por el pecho,
              dando con él en la tierra.
              Esto que vió Don Gaspar,
              cerró con Doña Josefa;
              mas poco le aprovechó,
              porque ella con gran destreza
              le quitó de la cintura
              una almarada, y con ella
              lo pasó por el costado,
              y ambos difuntos los dexa.
              Se alborotó la Ciudad,
              y acudió con gran presteza
              el Señor Gobernador,
            
            
              para llevarse la presa.
              Mas ella con arrogancia
              dixo : sepa Vuexcelencia,
              que mi espada á nedie teme,
              aunque un exercito venga;
              dixo, y chocando con ellos,
              á uno toma y á otro dexa.
              Tres ministros le mató,
              y en medio de esta refriega
              se le ha quebrado la espada
              echó mano con presteza
              al trabuco que tenia,
              y á barrer la calle empieza.
              Tan buena traza se daba
              á disparar, que se lleva
              dos ó tres de cada tiro,
              y la calle le franquean
              con que llegó á refugiarse
              dentro de la misma lglesia
              del Serafico Francisco
              adonde á curarse queda
              dos balazos, pues llevaba
              muy mal herida una pierna,
              Buena ya de su accidente
              pidió á los Padres licencia
              para salir del Convento,
              y mandó que le traxeran
              el caballo que tenia
              en un meson de allí cerca.
              Fue un Donado y se lo traxo,
              y agradeció la fineza;
              sin ser de nadie sentida
              se salió de Cartagena.
              Y ahora Pedro de Fuentes
              á aquesta plana primera
              da fin, que en la otra segunda
              dará noticias enteras
              en lo que vino á parar
              la hermosa Doña Josefa.
            
          
          
      
    