
      
        
        
          LAS TRES CANCIONES.
          LA CASTAÑERA DE MADRID.LOS TOROS DEL PUERTO,YEL NUEVO TANGO AMERICANO.
          
            Aunque vendo castañas asaás
            aguantando las lluvias y el frio
            con mi garbo y mis medias calaás
            soy la reina para mi querio.
          
          
            Calentitas yo las vendo
            sin moneda se darán
            que á rumbosa no me ganan
            las Usias de gaban.
            Que á rumbosa sí,
            no me ganan no,
            las Usias de gaban.
          
          
            Lo mas malo de todos los males
            es sufrir un desaire á la cara
            encontrar á mi paje ¡puñales!
            y con otra pelando la pava.
            Calentitas que ahora queman etc.
            Lo que hay entre todos los hombres
            que entre todos ocultan sus mañas,
            quien pudiera cogerlos á ellos
            en hornillo como las castañas.
            Calentitas yo las vendo etc.
          
          
          
            Soy la mapa de las castañeras
            que pasean hoy dia en el Prado,
            y no puedo sufrir mi amante
            que otra dama se esté requebrando.
            Calentitas que ahora queman etc,
          
          
            Cuando salgo á la esquina rumbosa,
            y me encuentro con algun amigo
            le presento cuatro castañitas,
            por la buena á qualquiera convido.
            Calentitas yo las vendo etc.
          
          
            Se presentan los mozos al verme
            mi salero, mi garbo y mi brio,
            y á las voces que salen calientes
            cae plata para mi bolsillo.
            Calentitas que ahora queman etc.
          
          
            Dando el grito que son regordonas
            anda el fuelle el carbon y el hornillo,
            aunque vendan otras castañeras
            á toditas yo las desafio.
            Calentitas yo las vendo etc.
          
        
        
          LOS TOROS DEL PUERTO.
          
            Que vivan los cuerpos buenos
            Que viva la gente crua
            A vechucho,
            Atrácame ese falucho,
            Quién se viene? ¿Quién se mua?
            Aquí tengo el cielo abierto,
            Que se larga mi falua,
            ¿Quién se embarca para el puerto?
            De bolina caballeros,
            Viento fresco y á los toros
            Gloria mia,
            Mas dulce que la arropía
            Vámonos á Mata-moros
            Aunque sea en un desierto
            Hasta que callen los loros.
            ¿Quién se embarca para el puerto?
            Quién se embarca? ¿Quién se mete?
            Vira y jala Periquiyo
            Señorita,
            Levante uzté la patita
            Y zalte uzté á ese barquillo,
            No se le ponga uzté tuerto
            El molde de ese monillo.
            ¿Quién se embarca para el puerto?
          
          
            A divertirnos gustosos
            Toitos vamos de jarana.
            Caramba,
            Bailemos la Zarabanda
            Y beberemos con gana;
            Todos pequemos con el muerto
            Hasta pasado mañana.
            ¿Quién se embarca para el puerto?
            Tio Garrucho buenos tragos
            Para amarar el pellejo.
            Pepino,
            Supuesto que ya no atino
            A enganchar un aparejo
            Voy con mi niña por cierto
            A ver el toro bermejo;
            ¿Quién se embarca para el puerto?
            Cuando lleguemos al muelle
            Asegure bien la pipa
            Carnero,
            No se vaya tan lijero
            Y beberá una chiquita
            Que yo engulliré hasta ciento
            Con mi saláa Juanita,
            ¿Quién se embarca para el puerto?
          
          FIN.
        
        
        
          EL NUEVO TANGO AMERICANO.
          SEGUNDA PARTE.
          
            Pobe Fansica se va casá
            Sin tener ropa ni tener naá
            Su amo branco le vá robá
            La lotería que va sacá.
          
          
            CORO.
            Marimarigongo choqui! choqui!
            Sibiribirit bailá
            Marimarigongo doqui
            Cuéstia! ósfea! oyácua, táu!
          
          
            Fansica llora el neguito,
            Guarapo chupe que duce etá,
            Y pide ma ñame-ñame
            Guarapo chupe que duce etá!
            Tú dale la teta golda
            Guarapo chupe que duce etá.
            Al negro para que mame,
            Guarapo chupe que duce etá.
            Al guarapo bueno y duce guaná!
            Que mame mamey mamita
          
          
          
            Guarapo chupe que duce etá
            Que si chupa la tetilla
            Rechupa y chupa y no saca naá.
          
          
            Dia de boda mi tiene jambre
            Con la Fansica can-cán bailá,
            Compaire mio le mamey duce
            Con el cazabe muy bueno dá.
          
          
            CORO.
            Marimarigongo etc.
          
          
            Mitá llautia á Mayorala
            Pedazo solo pedir le vá,
            Fum-fum me hace, fum-fum me hace
            y la llautía no quiere dá.
          
          
            CORO.
            Marimarigongo etc.
          
          
            José María, neguito bueno
            Malo se pone á cafetá,
            Trabaja poco y su amo branco
            De un chaiperazo le va matá.
          
          
            CORO.
            Marimarigongo etc.
          
          
            Pobe neguito, pobe neguito!
            Trabaja mucho sin descansá,
            Pero de noche sobre la hamaca
            Con su Fansica siempre bailá.
          
          
            CORO.
            Marimarigongo etc.
          
          
            A pobe nego gusta er guarapo
            Su amo branco mu poco dá
            De guapi-guapi da mucho duro
            De ñame-ñame da casi naá.
          
          
            CORO.
            Marimarigongo etc.
          
          
            Hace Fansica neguitos chicos
            De cada vece piré ó sayá
            Mi estar contento de hacerle muchos
            Y al Marigongo les va enseñá.
          
          
            CORO.
            Marimarigongo etc.
          
          
            Cuando chiquitos y tienen jambre
            Tetilla gorda secada está,
            Neguito Padre, neguito Padre,
            Dulce guayaba y pajuí les dá.
          
          
            CORO.
            Marimarigongo etc.
          
          FIN.
        
        
    