
      
        
        
          HECHOS GLORIOSOSDE NUESTRO EJÉRCITO
          EN LOS CAMPOS DE AFRICA,EL DIA 25
                                    DE NOVIEMBRE DE ESTE AÑO.
          
            Opaco el cielo y nublado
            apareció en este dia,
            y el oficial y el soldado
            cada cual se entretenia
            de un combate descuidado:
            húmedo de mas el suelo,
            do yace el acampamento,
            nubes añadia al cielo
            enlutando al firmamento
            con un denso y negro velo;
            rotas las nubes, al fin,
            en copiosos aguaceros
            cual acontece en el Rin,
            privan á nuestros guerreros,
            del moro observar el fin:
            este, astuto y cauteloso,
            cual la zorra perseguida,
            busca el sitio mas fragoso
            para hacer su acometida,
            que en esto el moro es pasmoso:
          
          
            entre el ramaje y maleza,
            barrancos y matorrales
            que allí dió naturaleza,
            vénse estas huestes brutales
            deslizarse con fiereza,
            y logran de esta manera
            astuta, pero cobarde,
            llegarse hasta la trinchera,
            donde brilla con alarde
            nuestra gloriosa bandera:
            creyendo el triunfo logrado,
            principia la gritería
            que desprecia el buen soldado
            que se disputa á porfía
            el puesto mas avanzado.
            Nuestros bravos batallones
            toman las armas serenos,
            mientras nuestros escuadrones,
            de cólera y rabia llenos,
            cabalgan en sus bridones:
          
          
          
            las rayadas baterías
            rodean los artilleros,
            con esa noble alegría
            con que cantan los guerreros
            el triunfo de un grato dia:
            luce la mecha encendida
            que anuncia la destruccion,
            y en breve en lid muy reñida
            va á retumbar el cañon,
            arma del moro temida.
            Las falanges agarenas
            avanzan hasta el reducto
            de mil ilusiones llenas
            de su ignorancia producto,
            que ignoran nuestras faenas.
            Apenas sus alaridos
            muestran á nuestros soldados
            que se hallan acometidos,
            cuando se les ve formados
            y de pronto apercibidos:
            vomita, al fin, el canon
            mil muertes con la metralla,
            y el regimiento Borbon,
            á la voz de: ¡viva España!
            pone el arma á discrecion,
            y con paso acelerado
            hácia el árabe camina,
            que se halla atemorizado,
            pues su aliento desanima
            la bravura del soldado.
            La bayoneta, la gumia
            chispean en el combate
            y se esgrimen con porfía;
            soldados, el que mas mate
            mas gloria tendrá este dia:
            esto dice el coronel
            animando á sus valientes,
            que á su reina y patria fiel
            es en la lid elocuente
            y forzado á ser cruel.
            Simancas el movimiento
            sigue del bravo Borbon,
            y atruena hasta el firmamento
            el estruendo del cañon
            que se oye á cada momento:
            cual numeroso hormiguero
            desciende de las montañas
            el árabe aventurero;
            ¿pero ignora que en España
            murió su nombre guerrero?
            ¿ignora que de Granada
            fué con ignominia echado
            y su hueste destrozada?
            ¿qué pretende hoy el cuitado
          
          
            que está reducido á nada?
            A pesar del escarmiento
            que en España recibió,
            hoy, sin duda, se creyó
            con mas fuerza ó mas aliento,
            mas se habrá desengañado
            en este glorioso dia
            que basta un solo puñado
            de tropa que España cria,
            para haberle escarmentado;
            mas parece no escarmienta,
            pues su ataque ha redoblado
            y arrecia mas la tormenta,
            pues que el ardor del soldado
            hace la lid mas sangrienta.
            Entre las nubes espesas
            de humo que el cañon levanta,
            columnas de cuerpos gruesas
            el fuego y hierro quebrantan
            y reducen á pavesas:
            la metralla cien turbantes
            al aire hace levantar,
            y mil hombres vacilantes
            van sus dias á acabar
            en los mas cortos instantes:
            ataque toca el tambor
            y el clarin toca degüello;
            todo en el campo es horror,
            y solo la voz de ¡á ellos!...
            se deja oir con ardor:
            el bizarro general,
            que mira desde el Serrallo
            combate tan desigual,
            mete espuelas al caballo
            y marcha al campo fatal:
            síguenle dos batallones,
            que con arrojo y denuedo,
            propio solo de españoles,
            van á sembrar aquel suelo
            de las árabes legiones:
            á presencia del caudillo
            arrecia mas la batalla,
            á quien dá esplendor y brillo
            la gran nube de metralla
            que trasforma al moro en grillo,
            pues á la tierra cosido
            como este inmundo animal,
            cree huir despavorido,
            allá en su instinto brutal,
            sin conocer que es cogido;
            pues conocidas sus tretas
            de nuestros bravos soldados,
            emplean las bayonetas,
            no les sirve estar echados
          
          
          
            ni hacer otras morisquetas.
            Una espingarda certera
            nuestro general hirió,
            y otra igual, no menos fiera,
            á su caballo mató,
            y aun rompió nuestra bandera;
            mas el general herido
            tornó brioso á montar
            en otro corcel erguido,
            y mandó al punto cargar
            al escuadron mas lucido:
            mientras retumba el cañon
            y crujen las bayonetas,
            corre el bizarro escuadron
            entre largas escopetas
            á decidir esta accion.
            Los toledanos aceros
            vénse con gloria brillar
            en medio de mil guerreros,
            y las cabezas cortar
            de los beduinos fieros:
            de estos el número aumenta
            con pasmo, con profusion;
            que la batalla acrecienta,
            y en tanto el bravo Borbon
            bajas sin número cuenta.
            Diezmados sus batallones
            en esta batalla fiera
            que dará nombre á Bullones,
            le arrebatan su bandera
            las enemigas legiones:
            pero un bizarro soldado
            al ver llevar su estandarte,
            de un santo ardor empujado,
            cual rayo de Marte, parte
            hácia el enemigo osado;
            hiere y mata á su sabor,
            siembra el terror por do quiera,
            pues le conduce el honor
            á recobrar su bandera,
            que es la enseña del valor:
            llega, por fin, al osado
            que la bandera llevaba
            y á él, con coraje abrazado,
            el pecho le atravesaba
            de su bayoneta armado:
            coge y besa la bandera
            que recobró su bravura,
            y con planta muy lijera
            la noble enseña asegura
            del poder de aquellas fieras,
            y corre en marcha triunfal
            en pós de su regimiento,
            diezmado en hora fatal,
          
          
            mas nunca falto de aliento,
            y se la dá al general.
            El caudillo, enternecido,
            al observar tal valor,
            desdeñando hallarse herido,
            dijo al bravo lidiador:
            ¿qué pides, hijo querido?
            Aquella voz lisonjera
            engrie al bravo soldado
            que tan alta accion hiciera,
            y responde entusiasmado:
            ¡mi general, la bandera!...
            En nombre de nuestra reina
            hoy te nombro abanderado,
            porque esta accion sea eterna
            gloria que tú has alcanzado
            de su alma sensible y tierna:
            mientras esto sucedia
            al lado del general,
            el escuadron recorria
            con ímpetu sin igual
            cuanto en la batalla habia;
            ahí destroza una masa,
            aquí aplasta un peloton,
            degüella acullá sin tasa,
            y mientras tanto el cañon
            gruesas columnas arrasa.
            Tinto en roja sangre el suelo
            y de moros atestado,
            el humo oscurece al cielo
            ya de suyo encapotado
            y envuelto en un denso velo.
            El enemigo aterrado
            pronuncia su retirada
            despues de estar bien diezmado
            y su audacia bien pagada,
            pues se hallaba destrozado:
            persíguele el escuadron
            sin cesar de acuchillar
            durante toda la accion,
            pues juzga él solo acabar
            con la morisca legion;
            y atropella, hiere, mata
            y pisotea, y destruye
            al que oponérsele trata,
            y cuanto á su paso influye,
            otro tanto desbarata.
            No se contiene su ardor
            al mirarse separado
            del resto batallador
            de su ejército, animado
            por mano muy superior;
            y en la aspereza metido
            donde apenas el corcel
          
          
          
            puede caminar erguido,
            se vé precisado él
            á ser muerto y no rendido.
            Por riscos y matorrales,
            breñas, barrancos, boquetes
            aparecen mil mosquetes
            de los moros infernales:
            rodean nuestro escuadron
            que apenas moverse puede
            por su mala posicion,
            y á pesar de esto aun se atreve
            á continuar la accion,
            mas por do quiera cercado
            por fuerzas muy numerosas
            y en un terreno quebrado,
            fué consecuencia forzosa
            un lance desesperado;
            vuelve á cargar con denuedo
            por breñas y matorrales,
            de que es abundante el suelo.
            que á este escuadron de leales
            no le infunde nada miedo:
            y entre el fuego y gritería
            de aquesta infernal canalla,
            salta la caballería
            á la voz de ¡viva España!
            voz de valor y alegría;
            mas un imberbe doncel,
            ya herido y muy fatigado,
            pero siempre bravo y fiel,
            se vió de pronto cercado
            por un peloton infiel;
            el sable empuña brioso
            y á su caballo dá aliento,
            que responde belicoso,
            y se lanza en el momento
            sobre el peloton furioso.
            Mata á los dos sarracenos
            que mas valor demostraban;
            de pavor los otros llenos
            franco el paso le dejaban,
            y él caminaba sereno;
            mas un moro que en su traje
            demostraba distincion,
            ó por mando ó por linaje,
            demanda una nueva accion,
          
          
            que al bravo infunde coraje.
            Ríndete, jóven valiente,
            que yo te ofrezco cuartel,
            le dice el moro imprudente
            á nuestro imberbe doncel,
            que le mira atentamente:
            y á su caballo animando
            hácia aquel moro arrogante
            que á cuartel le está brindando,
            hace trizas el turbante
            que el paso le está estorbando,
            y solo con su corcel
            a quien dió aliento el Genil,
            recorre nuestro doncel
            todo aquel campo jentil
            cubierto de sangre infiel,
            y modesto en su victoria
            no cuenta sus aventaras
            ni su merecida gloria,
            pero ella sola asegura
            en aquel campo memoria.
            Volver, moritos, volver
            á atacar nuestra trinchera,
            que por fortuna esta vez
            nuestra gioriosa bandera
            ondea con altivez:
            quinientos muertos quedais
            en el campo que fué vuestro,
            y destrozados os vais,
            dejando en el poder nuestro
            todo aquello que anhelais.
            Maldecid vuestro profeta,
            si es que él aquí los condujera,
            y ver que una bayoneta
            de nuestra tropa lijera
            puede mas que vuestras tretas:
            ni espingardas, ni gamias
            os han servido de nada,
            menos vuestra gritería
            que acallaron las espadas
            de nuestra caballería;
            y así el campo abandonad
            y deponer vuestra saña,
            y á vuestro rey cerciorad
            que el ejército de España
            de hundir su imperio es capaz
          
        
        
    