
      
        
        (Núm. 43.)
        
          DON CLAUDIO Y DOÑA MARGARITA.
          ADMIRABLEY CURIOSISIMA RELACION,EN LA QUE SE
                                    REFIEREun suceso muy estraordinario acaecido á estos
                                    nobles señores.
          
            PRIMERA PARTE.
            
              Hoy, señores, hoy se alienta
              mi discurso por un rato,
              á referir las mayores
              penas, congojas, trabajos
              de una principal señora,
              la cual en un reino estraño
              vino á vivir de tal suerte
              que de su vida y estado
              de padecer fue la causa,
            
            
              como lo iré declarando.
              Estaba, pues, en la córte,
              siendo grande de palacio,
              de Francia un gran caballero,
              cuyo nombre era don Claudio:
              rendido de la hermosura
              de esta señora, ha intentado
              por lograr su estrecho amor
              entrar en su'mismo cuarto
            
            
            2
            
              por las tapias de un jardin,
              hizo avance, y reparando
              era el alfombrado suelo
              de aqueste hechizo descanso;
              con las flechas de Cupido,
              aunque no sin sobresalto,
              con fino amor atropella
              los términos del recato.
              Entró en su cuarto, y apenas.
              vido el sol tan á su salvo
              con halagos la acaricia,
              con finezas la ha templado.
              Dijo entonces la señora
              con semblante demudado:
              ¿Qué es aquesto, caballero?
              mucho aquesta accion estraño;
              si buscais retraimiento
              el motivo es mi cuidado,
              siendo la ocasion disculpa
              todo está á vuestro mandato.
              Dijo el caballero entonces:
              Señora, vengo buscando
              todo mi total remedio,
              cuando en fino amor me abraso:
              y noros admire que yo
              haga aqueste esceso, cuando.
              solo pido á vuestras luces,
              me mantenga con sus rayos.
              Bien sabeis mi calidad,
              y que en el estrecho lazo
              del matrimonio se igualan
              las calidades de entrambos.
              Si os hizo Dios tan hermosa
              no estrañeis que mi cuidado
              se anticipo de esta suerte,
              no puedo mas remediarlo.
              Díjole así la señora:
              pues bajo de ese contrato
              (ya que habeis hecho el arrojo)
              á vuestro gusto me allano.
              Estos fueron los principios
              para que en estrecho lazo
            
            
              lográran del matrimonio
              el efecto consumado;
              siendo de los dos testigo
              un soberano retrato
              de la Virgen de la Paz,
              Madre del Verbo encarnado.
              Se efectuaron las bodas
              con el rumbo y aparato
              que en tal caso corresponde
              segun el porte de entrambos.
              Ya fenecidas las bodas,
              por mayordomo han tomado
              un mozo de gran despejo,
              que Alberto era llamado:
              demonio debió de ser.
              pues que entre dos casados
              con su dañada intencion
              introdujo tal estrago.
              En este tiempo don Clandio.
              le fué preciso ausentarse,
              dejando su esposa y casa,
              segun el rey lo ha mandado.
              Dejó en casa al mayordomo,
              juntamente dos criados,
              para que á su esposa asistan
              y se estén á su mandato;
              tambien algunas criadas,
              y á una dueña, que á su lado
              no le falte á la señora,
              que es de la virtud dechado.
              Quedó la noble señora
              con mucha pena y quebranto
              por la ausencia de su esposo,
              á quien estimaba tanto.
              Doblemos aqui la hoja,
              y vamos á que arrestado
              el traidor del mayordomo,
              con pecho falso y dañado
              en lascivos pensamientos
              quiso emplear su cuidado,
              que quien tiene mala sangre
              obra en fin como villano.
            
            
            3
            
              Intentó (¡gran desvergüenza!)
              manchar (¡accion de inhumano!)
              el honor á la señora
              su respeto atropellando.
              Rompió el silencio la voz
              un dia que salió al campo
              por divertir sus pasiones
              y dar treguas al cuidado.
              Con la ocasion de asistirla
              el mayordomo ha llegado,
              y con cifradas razones
              su maldad fué declarando,
              hasta que dijo: señora,
              en fuego de amor me abraso,
              gocemos de la ocasion
              con la ausencia de mi amo.
              Era muger muy prudente,
              y con disimulo estraño,
              sin ser de nadie notada
              esta respuesta le ha dado:
              vive Dios, hombre atrevido,
              si lo que dices, villano,
              no entendiera que era chanza
              y que es lisonja del prado,
              yo misma os diera la muerte,
              yo, sí, os hiciera pedazos:
              reprime tu fantasia
              y agradece no lo hago,
              por solo escusar la nota,
              contigo un esceso estraño.
              Quedó Alberto muy corrido,
              suspenso y avergonzado,
              discurriendo en la ocasion
              vengarse como tirano.
              Trazó una gran traicion
              con un testimonio falso,
              que el gusto volvió en veneno
              y en rigor trocò el halago.
              Cumplió el amo su campaña,
              y en su esposa contemplando,
              anhelaba por llegar
              á su casa, y con halagos
            
            
              bajó la noble señora
              por recibir en los brazós
              su dueño y querido esposo,
              con la servidumbre al lado.
              Bajaba tambien un paje,
              que desde niño han criado,
              y delante de su ama
              con una antorcha alumbrando.
              Bajaba Alberto tambien,
              y del demonio incitado,
              quiso lograr la ocasion
              que el tiempo le está brindando.
              Se juntaron en el pié
              de la escalera, y sacando
              un puñal, le dió la muerte
              al paje que va nombrado;
              quedó la señora inmóvil,
              viendo tan notable estrago,
              al tiempo que el caballero
              subia ya á su descanso.
              ¿Qué és esto, dice, qué es esto?
              y el traidor disimulando
              ha dicho: aqueste traidor
              en este sitio ha violado
              tu honor, y yo soy testigo;
              y asi he querido vengarlo.
              La noble señora, entonces,
              aumentando el sobresalto,
              amortecida cayó
              á los pies de este malvado.
              Entonces el caballero,
              afligido y angustiado
              lloraba su infausta suerte,
              todo el hechio confirmado.
              ¡Ay mi Margarita! dice,
              como lo que estoy mirando
              con tanta evidencia, juzgo
              que no es capaz de tu estado.
              Si en ti no hay culpa, desdicen
              los efectos inhumanos;
              pero no tiene remedio,
              el Cielo te dé su amparo.
            
            
            4
            
              Déjóla, y al retirarse;
              el corazon quebrantado
              le ofrece el amor disculpas,
              que las admite el honrado.
              Vuelta su esposa en su acuerdo,
              su pena va duplicando
              viendo que en su esposo obraban
              los efectos del agravio.
              No halla disculpa, ni halla
              con qué aclarar del villano
              la traicion, ni tampoco
              por donde salir dei cargo;
              satísfacer con razones
              diciendo lo que ha pasado,
              no lo prueba, que es indicio.
              de que él, lo ha fomentado,
              y por disculpar su error
              quiere culpar al criado;
              y así, no hallando remedio,
              todo lo remite al llanto.
              Dijo su esposo: á esta fiera
              la habeis de sacar al campo,
              y de las mas altas peñas,
              cual precipitado rayo
              arrojadla, y luego al punto.
              abriendo el pecho tirano,
              sacaréisle el corazon ;
              con un dedo de la mano
              me lo traereis, porque quede
              satisfecho de este agravio.
              Vos, mayordomo, no ireis
              á ejecutar lo que mando,
              porque aunque os preciais de fino.
              estais muy apasionado;
              (parece que el corazon,
              la traicion está dictando.)
              Dos criados la cogieron,
              y retirándola al campo,
              entre peñas y entre riscos
              con gran dolor la han entrado.
              Van los dos muy convencidos
              de que es testimonio falso,
            
            
              y la inocencia del ama
              procuran dejar en salvo.
              Dijo el uno: yo, señora,
              y el que me está acompañando,
              somos leales y finos,
              no homicidas ni inhumanos;
              quedaos aquí, y el Cielo
              que todo lo está mirando,
              volverá por vuestra causa,
              y se despiden llorando.
              Dijo la señora : hijos,
              ejecutad el mandato
              de mi esposo, que no es justo
              que os suceda algun quebranto.
              Se fueron á un hospital,
              donde una difunta hallando,
              le sacan el corazon
              para cumplir con su amo;
              llevando tambien un dedo,
              salieron de su cuidado.
              Quedó la triste señora
              sola afligida en el campo,
              preñada de nueve meses,
              y con dolores de parto.
              Entre confusas angustias
              y rigor tan inhumano,
              parió dos infantes tiernos,
              que al sol quitaban los rayos.
              Pasó por alli una osa,
              y un niño se ha llevado
              á su cueva; pero el otro
              lo tomó su madre en brazos.
              Toda mortal y sin fuerzas
              iba buscando en el campo
              donde cristianar al niño,
              no muera sin ser cristiano.
              Vido bajar á un pastor
              desde una altura á lo llano,
              que al refresco de una fuente
              viene el tal encaminado,
              que el Cielo en tales conflictos
              á nadie ha desamparado.
            
            
            
              Llegó el pastor, pero viendo
              suceso tan impensado
              como la dama le cuenta,
              quedó admirado del caso.
              Y en la cristalina fuente
              tomando el niño en los brazos,
              y de la fuente el cristal,
              con una concha en su mano
              dijo : en el nombre de Dios
              Padre, Hijo y Espíritu Santo,
              te bautizo, Valentin,
              que es el nombre que le ha dado.
              Llevó á la triste señora
              á su cabaña, y llegando
              se la entregaba á su esposa,
              para que con gran cnidado.
            
            
              la asista, cuide y regale,
              que está muy débil del parto.
              Recogieron la señora,
              y á su hijo acariciando,
              dió en sus pechos alimento,
              dándole el pastor su amparo.
              En el segundo romance
              se prosigue este fracaso,
              donde allí verá el curioso
              este caso tan estraño
              que sucedió con el niño
              que la osa está criando,
              y cómo fue descubierto
              este testimonio falso,
              castigada la maldad,
              y en lo cierto el desengaño.
            
          
          
            SEGUNDA PARTE.
            
              Ya dice el primer romance
              como quedó en la cabaña
              recogida esta señora,
              asistida y regalada
              de los humildes pastores;
              y volvamos á que estaba
              con muy grande sentimiento
              don Claudio de ver la falta
              de su bella Margarita,
              la cual, con ansías sobradas
              se acordaba por instantes
              del esposo de su alma,
              y de aquel infante tierno
              que nació de sus entrañas,
              el que se llevó la osa
              á la cueva, y la crianza
              que tuvo fue entre animales,
              entre bosques y montañas :
              vestido ardaba de pieles
              de animales; y era tanta
              su monstruosidad, que asombra
              con lo feroz de su cara;
            
            
              pues una clava traia
              en sus hombros, que por armas
              de defensa le servia,
              asombrando á cuantos pasan;
              los que le ven se amedrentan,
              los pastores se recatan,
              pues en viéndole le dejan
              solo el ganado que guardan.
              Llegó á Paris la noticia,
              y don Clandio se aprestaba
              para salir á buscarle;
              toma recados de caza,
              y partió con los monteros,
              llevándose en su compaña
              criados y mayordomos,
              y de esta suerte les habla:
              voy á buscar esta fiera
              que tanto asombra y espanta.
              Dando ya vista á los montes,
              permitió Dios que llegára
              á donde encontró al pastor
              que el ganado apacentaba.
            
            
            6
            
              Saludóle cortesano,
              y atento le preguntaba,
              que si por ventura habria
              alguna chozz ó cabaña
              donde tuviesen albergue,
              que la noche se acercaba,
              Dijo el pastor : caballeros,
              aquella pobre cabaña
              donde yo habito, será
              de ustedes la posada.
              Suban por aquel collado.
              y en lo hondo, en la bajada
              hallarán mi pobre choza,
              donde penitencia hagan.
              Vino el pastor, y dispuso
              de que luego al punto hagan
              de cenar cumplidamente,
              por ser gente de importancia.
              Vió don Claudio á Margarita,
              y reparando su gracia,
              saltos le dá el corazon,
              y sospechas le dá el alma.
              ¡Ay Dios! cómo se parece
              aquella hermosa zagala
              á la triste de mi esposa,
              que en la gloria tenga su alma
              Tambien doña Margarita,
              toda confusa y turbada,
              ha conocido á se esposo,
              y de él mucho se recata,
              que teme ser conocida.
              aunque le llevaba el alma.
              Grande recelo concibe
              de ver cuanto la miraba,
              «si vendrá á darle la muerte
              sabiendo que viva estaba?
              Quiere ausentarse, y no acierta,
              y en turbacion tan estraña,
              á la Virgen de la Paz
              de veras se encomendaba.
              Díjole luego á se hijo,
              que á la gente preguntára
            
            
              quién era aquel caballero,
              por si ella estaba engañada,
              qué cuidado les traia
              por aquella tierra estraña,
              para salir de temores
              y quedar desengañada.
              Y despues de haber cenado
              el mozo les preguntaba,
              quién era aquel caballero
              que le llevaba el alma.
              Respondió el mayordomo
              sin recelarse de nada.
              Es un grande de la córte;
              al cual don Claudio le llamans:
              dicen que hay en este sitio
              una fiera tan estraña,
              que asombra à vuantos la han visto,
              y que aturde la comarca;
              y con aquesta noticia
              mi amo se encaprichaba
              que este animal muerto ó vivo
              no ha de escapar de sus armas.
              Se aseguró Margarita
              en lo que tanto importaba,
              y sin faltarla el recato,
              muchas veces suspiraba,
              viendo delante el traidor,
              y que estaba en la privanza
              de su esposo, siendo ella
              por su traicion desdichada.
              Del Cielo venga el castigo
              (decia con mucha ánsia);
              Dios proteja la inocencia
              y vuelva por esta causa,
              descubriendo la verdad
              quéde mi opinion sin mancha.
              Pasaron aquella noche,
              y á otro dia de mañana
              salieron con el cuidado
              de dar principio á la caza,
              para si el móntruo encuentran
              lograr toda su esperanza.
            
            
            7
            
              Con el desco que llevan
              todo el monte paseaban
              sin que se logre el intento,
              que Dios asi lo ordenaba.
              Viéndose muy fatigado
              don Claudio, luego se entraba
              en la choza ó casería,
              sin que nadie lo notára.
              Estaba su triste esposa
              en un trasportal sentada,
              siendo randales sus ojos,
              muchas veces los limpiaba.
              ¡Ay esposo de mi vida!
              cada instante pronunciaba;
              ¡quién te diere el desengaño
              y se fuera en tu compaña!
              Quedó don Clandio confuso
              de ver cosa tan estraña;
              y sin que sea sentido
              mas á escuchar se aplicaba.
              Estando en tal confusion,
              vido que al corral entraba
              aquel mozo, Valentin,
              y de esta suerte le hablaba:
              madre mia, ¿qué es aquesto,
              que veo en vos tal mudanza
              despues que vino esta gente?
              que es razon sepa la causa.
              Respondió aumentando el llanto:
              hijo mio de mi alma,
              ¿qué ha de tener una triste
              que aqui se vé desterrada?
              no muerta por gran piedad,
              viva sí, mas desgraciada.
              Ese noble cabalfero
              que vino á posar á casa,
              es tu padre y mi marido,
              y no puedo hablar palabra.
              Aquel traidor que le asiste,
              mayordomo allá en mi casa,
              en ausencia de tu padre,
              quiso que le diese entrada;
            
            
              y por no darle lugar
              tomó una infame venganza;
              me levantó un falso testigo
              con un page de la casa,
              diciendo estaba conmigo,
              le dió muerte á puñaladas.
              Tu padre que aquesto supo,
              dando crédito á la infamia,
              mandó luego á dos criados
              me traigan á esta montaña,
              donde me quiten la vida,
              y ellos me la dan de gracia.
              Nacíste tú en estos montes
              con otro hermano en compaña,
              el cual me llevó una fiera,
              sin que yo lo remediara;
              y de todas estas penas
              se ha refrescado la llaga.
              Quedó el mozo enternecido,
              y á su madre consolaba;
              pero oyendo esto don Claudio,
              de puro gozo lloraba:
              disimuló cuanto pudo,
              y viendo traicion tan clara
              del infame mayordomo,
              solo aspira á la venganza.
              Valentin se sale al campo,
              al mayordomo buscaba,
              el cual venia rendido
              de andar buscando la caza;
              y llegando hácia él
              le ha dado una puñalada
              que cayó á sus pies rendido
              sin saber qué fué la causa.
              Confiesa, dice, traidor,
              la calumnia ó la infamia
              que á la ilustre Margarita
              levantaste tú sin causa;
              ya vas á dar cuenta á Dios,
              mira, traidor, por tu alma.
              Todos se llegan por ver
              esta maravilla rara,
            
            
            8
            
              y cuando los vido juntos
              ha dicho estas palabras:
              Yo, señores, soy aquel
              que imputando de liviana
              á mi señora, maté
              al paje que estaba en casa:
              fue esto un falso testigo,
              solo por tomar venganza
              de aquella noble matrona,
              que es honrada, honesta y casta.
              A todos pido perdon
              por Dios, por la Virgen Santa;
              asi lo alcancen de Dios
              y su Madre Soberana.
              Quiso acabarlo don Claudio,
              mas todos se lo embarazan
              diciendo que le perdone
              porque descanse su alma.
              Despues de haber espirado,
              los esposos se miraban,
              y del gozo y sentimiento
              no aciertan á hablar palabra,
              y prorumpiendo don Claudio,
              la dice: esposa del alma,
              ó es encanto cuanto miro,
              ó es sueño lo que nos pasa;
              sin poderse contener
              estrechamente la abraza;
              y volviendo sobre acuerdo,
              pretenden con vigilancia
              buscar aquel monstruo que
              tanto horror y espanto causa.
              Les previene Margarita
              que si acaso lo encontraban
              no le hagan mal ninguno,
              que le da impulsos el alma
              que aquel ha de ser su hijo,
              y que asi el Cielo lo guarda.
              Y descubriendo en el monte
            
            
              no dejan cerro ó cañada
              que no la midan á pasos,
              hasta que de entre unas ramas
              don Claudio lo descubrió,
              y vió que es persona humana;
              él mismo se fue á su padre,
              que la sangre lo llamaba.
              Viendo tan grande prodigio,
              lo acaricia y agasaja,
              ni entiende lo que le dicen,
              ni acierta á hablar palabra :
              iba siguiendo á su padre
              hasta entrar en la cabaña;
              se fue derecho á su madre,
              y de ella.no se estrañaba.
              La osa que lo echó de menos,
              como una ovejuela mansa,
              hasta entrar dentro en Paris
              fue siguiendo sus pisadas.
              Hizo el caso tal ruido,
              que conmovida la Francia
              van á ver tan gran prodigio,
              y es un jubileo la casa.
              Enseñáronle á hablar
              y la Doctrina cristiana
              despues que lo bantizaron,
              y desde entonces le llaman
              Ventura Osson, y su padre
              inmediatamente manda
              que á la Vírgen de la Paz,
              en hacimiento de gracias
              de este suceso feliz.
              una lámpara se le haga
              que pese cuarenta libras
              de plata sobredorada,
              y á los criados mil pesos.
              Y aqui la historia se acaba;
              pidiendo ahora el poeta
              perdon de todas sus faltas.
            
            FIN.
          
          
      
    