
      
        
        Núm. 68.
        COPLAS FUNEBRES,LASTIMOSAS Y CONTENPLATIVAS
        de los gritos que dan las Almas santasdel Purgatorio,
                              implorando el favor yausilio á todos los fieles cristianos, el
                              so-corro y el alivio en sus mayores penasy crecidos
                              tormentos, esperando salir detan terribles martirios para
                              descansaren el Señor.
        
          PRIMERA PARTE.
          
            Oid , cristianos , oid ,
            devotos contemplativos ,
            almas piadosas y santas
            de corazon compasivo :
            los que sabeis sentir penas
            de padres , madres é hijos ,
            abuelos , tios , y hermanos ,
          
          
            parientes , deudos y amigos.
            Oigan todos los mortales :
            porque á todos los convido ,
            oigan los tristes lamentos
            los ayes y los suspiros ,
            las voces tan lastimosas ,
            los dolores y gemidos ,
          
          
          
            las quejas tan bien fundadas
            y los lamentables gritos ,
            que las Animas nos dán
            en el Purgatorio mismo ,
            ponderando sus tormentos ,
            sus penas y sus martirios.
            Las Animas estan dando
            estos lamentables gritos ,
            ¡ ay qué tormento y martirio !
            que nos abrasamos vivas
            en este fuego tan vivo ;
            ¡ ay qué angustia , qué congoja ,
            ¡ qué agonia, qué suspiro !
            ¡ ay que voraz elemento ,
            que no podemos sufrirlo !
            en fuego estamos diciendo ,
            ay Dios mio , ay Dios mio ,
            quién nos sacará de aqui ?
            con lagrimas lo pedimos !
            Misericordia , cristianos ,
            piedad , parientes y amigos ,
            acordaos de nosotras
            por amor de Jesucristo.
            Pecador que con tus culpas
            tienes á Dios ofendido ,
            hombre obstinado que estás
            en todo mundano vicio ,
            mira , mira , teme , teme ,
            de Dios el justo castigo.
            Las Animas te predican ,
            Dios te dá muchos avisos ;
            y tú te haces sordo á todo ,
            y te tapas los oidos ;
            mira , mira , atiende , atiende ,
            sino te has compadecido
            de las Animas benditas
            y sus lastimosos gritos ,
            oirás otros mayores ,
            que cause terror oirlos :
            esclaman las Almas santas
            anegadas en suspiros ,
            moveos á compasion
            corazones compasivos ,
            en el purgatorio estamos
            padeciendo estos martirios :
            mas abajo está el infierno
            que lloramos que gemimos.
            Se oyen de los condenados
            tan horribles alaridos ,
            echan muchas maldiciones
            que no me atrevo á decirlo,
          
          
            Ay que nuestros corazones
            en pedazos divididos ,
            esclaman á Dios diciendo
            ay bien mio , ay bien mio ,
            cuando saldremos de aquí
            para á la gloria subirnos ?
            ¿ Cuándo saldremos de aquí
            muchas veces repetimos ?
            ¿ Cuándo llegará la hora
            de ver á Dios infinito ?
            Ay que estamos padeciendo
            un gran dolor , un martirio ,
            una congoja , una pena ,
            una llama , un fuego vivo ,
            que cada dia es un año ,
            y cada año es un siglo.
            ¡ Qué decís , fieles cristianos !
            corazones compasivos ,
            tened piedad de estas pobres ,
            no os esteis endurecidos ,
            porque aqui estamos gritando
            ya los padres á sus hijos ,
            ya los hermanos á hermanas ,
            ya la muger al marido ,
            ya los hijos á sus padres ,
            ya el amigo á sus amigos ,
            ya el pariente á sus parientes ,
            ya á todos os damos gritos.
            Y para mas confusion ,
            si un padre viera á su hijo
            ó un hijo viera á su padre
            quemarse en un fuego vivo ,
            no acudirias á sacarle ?
            sí , porque te era preciso
            y lo otro por lo dicho.
            ¿ Amigo si esto conoces ,
            como estás endurecido?
            como no nos ves arder ,
            no haces caso de estos gritos:
            pues mortales , acordaos ,
            de estas penas sin alivio.
            Nosotras como vosotros
            en el mnndo hemos vivido ,
            y cuando menos pensabamos ,
            la muerte nos cortó el hilo.
            Y por la sentencia justa
            de nuestro Dios infinito
            al purgatorio venimos ;
            porque morimos en gracia
            de nuestro Dios clementísimo.
            Mas ay Jesus de mi alma ,
          
          
          
            ya clamamos , ya decimos
            á nuestros testamentarios ,
            y los herederos lo mismo ,
            no cumplen los testamentos ,
            que para morir hicimos.
            Ay que no cumplen las Misas ,
            ni aplican los sacrificios
            clamemos á los devotos:
          
          
            ea , pues , devotos mios ,
            apiadaos de nosotras
            corazones compasivos ,
            de estos crecidos tormentos
            procurad por nuestro alivio.
            Y en otra segunda parte
            daré con mas claridades
            el romance concluido.
          
        
        
          SEGUNDA PARTE.
          
            Voy á referir las penas ,
            los tormentos y martirios ,
            que las Animas padecen ,
            en el purgatorio mismo ;
            padecen pena de daño ,
            y la pena de sentido .
            la pena de daño es
            no ver á Dios infinito
            y aunque están con la esperanza
            de gozar bien tan divino ,
            sienten mucho aquesta pena ,
            y éste dolor escesivo ,
            por el deseo que tienen
            de gozar de Jesucristo.
            La pena que ahora se sigue
            es la pena de sentido ,
            la que en el fuego padecen
            de tormentos y martirios.
            Atended á lo que dice
            mi santo Tomás de Aquino
            lo que padecen las almas
            en grado tan escecivo ,
            que esceden á los tormentos
            que padeció Jerucristo
            en su sagrada pasion.
            Oh válgame Dios , devotos ,
            que no llorais al oirlos:
            asado fué en las parrillas
            un san Lorenzo bendito ,
            una mártir santa Eulalia
            padeció un atroz martirio ,
            fué quemada en un brasero
            hasta quedar convertido
            su cuerpo en una pavesa :
            mas adelante prosigo ,
            una Catalina mártir
            por la fé de Jesucristo
            fué arrojada en una rueda
            de nabajas y cuchillos.
            Cotejando todo aquesto
          
          
            y todos cuantos martirios
            que padecieron los santos ,
            y los mártires invictos ,
            cada alma está padeciendo
            en el purgatorio mismo,
            Ea , pues , almas devotas ,
            todas las que habeis oido
            esto que yo he ponderado ,
            decid ; ¿ qué habeis percibido ?
            no habeis oido decir
            penas , dolores , martirios ,
            ardores , llamas , incendios ,
            tormentos de fuego vivo
            que las Animas padecen !
            Consideradnos á todas
            en las llamas abrasadas ,
            en tinas de fuego unas,
            otras en pozos y lagos ,
            y otras metidas en rios ,
            de frio y hielo cuajado ,
            y á otras sierpes fieras
            las estan despedazando :
            horroroso hedor á otras
            las atormenta el olfato ,
            con otros varios tormentos ,
            que dá miedo , horror y espanto
            referirlo. ¡ Ha mortales !
            qué será verlo y pasarlo
            dia y noche sin cesar
            un punto sín pena y llanto.
            Compadescámonos , fieles ,
            con corazon compasivo ,
            de las ánimas benditas ,
            y procuremos su alivio.
            Ofrezcamos oraciones ,
            limosnas y sacrificios ,
            que es tan alta y agradable
            esta devocion á Cristo ,
            que dice : si yo estuviera
            ardiendo en un fuego vivo
          
          
          
            y me sacasen de allí
            fuere muy agradecido.
            Al que de allí me sacára
            le diera yo el Cielo Empíreo
            que de esta suerte agradece
            el socorro y el alivio ,
            que por las Animas hacen
            los corazones benignos ,
            y toda aquesta doctrina
            con un ejemplo confirmo.
            Habia un Rey muy devoto
            y de Animas compasivo ,
            que hacía muchos sufragios ,
            limosnas y sacrificios.
            Le sucedió á este buen Rey ,
            que se hallaba perseguido
            de otro Rey que era cruel ,
            y se declaró enemigo ,
            que ya su ejército todo
            se le habia destruido
            y ganado sus estados ;
            y se vió tan afligido ,
            que un dia saliendo á dar
            la batalla á su enemigo
            con muy poca de la gente
            ya se daba por perdido ,
            pero antes de comenzarla ,
            oh qué admirable prodigio !
            se apareció un escuadron
            y un ejército lucido
            de Soldados muy hermosos
            tan bellos como el Sol mismo ,
            mas blancos qne los armiños ,
            y blancas todas sus armas ,
            de blancas galas vestidos ,
            cada uno un estandarte
            blanco , gravados escritos
            en todos estos renglones :
            viva Jesus , Rey divino.
            Admirado de ver esto
            el ejército enemigo ,
            pasmado , absorto y turbado ,
            tan confuso y aturdido ,
            al punto envió una embajada ,
            de esta manera le dijo :
          
          
            ¿ De dónde os vino Señor ,
            ejército tan lucido ?
            y un Soldado muy hermoso
            así le hubo respondido :
            Señor , diga usted á su Rey ,
            de parte de Dios venimos ,
            nosotros somos Soldados
            de la Milicia de Cristo ,
            que por nuestro Rey gozamos
            la gloria del Cielo Empíreo.
            Animas del purgatorio
            al descanso hemos subido ,
            y á nuestro Rey los estados
            los vuelva sino decimos
            que él y todo su reino
            luego será destruido.
            Le fué dada la noticia
            al otro Rey enemigo ,
            y viendo esta maravilla
            y este admirable prodigio ,
            le volvieron sus estados ,
            todos los que habia perdido.
            Hicieron con él las paces ,
            y el ejército lucido
            al punto subió á los cielos ,
            y á los devotos les dijo :
            veis que las Animas libran
            á los Reyes de peligro :
            y nos dicen ahora á todos
            devotos , á vos pedimos
            una Misa y un Rosario
            por amor de Jesucristo ,
            andadnos un Via-Crucis ,
            en caridad encendidos :
            aplicad un Jubileo ,
            y un virtuoso ejercicio ,
            una Bula por nosotros ,
            y vereis como salimos
            de las penas en que estamos ,
            y rogaremos á Cristo
            que vayais á acompañarnos
            en su gloria , Cielo Empíreo ,
            donde requieseant in pace ,
            por los siglos de los siglos.
          
          FIN.
        
        
    