
      
        
          
          GUZMAN EL BUENO.
          Relacion histórica
                                    del trágico fin de su hijo don Pedro, asesinado por
                                    losmoros al pié de los muros de Tarifa con el
                                    puñalque su mismo padre les tiró.
          
            De una hazaña sin ejemplo
            voy á contaros la historia,
            que casi nadie creyera
            si no fuera tan notoria.
            Allá por el siglo trece
            los moros y los cristianos
            ya pacíficos vivian,
            ya llegaban á las manos.
          
          
            A la España subyugaron
            los árabes por traicion,
            mas costóles mucha sangre
            su larga dominacion.
            Entre mil que resistieron,
            citaré á Guzman el Bueno,
            á quien no logró abatir
            todo el poder agareno.
          
          
          
            Gobernador de Tarifa
            era tan bravo español ;
            de seguro no habia otro
            mas digno debajo el sol.
            En las fiestas nunca el último,
            y en lides siempre el primero,
            á Pedro, su hijo menor,
            ordenó armar caballero.
            Doña Sol, hija querida
            del vil Infante don Juan,
            fué la que cinó la espada
            á don Pedro de Guzman.
            Para correr unas cañas
            se aprestaban los donceles,
            que en presencia de las damas
            todos ansían laureles.
            Enamoróse el mancebo,
            de doña Sol aquel dia,
            y mientras ella le hablaba,
            él en su amor se encendia.
            Por fin al galan doncel,
            sumamente conmovida,
            dió doña Sol una banda
            al llegar la despedida.
            Su intimidad amorosa
            notó don Juan al entrar,
            mas saludó muy cortés
            y supo disimular.
            Siendo muy ambicioso
            el Infante de Castilla,
            que soñara en ser traidor
            en nada me maravilla.
            Llevado de la codicia
            se propuso en breve plazo
            hacer trozos de su patria
            para obtener un pedazo.
            Debia vender Tarifa,
            y en pago de su traicion
            dominaria en los reinos
            de Castilla y de Leon.
            Concertóse la perfidia
            con Aben-Said, sin rubor,
            pues los labios del Infante,
            juraron su deshonor.
          
          
            De süs infames proyectos
            á Guzman pronto avisaron
            doña María y don Nuño,
            que de aquél siempre dudaron.
            sus sospechas le descubre;
            Habla con él don Alfonso;
            mas don Juan se muestra hipócrita,
            y su felonía encubre.
            En un muy vivo altercado
            mal su grado vió don Juan
            que en Tarifa no mandaba
            nadie mas que el de Guzman.
            Bien pronto cundió la voz
            que el enemigo venia
            á caer sobre la plaza
            antes de finir el dia.
            Al saber la traicion
            el pueblo se amotinó,
            y acabar con el Infante
            en el palacio intentó.
            Los de Guzman, padre é hijo,
            allí salvaron su vida,
            permitiéndole sin riesgo
            de la plaza la salida.
            En tanto aguerridas huestes
            africanas se acercaron,
            y frustrada una sorpresa,
            el sitio formalizaron.
            Los españoles indómitos
            se aprestaron á batirse,
            y juraron defenderse
            hasta morir ; no rendirse.
            Fuera del muro aquel dia
            trabose un combate fiero,
            y allí el hijo de Guzman
            quedó hecho prisionero.
            Con furor todos lucharon
            en la reñida batalla;
            no perdió empero sus brios
            la mauritana canalla.
            A sus padres contristados
            vino el hijo el mismo dia;
            mas cumplido su mensaje,
            volver al real debia;
          
          
          
            Aben-Comat del rescate
            trató tambien con Guzman ;
            y ya entonces con los moros
            estaba el traidor don Juan.
            Si rescatarse pudiera
            con joyas y plata y oro,
            sus padres les rescataran
            dando todo su tesoro.
            Mas el precio de don Fedro
            era indigno de su raza,
            pues por librarle querian
            la rendicion de la plaza.
            Guzman rechazó indignado
            propuesta tan humillante,
            contestando dignamente
            y atento, pero arrogante;
            «Solo hollando mi cadáver
            en esta plaza entrareis :
            ni busqueis otro camino
            pues tampoco le hallaréis.»
            En sacrificio se ofrece
            don Pedro muy generoso;
            no quiere deber la vida
            á un convenio deshonroso
            Trató de impedir la madre
            que el hijo al moro volviera,
            pero tampoco queria
            que Tarifa se perdiera.
            Mas el llanto de María
            no movió su corazon
            á que su vida manchara
            con una cobarde accion.
            Y de aquel pecho tan noble
            nada alcanzando María,
            probóse si doña Sol
            mas fácil le vencería.
            Mas esta digna señora,
            tan distinta de su padre,
            si bien ya le idolatraba,
            mas nunca como una madre.
            Valerosa le aconseja
            que no cometa bajeza,
            y primero que el honor
            debe perder la cabeza.
          
          
            Y entre arrebatos de amor,
            y de afeccion la mas pura,
            le promete. si él sucumbe,
            seguirle á la sepultura.
            y se enardece su amor,
            El la escucha extasiado,
            mas si bien siente el dejarla,
            prefiere á todo el honor.
            de amor sincero en el mundo ;
            Jamás faltarán ejemplos
            pero el cariño de madre
            siempre será el mas profundo.
            El amor de doña Sol
            hácia don Pedro era fuerte;
            mas por temor de la infamia
            le aconsejaba la muerte.
            Mas ¿ Quién dirá los recursos,
            los ardides y las mañas
            de una madre por salvar
            al hijo de sus entrañas?
            A tantos medios María
            infatigable apeló,
            á tantos ruegos y súplicas,
            y tanto lo que lloró,
            Que aquel mozo tan bizarro,
            cual si fuera débil niño,
            olvidando el juramento
            cedió al maternal cariño.
            Que en toda lucha prolija
            sobre el amor y el deber
            entre una madre y un hijo,
            siempre vence la mujer.
            Pero Alfonso de Guzman,
            de carácter indomable,
            supo convertir en frágil
            lo que ya se creyó estable.
            Ni se crea no estuviera
            su alma de amor lacerada ;
            mas primero que la vida
            es para él palabra dada.
            Del esposo á las razones
            no daba fuerza María ;
            que á la libertad del hijo
            ella tan sólo atendia.
          
          
          
            El padre increpó á don Pedro
            su cobardía y desdoro,
            y determinó entregarse
            en su lugar él al moro.
            ¡ Con don Alfonso abrazóse
            la madre tan afligida !...
            Entonces Pedro animoso
            buscó pronto la salida.
            Quedó María un instante
            cual estátua, muda, yerta ;
            mas luego dando un gran grito
            cayó en tierra como muerta.
            ¡ Despues terribles visiones
            en sueños Guzman sufria !...
            soñaba que degollaban
            al hijo que mas queria.
            Vuelve en tanto el fiel don Nuño
            que marchara al campo moro
            por rescatar á don Pedro
            ofreciendo montes de oro.
            Mas de don Juan que allí manda,
            trae un insolente escrito,
            sólo Tarifa en rescate
            admitiendo aquel maldito.
            Y á don Pedro ( al tercer toque
            del clarin, si con presteza
            la plaza no es entregada )
            le cortarán la cabeza.
            El honor y amor al hijo
            otra vez luchando están...
            ¡ La pobre madre vencida
            fué por el grande Guzman.
          
          
            Quien subió al segundo toque
            al muro como un leon,
            y así dijo á los de afuera
            rechazando un tal baldon :
            «No aceptaré yo jamás
            esa propuesta, inhumanos,
            por mas que en mi caro hijo
            ensangrenteis vuestras manos.
            «Sacrificadle, cobardes,
            si lo habeis determinado
            que mas quiero honra sin hijo,
            que hijo con mi honor manchado.
            de buen puñal careceis
            «¡ Y si para degollarle
            podreis serviros del mio,
            y mi fama aumentareis !»
            Y arrojó el cuchillo lejos,
            el corazon desgarrado,
            y en pos de tan gran esfuerzo
            cayó al suelo desmayado.
            Al instante el tercer toque
            del fatal clarin sonó,
            ¡ y aquella jóven cabeza
            cual flor tronchada cayó !
            Apoderóse de todos
            el mas hondo sentimiento,
            y de tomar cruel venganza
            hicieron el juramento.
            Y á Tarifa defendieron
            con tal teson y constancia,
            que en aquel cerco abatióse
            de los moros la arrogancia.
          
          FIN
        
        
    