
      
        
        
        HISTORIA DEL MUY NOBLEY ESFORZADO CABALLEROCONDE
                              PARTINOPLES
        el cual de un modo raro llegó á ser
                              emperador de Conntantisopla. Reformada y compendiada de la que
                              compuso Gaspar Aldana.
        
        
          ES PROPIEDAD
        
        
        
          HISTORIADEL CONDE PARTINOPLES.
          
            CAPITULO PRIMERO
            De la
                                          infidelidad del primer esposo de la emperatriz de
                                          Cons-tantinopla, y determinacion que esta tomó con
                                          su marido.
            Habia en Constantinopla antes de ser conquistada por
                                          los tur-cos, un emperador llamado Juan, casado con
                                          una notabilísima yhermosa dama de aquel país, de la
                                          que no tenia sucesion; y paraconseguir sus deseos
                                          apeló á la credulidad de los
                                          encantamientos,presentándosele á la sazon una mora
                                          que poseia este arte, la cualle ofreció tendria
                                          hijos de la emperatriz tan luego como él pasaraá la
                                          tierra del rey Hernan y viese en su palacio una jóven
                                          damas-quina. Complacido el emperador de tan
                                          halagüeña noticia, se de-cidió á partir á la
                                          ciudad de Damasco, á pesar de la enemistad queentre
                                          él y el rey existia entonces, á quien invitó con este
                                          motivopor medio de sus mensajeros á una cacería,
                                          que aquel aceptó consuma satisfaccion.El
                                          emperador vió y se enamoró de la jóven damasquina así
                                          quela habló; y ésta, tan hermosa como complaciente,
                                          correspondió ásu amor, de cuyas resultas tuvo una
                                          niña, que el emperador adoptópor hija suya, con el
                                          nombre de Leonisa, mandando á todos los
            
            — 4 —
            reyes y grandes del imperio la reconociesen por su
                                          legítima su-cesora y heredera del imperio.La
                                          infidelidad del emperador dió márgen á que su esposa
                                          leabandonase, trasladándose del palacio imperial al
                                          castillo titula-do de Cabezadoire, donde se
                                          estableció; pero no contenta con estadeterminacion,
                                          convocó en él á todos sus parciales, entre ellos
                                          al-gunos reyes y varios caballeros del imperio que la
                                          fueron fieles,quienes negaron la obediencia al
                                          emperador, aconsejando á su es-posa su casamiento
                                          con un príncipe extranjero. En su consecuen-cia, la
                                          emperatriz mandó emisarios á todas las naciones para
                                          quele diesen noticia de un hombre, que á su
                                          acreditada nobleza y hon-radez, reuniese valor,
                                          gallardía y juventud, aunque careciese deriquezas,
                                          para elegirlo por su esposo. Partieron aquellos en
                                          distin-tas direcciones á evacuar su cometido, y á
                                          su regreso dieron cono-cimiento á la emperatriz los
                                          emisarios de Alemanía, Nápoles y Ru-sia de las
                                          muchas noblezas de príncipes, duques, condes y
                                          otrosgrandes señores que por aquellas tierras habia;
                                          mas los mensaje-ros de Francia no quisieron hablar
                                          hasta que los demas concluye-ran, los cuales dijeron:
                                          señora, cuanto estos señores han dicho, esnada en
                                          comparacion de lo que nosotros con esquisitas
                                          diligenciasque practicamos hemos hallado en Francia,
                                          que es un doncel so-brino del rey, sin poder enumerar
                                          tanta nobleza é hidalguía comole adornan, por ser
                                          descendiente de los godos; es varon de veinteaños, y
                                          su cuerpo manifiesta más edad; su presencia es muy
                                          ga-llarda, hermoso de rostro, franco en su porte,
                                          buen caballero, demucha fuerza y valor sobre cuantos
                                          se conocen en su tierra, sinadvertírsele jamás
                                          ningun pesar ni tristeza, antes por el contra-rio,
                                          siempre placentero y alegre. Informada la emperatriz de
                                          laresidencia de dicho caballero, se aderezó muy bien
                                          de gala, man-dando preparar la mejor nave que tenia;
                                          é hizo descender una nu-be, subió en ella llevando
                                          consigo la nave por encantamiento, cuyoestudio y
                                          enseñanza habia adquirido con otras muchas cosas
                                          se-cretas de una aya que tuvo despues de la
                                          infidencia de su esposo.Llegó frente de la sierra de
                                          Ardeña, dejando la nave fondeada enuna ensenada, y
                                          partió para el castillo de Bles, donde el
                                          condePartinoples habitaba; á su llegada encontró al
                                          rey de Francia y alconde, jugando al ajedrez. Púsose
                                          á mirar al conde muy á su sa-tisfaccion, sin que
                                          nadie pudiese notarla, y le pareció tan bien,que
                                          desde luego se propuso ganar su corazon por voluntad,
                                          óbien por la habilidad de su arte de
                                          encantamiento.
          
          
          — 5—
          
            CAPITULO II.
            El conde
                                          Partinoples se pierde en el monte yendo de cazacon el
                                          rey su tio.—Es conducido en una nave al castillo
                                          deCabezadoire.
            El rey, después de la diversidad del juego que tenia
                                          con su so-brino, mandó llamar sus monteros, y se
                                          dirigieron á la sierra deArdeña, inmediata al
                                          castillo, permaneciendo la emperatriz du-rante la
                                          cacería á cierta distancia de ellos, emboscada con su
                                          naveinvisible; despues de haber muerto algunas
                                          piezas, se dispusieronpara retirarse, y cuando
                                          aquella lo advirtió, hizo descender delas nubes una
                                          espesa niebla que cubrió todo el campo, que no
                                          per-mitia distinguir los objetos á corta distancia:
                                          en seguida hizo sa-lir un jabalí; el conde apenas le
                                          divisó se empeñó en seguirle porla sierra, y su
                                          tio en pos de él diciéndole que se volviese; pero
                                          elconde, sin atender á ello, no sabia si iba ó
                                          venia, andando asíhasta que anocheció y se perdió.
                                          El rey pudo regresar á su pa-lacio, desconsolado por
                                          la ausencia del conde. Dejémosle sumerji-do en el
                                          pesar de su sobrino, y sigamos el paradero de este
                                          jóvencuya suerte hubiera sido fatal á no mediar en
                                          su favor la influen-cia de la emperatriz, que tenia
                                          encantados á los animales que ha-bia en todas
                                          aquellas inmediaciones. Pasada era ya la mayorparte
                                          de la noche, siempre recorriendo el conde aquella
                                          sierra,sin pober hallar donde guarecerse de la
                                          intemperie, dirigiéndo-se ya á una parte ya á
                                          otra; más vagando de esta suerte sin tinoalguno, y
                                          ya cerca de la madrugada, se halló de improviso á
                                          lasorillas del mar, donde observó fondeada una
                                          hermosa nave: todosu esfuerzo lo puso en llamar á la
                                          gente de la tripulacion ; y nosolo nadie le
                                          respondia; sino que no observó señal de persona
                                          al-guna; creido sin duda de que se hallaria
                                          desamparada la navepor algun incidente que no podia
                                          penetrar; y observando en laribera ó playa la lancha
                                          ó bote de aquella embarcacion, se metióen ella y se
                                          dirigió á bordo, donde con efecto no vió persona
                                          al-guna. Apenas aclaró el dia, queriendo regresar á
                                          tierra, no solono veia ya á esta, sino que se
                                          encontró en medio de un inmensogolfo de aguas y
                                          nubes que le conducian y rodeaban. En estaocasion,
                                          comenzó á afligirse encomendándose á Dios,
                                          rogándolele hiciese la merced de manifestarle el
                                          misterio que encerraba
            
            — 6 —
            aquello que observaba, ó si iba conducido por
                                          algunos genios in-fernales.Tres dias con sus
                                          noches andubo de esta suerte sin tomar ali-mento
                                          alguno, y alzando los ojos al cielo imploraba su ayuda y
                                          fa-vor diciendo algunas veces: ¡desventurado de mí,
                                          y en qué ma-la hora me metí en el mar! Si me
                                          hallara en tierra podia buscaralgun asilo, más aquí
                                          no observo otra cosa que cielo y agua. Asíse quejaba
                                          el desdichado conde, de modo que su desconsuelo
                                          po-dia ablandar el corazon más empedernido. Pasados
                                          los tres dias,apareció el tiempo sereno y la tierra
                                          inmediata, en la que vióun hermoso castillo blanco
                                          como una paloma el cual pertenecíaá la emperatriz.
                                          Este castillo era el de Cabezadoire, formado enuna
                                          isla bastante amena y deliciosa, á la cual se podia
                                          arribar detodas partes; luego que el conde la
                                          descubrió, hincóse humilde-mente de rodillas,
                                          suplicando á Dios le permitiese saltar en tier-ra:
                                          en efecto, la nave dió fondo en la bahía, y observó que
                                          le to-maban por la mano en señal de que se embarcase
                                          en la lanchitapequeña, la cual le condujo á tierra;
                                          pero era tal su debilidad,que apenas podia dar un
                                          paso por el grande desfallecimiento quesentia: miraba
                                          á todas partes por si descubria alguna persona
                                          áquien poder preguntar, pero no vió ni advirtió
                                          cosa que le dieseindicio de estar habitado aquel
                                          terreno. Mucho se admiró de veraquel castillo tan
                                          magnífico y lujoso en aquella soledad, por lo
                                          queexclamó diciendo: ¡Vírgen Santísima, sedme en
                                          mi ayuda y so-corro! me parece que esto que pasa por
                                          mí es sueño porque estosucede muchas veces; mas yo
                                          conozco que me hallo bien despier-to. Dirigióse como
                                          pudo al castillo, y observó ser un soberbio
                                          pa-lacio, de cuya chimenea salia humo, y se decidió
                                          á penetrar en él:se internó en sus salas llenas de
                                          tapicerías y ricas colgaduras quelas adornaban, y en
                                          una de ellas vió una expléndida mesa cubier-ta de
                                          ricos y esquisitos manjares, la que anticipadamente se
                                          ha-llaba dispuesta por órden de la emperatriz, quien
                                          se manteniainvisible observando todas las operaciones
                                          del conde, el que se di-rigió á la mesa, y
                                          sentándose, satisfizo su necesidad hasta
                                          quedarsaciado. Despues se dirigió á un salon
                                          magníficamente adornado,y fué grande su admiracion
                                          al mirar tanta riqueza de jovas esmal-tadas y piedras
                                          preciosas, sin observar ninguna clase de personasque
                                          cuidasen de tan vasta y suntuosa posesion: aun fué mayor
                                          suasombro al advertir que por una mano invisible se
                                          le prodigabancuantos obsequios y finezas pudiese él
                                          apetecer, por lo que decíaentre sí: caso que yo
                                          muera en este palacio, daré por bien em-pleada mi
                                          muerte. A la noche, observando de nuevo la mesa
            
            — 7—
            puesta, se sentó a ella, y vió que con direccion á él
                                          venia unacopa de licor, de la que pendia un hermoso
                                          canastillo y encimade él una piedra preciosa de
                                          inestimable valor: tomó la copa y bebió,despues le
                                          fueron sirviendo diferentes clases de viandas muy
                                          es-quisitas, ricos manjares y delicados licores hasta
                                          quedar satisfe-cho: despues le sirvieron el aguamanil
                                          con su fuente de platadorado y tohallas bordadas con
                                          el mayor gusto y primor. Recos-tóse en lasilla y
                                          descansó un rato, en cuyo estado soñó que una
                                          le-gion de demonios le cogian por las espaldas para
                                          arrojarle al fuego:despertóse despavorido y
                                          asustado, no cesando de santiguarse,poniendo mano á
                                          su espada para defenderse; pero no observandocosa que
                                          viniese á hacerle daño, se serenó del todo; mas sí
                                          vió áun extremo de la sala una antorcha encendida,
                                          y con deseo de verquién estuviese allí, se dirigió
                                          á ella: mas á su llegada, se moviódirigiéndose á
                                          otras hermosísimas habitaciones, cuyos estradoseran
                                          de finísíma seda guarnecidos de brocados de oro, donde
                                          sedivisada una cama tan preciosa, que en el mundo no
                                          se encontra-ria otra igual, en la que habia un
                                          hermoso escudo de armas: enlos ángulos de la colcha
                                          se veian bordados con el mayor primorvarios retratos
                                          de reyes y príncipes, adornados con oro y
                                          piedraspreciosas. Visto por el conde esta grandeza,
                                          maravillóse mucho;mas creido de que la mesa provista
                                          de viandas y manjares habiasido prevenida para él,
                                          tambien lo seria aquella riquísima cama:desnudóse
                                          de sus ropas y se metió en ella, confiado en la
                                          volun-tad de Dios, de quien creia emanaban tantos
                                          favores.La emperatriz que habia permanecido invisible
                                          siempre á lavista del conde, como igualmente lo
                                          habian sido todos los de sucórte, contó á Oriana
                                          (dama que se hallaba en su compañía),cuanto habia
                                          acaecido al conde Partinoples, cómo lo habia
                                          traidoallí y con qué objeto. Oriana manifestó
                                          grandes deseos de verle,pidiéndola encarecidamente
                                          se lo mostrase. La emperatriz la dijoque no podia ser
                                          al presente por ciertos inconvenientes que seoponian
                                          á ello, y que resultaria desvanecerse todo el
                                          encanta-miento, cayendo en una gran vergüenza, por
                                          cuantos sus tuto-res le habian prefijado dos años de
                                          plazo para que tomase marido,y ella se habia
                                          adelantado á hacerlo.En seguida la emperatriz se
                                          dirigió al aposento donde descan-sabe el conde, y se
                                          acostó en el mismo lecho, diciendo en alta
                                          voz:encomiéndome á Dios, á María Santisima y á
                                          todos los santos ysantas de la Córte celestial. Al
                                          oirla el conde sintiéndola á su la-do, exclamó:
                                          ¡Oh Dios mio! ¿quién está aquí conmigo? Ella
                                          con-testándole, dijo: soy emperatriz, tengo siete
                                          reyes á mi mando,
            
            — 8 —
            duques, condes y marqueses, sin ser nadie osado á
                                          entrar en estemi palacio; más vos, quien quiera que
                                          seais, que aquí os halloacostado, decidme al punto
                                          quién sois. Contestóle entonces aquelrevelándole
                                          su nombre y circunstancias, implorándola el perdonde
                                          su imprudencia; pero la emperatriz con tono altivo le
                                          dijo: le-vantaos de aquí y marchad en seguida por
                                          donde habeis venido,porque de lo contrario, daré
                                          voces para que os echen ignominio-samente. Oyendo
                                          esto el conde, la dijo: señora, yo os voy á
                                          com-placer al momento; mas como el palacio es tan
                                          grande, ignoro pordónde me tengo que ir, al paso que
                                          todo está á oscuras y me hallotan cansado y rendido
                                          que apenas puedo moverme de aquí. La em-peratriz
                                          volvió á decirle, que si no se levantaba
                                          inmediatamente,ella lo haría é iria á buscar á
                                          sus caballeros para que le quitasenla vida. El conde
                                          volvió á suplicar, la tuviese compasion de él, yse
                                          puso muy afligido, en tales térmiuos, que no pudo menos
                                          deverter lágrimas. Ella al observarle de este modo
                                          se enterneció yquedó quieta sin decirle nada. El
                                          conde, creyendo que la interlo-cutora voz habia
                                          quedado convencida de las razones que habiaexpuesto,
                                          qued ó profundamente dormido á causa de la gran
                                          sen-sacion que habia experimentado.Al siguiente
                                          dia, al dispertarse el conde, se encontró solo enel
                                          lecho, creyendo desde luego que cuanto le acababa de
                                          sucederera una mera ilusion ó un delicioso sueño de
                                          su imaginacion tras-tornada; pero no era así, pues
                                          se convenció de lo contrario al mirarque los
                                          vestidos que habia dejado al acostarse no estaban allí,
                                          en-contrando en su lugar otros muy distintos, y entre
                                          ellos un mantode terciopelo carmesí forrado de seda
                                          finísima y bordado de oro conlas armas de la
                                          emperatriz: vistióse y se dirigió en seguida al
                                          es-trado donde se encontró el tocador y recados para
                                          aderezarse, lo queejecutado salió á la sala en la
                                          que habia una grande estufa: sentó-se en un sillon
                                          que habia, y despues que se hubo calentado saliódel
                                          palacio á pasear por sus inmediaciones, admirado de sus
                                          pre-ciosos jardines, adornados de bellas fuentes y de
                                          diversidad deflores olorosas que exhalaban diferentes
                                          olores aromáticos que re-creaban los sentidos.
                                          La emperatriz estaba tan segura de salir bien con su
                                          empresa,que contó el hecho á sus confidentes, los
                                          cuales quedaron asombra-dos de su astucia y
                                          sagacidad. Cuando llegó la hora de comer volvióel
                                          conde al palacio y halló la mesa bien cubierta de cuantas
                                          viandaspudiese apetecer: sentóse en la silla y fué
                                          tan bien servido deman-jares y frutas, que no podia
                                          desear más el mayor monarca del mun-do. Despues de
                                          haber comido se levantó y fué á pasear por el
                                          alcázar.
            
            — 9 —
            Por la noche, como por ensalmo, se vió rodeado de muchas
                                          ha- chas encendidas, á las que siguió sin poder
                                          divisar quiénes fuesen los que las llevaban. Le
                                          condujeron á un hermoso salon del palacio: sentóse en
                                          un rico estrado, en cuyo estado sintió le desnudaban
                                          de ropa y le conducian en seguida á la cama,
                                          desapareciendo las luces: al poco rato de estar
                                          acostado, sintió pasos que se dirígian hácia él; en
                                          efecto, era la emperatriz que venia á oscuras á acostar-
                                          se: al entrar en la cama, que ya el conde la
                                          aguardaba impaciente, acercóse é ella y la estrechó
                                          en sus brazos lleno de satisfaccion, manteniéndose en
                                          deliciosa conversacion ambos con el mayor placer
                                          hasta la madrugada, en cuya hora le dijo la emperatriz:
                                          amigo Partinoples, te encargo y ruego me seas fiel, y
                                          con particu- laridad el que no descubras á nadie de
                                          este mundo lo que ha pasado entre los dos, porque nos
                                          resultaria un gran pesar á entrambos; cualquiera otra
                                          cosa os la perdonaría, más esto no; á lo que con-
                                          testo el conde: os prometo, señora, el preferir antes
                                          la muerte que tal hiciere: la emperatriz volvió á
                                          decirle que si queria divertir- se por la ribera del
                                          Azores podia hacerlo á su beneplácito, pues ha- bia
                                          muy bnenos halcones; que al amanecer hallaria un buen
                                          caba- llo ensillado á la puerta del alcázar, el cual
                                          le conduciria á paraje donde pudiera divertirse sin
                                          recelo de nada, supuesto que ella siempre se hallaba
                                          á su lado, aunque no la viese. Cuando amane- ció, ya
                                          la emperatriz habia desaparecido de la cama; y viendo el
                                          conde que ya era tarde se levantó y vistió; á su
                                          salida halló toda la prevenciou necesaria para la
                                          caza; monta en el caballo que le habia preparado la
                                          emperatriz, y marchó atravesando una hermo- sa
                                          floresta: llegó al sitio del monte que el caballo debia
                                          condu- cirle, donde oyó tocar una bocina, á cuyo eco
                                          se vió cercado de lebreles, todos con sus collares de
                                          diversos colores y demás avíos propios de caza; no
                                          tardó en presentarse un javalí, al que acome- tió con
                                          la mayor velocidad hasta alcanzarle y darle muerte, el
                                          cual se llevaron con toda presteza y voceriío, pero
                                          sin ver á na- die, de lo que estaba maravillado, y
                                          más al oir tanto ruido de ca ballos, siendo causa, á
                                          pesar de las seguridades que le habia dado la
                                          emperatriz, de que á toda prisa se retirase del campo
                                          dirigién- dose á palacio, donde fué recibido y
                                          obsequiado por una música muy sonora, sin poder
                                          distinguir persona alguna, ni á la misma emperatriz,
                                          aunque no le perdia de vista, y á pesar de sus conver-
                                          saciones nocturnas. Así pasaron un año cumplido,
                                          en cuyo tiempo trataba de con- quistar el reino de
                                          Francia un rey moro llamado Lisuarte, el cual llevaba
                                          en su ejército dos jefes llamados Casion y Ausin, los
                                          que
            PARTINOPLES. 2
            
            — 10 —
            tanto se internaron en el reino de Francia, que llegaron
                                          á ponersitio á París. Todo cuanto allí pasaba lo
                                          sabia la emperatriz pormedio de su arte; pero no
                                          queria decir nada al conde, porque notomase desazon y
                                          tratase de querer ir en ayuda de su tio, puescomo lo
                                          amaba de corazon, no queria se separase de ella.
                                          Estandoun dia el conde desde una torre del palacio
                                          mirando los camposy acordándose de su patria,
                                          exhaló un suspiro, el que repitió á lanoche
                                          estando acostado, lo cual, oido por la emperatríz, le
                                          di-jo: mi querido Partinoples, ¿por qué suspirais?
                                          ¿os falta algo delo que habeis de menester? Por
                                          cierto, dijo el conde, que no; massi no os ocasionara
                                          pesar, yo os diria la causa. La emperatriz
                                          res-pondió estuviese seguro que no le pesaria el
                                          saberlo, por lo quele rogaba se lo dijese. Entonces
                                          la contestó el conde: señora, porel gran cuidado
                                          que tengo de mi madre y de mi tio es por lo
                                          quesuspiro. La emperatriz le replicó: sabed que la
                                          sangre os llama ávuestra patria, porque se trata de
                                          conquistar la Francia por elrey moro llamado
                                          Lisuarte, quien tiene cercado á vuestro tio
                                          enParís; y así, quiero que marcheis á socorrerle,
                                          guardándoos, so-bre todo, de descubrir nada de lo
                                          que ha pasado entre los dos cuandovolvais, porque
                                          seria mi deshonra y vuestra muerte: yo os darédiez
                                          mil lanzas para que armeis vuestras gentes, y camellos
                                          car-gados de oro y plata, y un hombre de mi confianza
                                          por conduc-tor de estas riquezas: este es un viejo
                                          venerable; haced cuanto élos dijere que nada os
                                          faltará: mañana al ser de dia ireis á la puer-ta
                                          del alcázar y hallareis al viejo con los camellos
                                          cargados, ypor donde él guiare podeis seguirle,
                                          seguro de que os llevará enderechura al castillo de
                                          Bles.El conde se mostró muy agradecido á la
                                          emperatriz por el in-terés que se tomaba en favor
                                          del rey de Francia, prometiéndoleno descubrirla en
                                          nada hasta que se efectuase el casamiento quetenian
                                          proyectado. Despidióse de ella partiendo para su
                                          patria,ofreciéndole el regreso tan luego como
                                          terminase la guerra, mar-chándose en seguida,
                                          llevándose las lanzas, camellos, riquezas yal viejo
                                          conductor para su custodia.El viaje desde la isla
                                          hasta las costas de Francia se verificócomo se habia
                                          hecho antes, envuelto en una densa nube.
          
          
          — 11 —
          
            CAPITULO III.
            Lo que sucedió
                                          en Francia al conde Partinoples á su regre-so al
                                          castillo de Bles.—Llegada á París.
            Llegó felizmente el conde Partinoples al castillo de
                                          Bles, dondese hallaba su madre, la que le recibió
                                          con el mayor cariño estre-chándole en sus brazos
                                          como hijo que consideraba perdido ó muer-to,
                                          creyendo que las fieras le hubieran devorado en las
                                          sierras de Ar-deña. Alborotáronse las gentes á la
                                          llegada del conde, todos condeseos de verle y
                                          ofrecerle sus personas é intereses en defensa delrey
                                          su tio, cuya generosa oferta fué aceptada por aquel con
                                          mues-tras de gratitud. En seguida convocó á los
                                          suyos para hacer un alis-tamiento general: además,
                                          pidió á España diez mil lanceros, loscuales se
                                          presentaron al poco tiempo en el castillo de Bles: todos
                                          eranjóvenes, gente muy lucida y valiente; luego que
                                          vieron al conde,fué grande su placer haciéndole
                                          pleito-homenaje de morir con élantes que desistir de
                                          su empresa. Mandó el conde fuesen aposen-tados en el
                                          castillo y sus arrabales, dándoles muy buen trato:
                                          allídescansaron en dia; y al siguiente ordenado el
                                          ejército en divisio-nes se dirigieron á París,
                                          poniéndose al frente de ellos el
                                          condePartinoples.Cuando llegaron á las
                                          inmediaciones de la capital, tocaron lastrompetas y
                                          tambores con el objeto de reunir las tropas que se
                                          ha-llaban vagando por la ciudad, creyendo que seria
                                          otra cosa, puesasí lo indicaban las voces de alarma
                                          y el repique de campanas. Losparisienses se
                                          dispusieron á la defensa, temerosos de que sus
                                          ene-migos intentasen penetrar en la ciudad. El conde
                                          les dirigió unmensajero para que le dijese al rey,
                                          que el que se presentaba conaquellas tropas
                                          imponentes era su sobrino; mas no dándole asenso,por
                                          creer no existia ya en el mundo el conde, le dijo al
                                          mensajerono le daba crédito alguno, á lo cual
                                          contestó este: dígnese V. M.pasar conmigo al
                                          campamento y quedará convencido de mi verdad,pues
                                          venimos á dar auxilio á su capital y reino. El rey,
                                          oyendoafirmativa tan lisonjera, se dirigió lleno de
                                          confianza al encuen-tro de su sobrino; abriéronse de
                                          su órden las puertas de la ciudad,y á poco rato
                                          tuvieron el placer de abrazarse. Toda la córte
                                          celebrócon regocijos públicos el socorro que les
                                          habia venido tan inopi-
            
            — 112 —
            nadamente. El rey y el conde se retiraron á palacio,
                                          pasando lamayor parte de la noche en referirse ambos
                                          lo ocurrido desde suseparacion.Al siguiente dia
                                          por la madrugada se oyó tocar á rebato lascampanas,
                                          y las cajas y clarines á una alarma general: el
                                          condeenterado de ello, saltó al momento de la cama,
                                          suplicando á su tiole permitiese salir al campo para
                                          averiguar por sí mismo la causade aquella novedad:
                                          en este momento se presentaron sus
                                          ayudantesanunciando la aproximacion del rey Lisuarte
                                          con sus tropas á laspuertas de la ciudad: al oir
                                          esto el conde, corrió inmediatamenteá exhortar á
                                          los suyos, escogiendo entre ellos tres mil lanceros
                                          losmás esforzados y valientes, con los que salió al
                                          campo al frentede esta fuerza, la que acometió á
                                          sus contrarios, causándolesuna pérdida
                                          considerable; pues de diez mil que eran los
                                          moros,solo dos mil pudieron escapar, quedando los
                                          demás muertos óprisioneros.
          
          
            CAPITULO IV.
            Entrada triunfante del conde
                                          Partinoples en París despuesde la batalla dada á
                                          las huestes del rey Lisuarte.
            Al regresar el conde á París despues de alcanzar
                                          tan gran vic-toria, le salió á recibir su tio, que
                                          le abrazó con particular cariñoy en medio de
                                          públicas aclamaciones en que todos á porfía se
                                          lan-zaban sobre las riendas del caballo para
                                          detenerle, contemplandode cerca á un guerrero tan
                                          gallardo y valiente. El conde presentóprisioneros al
                                          rey cincuenta caballeros moros, todos de espuela
                                          do-rada, los que fueron hospedados segun su clase,
                                          quedando en se-guro depósito los demás prisioneros
                                          hechos en aquella memorableaccion. Llegado que fué
                                          el conde á palacio acompañado de su tio yde la
                                          multitud de gentes que le seguia victoreándolo, salió á
                                          reci-birle en triunfo y con palmas guarnecidas de
                                          flores toda la gran-deza del reino, distinguiéndose
                                          en estos obsequios debidos á suvalor y heroismo,
                                          todo el bello sexo.Agradecido el conde al público
                                          por los favores que le prodigaba,se desprendió de
                                          todas las riquezas que la emperatriz su querida
                                          lehabia regalado en su despedida, mandando se
                                          distribuyesen entre
            
            —13 —
            las familias más necesitadas de la capital: asi
                                          terminó su brillan-te entrada.Avergonzado el
                                          rey Lisuarte de la derrota que acababa de su-frir por
                                          los franceses, preguntó á sus capitanes, que quién
                                          habiasido el valiente campeon que con tanta bizarría
                                          y acierto dirigiólas huestes enemigas causándole la
                                          pérdida de la mayor parte desu gente; á lo cual le
                                          contestaron que el conde Partinoples, jóvende unos
                                          veinte años, y sobrino del rey de Francia, que el dia
                                          an-terior habia llegado en su socorro procedente del
                                          castillo de Bles,habiendo venido con diez mil
                                          lanceros aliados. Irritado aquel or-gulloso monarca
                                          al contemplar que un mancebo de tan corta edady sin
                                          experiencia fuese causa de su afrenta y humillacion, le
                                          en-vió un mensajero emplazándole á singular
                                          combate en las orillasdel Sena, con la precisa
                                          condicion, de que el vencido seria sumer-gido en el
                                          rio para que su cuerpo sirviese de pasto á las
                                          peces.Así que el conde recibió el mensaje se
                                          mostró sumamente com-placido, y temeroso al mismo
                                          tiempo de que su tio, bajo cuya tu-tela se hallaba,
                                          no consintiera en ello por la condicion
                                          expresada;mas, sin embargo la aceptó el jóven
                                          héroe contestando al moro suconformidad,
                                          señalándole dia y hora para el desafío.Informado
                                          que fué el rey por su sobrino del compromiso que
                                          es-te tenia contraido con su rival, le negó su
                                          consentimiento; cuyosuceso se hizo público en
                                          París, y un gran número de moradores,sin distincion
                                          de clases, acudieron á palacio suplicando al rey
                                          im-pidiese á su sobrino la salida de la córte el
                                          dia señalado para aquelhorrible combate, en mérito
                                          de su corta edad, y las ventajas quesobre él tenia
                                          su contrario; pues además de ser hombre de
                                          treintaaños, manejaba las armas con la mayor
                                          destreza por su larga es-esperiencia en la guerra. El
                                          rey dió gracias al pueblo por el interésque en
                                          favor de su sobrino habia tomado en tan critico asunto:
                                          di-rijióse al conde en seguida diciéndole, que de
                                          su órden se mantu-viese sin salir de palacio,
                                          añadiendo, que si el rey Lisuarte era ca-ballero
                                          tambien lo era él. Al oir esto el pundonoroso conde,
                                          con-testó á su tio en los términos siguientes:
                                          señor, un rey moro meha tirado el guante, yo le he
                                          recogido; decidme ahora ¿qué debohacer? ¡Batirse!
                                          gritaron los caballeros que á la sazon se
                                          hallabanpresentes. A esta indicacion terminante de
                                          los nobles el rey tuvoque ceder; y estrechando
                                          tiernamente á su amado sobrino, le dijo,vertiendo de
                                          sus ojos copiosas lágrimas: hijo mio, tu virtud y
                                          he-roismo han cautivado mi corazon, enterneciéndome
                                          de tal mo-do, que mi sensibilidad me hace presumir de
                                          que yo voy á per-derte para siempre; pero por otra
                                          parte tu deshonra fuera para mí
            
            — 14—
            aun más sensible que la misma muerte, en cuya
                                          inteligencia, ca-ballero conde Partinoples, el rey de
                                          Francia os otorga la libertadpara que vuestra
                                          voluntad sea cumplida. No bien hubo concluidoeste
                                          razonamiento, cuando en todos los ángulos del salon fué
                                          sa-ludado por los circunstantes con prolongados vivas
                                          y aclamaciones,en cuyo estado el jóven, prosternado
                                          á los pies del monarca, im-ploraba su bendicion para
                                          partir al sitio marcado donde debia deverificarse el
                                          combate, el cual fué del modo siguiente:Los
                                          franceses aprestaron al conde de todo lo necesario lo
                                          mejorque pudieron, y lo mismo hicieron los moros con
                                          su rey Lisuarte.A espaldas del conde iba su tio con
                                          diez mil hombres de todas ar-mas, y al rey moro le
                                          seguia el conde de Mars, que era su mayor-domo mayor
                                          con un numeroso acompañamiento, en cuya
                                          formallegaron unos y otros al campo. El rey de
                                          Francia acompañó á susobrino al sitio del combate,
                                          en el que le dió su bendicion enco-mendándole á
                                          Dios, y lo propio hizo el conde de Mars con su rey.En
                                          seguida se aproximaron los dos campeones saludándose
                                          contoda cortesía, y luego cada uno se encomendó á
                                          su Dios. Conclui-da la plegaria, montaron á caballo
                                          colocándose á cierta distanciael uno del otro.
                                          Durante estas ceremonias reinó un silencio
                                          se-pulcral entre los espectadores, cuyo número era
                                          incalculable, por-que salió todo el pueblo de París
                                          á presenciar el combate. Estan-do los dos caballeros
                                          dispuestos y decididos á batirse, echaron ma-no á
                                          las lanzas, y poniéndose en ristre, se acometieron con
                                          tal de-nuedo y se dieron tan terribles encuentros,
                                          que hicieron saltar enpedazos las lanzas: luego
                                          echaron mano á las hachas, con las queá poco rato
                                          se hicieron saltar los yelmos de las cabezas, sin
                                          quehasta entonces se reconociese ventaja por parte de
                                          ninguno: al ver-se ambos de esta conformidad, sacaron
                                          las espadas, con las que sedaban tan recios golpes
                                          que hacian salir una lluvia de chispas desus
                                          armaduras. El rey Lisuarte era hombre muy brioso, y á
                                          losprimeros tajos de su espada mató el caballo á su
                                          rival; pero comoel conde era tan ligero, sacó con
                                          presteza los pies de los estribos ypúsose en guardia
                                          contra el rey con su espada en la mano y el es-cudo
                                          ante el pecho. El rey su tio y los franceses, que le
                                          vieron des-montado, comenzaron á temer por la muerte
                                          del conde; pero lo disi-mularon por no hacerle
                                          desmayar; mas los moros, por el contrario,tuvieron un
                                          gra placer, haciéndose cuenta de que el conde
                                          quedabavencido. En este estado le dijo el moro que se
                                          entregase y se cum-pliese lo pactado; á cuya
                                          intimacion le contestó el conde que se de-fendiese,
                                          pues él no le tenia miedo Entonces el moro picó con
                                          lasespuelas á su caballo queriendo atropellar al
                                          conde; pero este, con
            
            — 15—
            mucha agilidad, dió un salto al través, alzó el
                                          brazo cuanto pu-do, y dió con la espada un gran
                                          golpe á la cabeza del caballo,que le hendió los
                                          sesos, de modo que cayó el rey dándose tan fuer-te
                                          golpe que creyeron se habia muerto; mas en seguida se
                                          levan-tó y agarró al conde pensando derribarle.
                                          Anduvieron así abra-zados uno al otro un gran rato,
                                          por lo cual el rey dijo: caballero,si os parece bien,
                                          podemos descansar un poco y despues volvere-mos á
                                          nuestra contienda. El conde contestó que se
                                          conformabacon ello; á cuyo efecto apartáronse el
                                          uno del otro, yéndose el reymoro á sentar encima de
                                          su caballo que estaba muerto; y el con-de, en lugar
                                          de sentarse, hincó la punta de su espada en
                                          tierramirando siempre á su enemigo, y así
                                          estuvieron bastante rato,hasta que dijo el conde:
                                          levantaos de ahí que ya es tiempo queacabemos
                                          nuestra pendencia, pues los caballeros que nos
                                          obser-van están impacientes, y no es cosa de dejar
                                          pasar el tiempo enbalde: poniéndose en pié el moro
                                          con mucha calma y presuncion,le respondió:
                                          continuemos, pues, nuestro combate; y peleandocomo
                                          dos enemigos capitales, bien cubiertos de sus escudos,
                                          sedaban tan recios golpes, que se hacian saltar los
                                          yelmos y escu-dos á pedazos. Quebróse la espada al
                                          conde por la inmediacion dela cruz, quedándose
                                          desarmado, y su contrario comenzó á herirlesin
                                          compasion, de modo que los franceses ya le creyeren
                                          muerto.Los moros principiaron á gritar: ¡victoria!
                                          ¡victoria! cuyas vocesen vez de amilanar al
                                          desventurado conde que se veia perdido,le animaron, y
                                          dirigiéndose con la mayor presteza al sitiodonde
                                          estaba su caballo muerto, sacó una espada que
                                          estabapendiente del arzon de la silla, la misma que
                                          le habia regala-do la emperatriz, y cobró tan grande
                                          esfuerzo, que fué ma-ravilla, porque le vino á la
                                          memoria la persona de cuya mano lahabia recibido, y
                                          que solo por ella se batia: con efecto, así lo
                                          de-mostró desde aquel momento por su denuedo, coraje
                                          y bizarría,acometiendo al moro con toda serenidad:
                                          viéndose el rey á tanmal traer sin dejarle
                                          respirar, esclamó en voz baja diciendo: ¡vál-game
                                          Mahoma! ¡parece que este caballero dá principio ahora
                                          alcombate, al paso que á mi me van faltando las
                                          fuerzas para resis-tirlo! Así era, efectivamente,
                                          pues estaba ya tan fatigado que nopodia alzar el
                                          brazo, viéndose precisado á hincar las rodillas
                                          entierra delante del conde, [r]indiéndose á él por
                                          su vasallo. En estoel traidor conde de Mars, que
                                          guardaba el campo bajo su fé y ju-ramento de que
                                          ninguno de los suyos habia de tomar parte enaquella
                                          parcial contienda, hizo que todos los que estaban allí
                                          conél arrojaseu las capas con que tenian cubiertas
                                          las armas, ponien-
            
            — 16 —
            do mano á las espadas y entraron al campo, lo que
                                          verificaron congrandes alaridos, llevándose consigo
                                          al conde; lo que visto por losfranceses, entraron
                                          igualmente en el campo y se apoderaren á vi-va
                                          fuerza del rey Lisuarte, huyendo con él á la
                                          ciudad.El rey de Francia y los caballeros tuvieron
                                          gran sentimientopensando en la suerte que podia caber
                                          al desgraciado conde enpoder de aquellos bárbaros,
                                          en particular su tio, que encerrado enel palacio se
                                          hallaba inconsolable. Así estuvo toda aquella
                                          noche,y al dia siguiente por la mañana fueron todos
                                          los caballeros á pa-lacio custodiando al rey moro
                                          que le llevaban prisionero por latraicion que su
                                          mayordomo el conde de Mars habia hecho con elvaliente
                                          conde, y volviéndose el rey al moro, comenzó á
                                          decirlecomo era un traidor que habia faltado á la
                                          verdad y juramentoque tenia hecho. Nunca quiera Alá,
                                          dijo el prisionero, que yo seatraidor, pues por
                                          fiarme del conde de Mars, me veo en vuestro po-der.
                                          El rey francés le contestó: reniego del soberano que fia
                                          sucampo á hombre que no sea hidalgo y que pueda
                                          faltar á su ho-nor. Entonces dijo el rey Lisuarte al
                                          de Francia: señor, mandadmensajeros á todos los
                                          capitanes de mi real, y que de mi parte
                                          lesnotifiquen, que si el conde de Bles, vuestro
                                          sobrino, fuere vivo,se lo entreguen inmediatamente; y
                                          que si por casualidad lo hu-biesen muerto, haced de
                                          mí lo que quisiéreis, supuesto que mehallo en
                                          vuestro poder. Oyendo esto el monarca francés, se puso
                                          áreconocer al moro mirándole de piés á cabeza, y
                                          tomándolo en se-guida por la mano le hizo sentar
                                          junto á sí. Luego mandó despa-char los mensajeros
                                          con las órdenes correspondientes para el con-de Mars
                                          y demás jefes del ejército enemigo. Entretanto fué
                                          cun-diendo por París la noticia que el rey Lisuarte
                                          habia caido prisio-nero, y le tenian preso en el
                                          palacio, lo cual llenó de júbilo alpueblo. En tanto
                                          que los parisienses estaban entregados al placery
                                          regocijo, llegaron los expresados mensajeros al
                                          campamentoenemigo, entregaron las órdenes á quienes
                                          iban dirigidas, y ensu vista se mostraron muy
                                          complacientes y serviciales con ellosy con el conde
                                          que tenian cautivo, al saber por el contenido
                                          deaquellas que su señor era vivo; mas no se
                                          resolvieron á entregarla persona del conde, creyendo
                                          que acaso los meusajeros habrianurdido aquella trama
                                          para llevarse á su jefe y asesinar al rey Li-suarte,
                                          arrojándole luego al rio Sena, segun lo que se habia
                                          esti-pulado en el desafio; por lo que le contestaron
                                          los generales á su rey,que el conde de Mars habia
                                          perecido á manos de los moros porhaber comprometido
                                          á la persona de su monarca, y que si per-manecia
                                          este más tiempo en cautividad con los franceses le
                                          su-
            
            —17—
            cederia lo mismo al sobrino de su rey, sufriendo igual
                                          suerteque el conde de Mars. Regresaron los mensajeros
                                          á París conesta embajada, y el pueblo se amotinó
                                          contra los moros. En vistade esto mandó el rey
                                          publicar un bando, por el que se prohibia bajopena de
                                          la vida, que nadie fuese osado de hacer el menor daño
                                          álos moros prisioneros; volvieron de nuevo, con
                                          acuerdo del reyLisuarte, á enviar los mensajeros á
                                          los jefes del real, diciéndolésde que viviesen
                                          seguros de que su soberano, ni ninguno de losdemás
                                          moros prisioneros no recibirian el más leve daño, y
                                          quedispusiesen el regreso del conde á París, sin
                                          ningun recelo. Losenviados fueron presentados al
                                          conde, dándole cuenta del motivode aquella embajada,
                                          y se mandaron disponer algunos caballos,sacándolo de
                                          su encierro y tomaron el camino para la ciudad,donde
                                          los dos reyes salieron á recibirlo acompañado de
                                          muchoscaballeros. A su llegada fué el conde á
                                          ponerse á los piés de su tioy besarle la mano. El
                                          rey Lisuarte abrazó al que habia sido surival, y le
                                          dijo: ¡Oh, caballero valiente y esforzado! ¡cuán
                                          bienpuedo decir que no hay otro que os iguale!
                                          Entraron en la ciudadasidos ambos campeones hecho
                                          amigos, acreditando de esta mane-ra el conde sus
                                          excelentes virtudes y caballerosidad á la faz
                                          delinmenso público que le victoreaba sin cesar hasta
                                          su llegada alpalacio, donde declaró á presencia de
                                          los caballeros que el rey Li-suarte á quien habia
                                          vencido en el campo del honor, quedabarelevado de la
                                          condicion bajo la cual pelearon, pero que debia
                                          deabandonar la Francia, dejando á su legítimo
                                          soberano dueño yseñor de ella, en quieta y
                                          pacífica posesion. Así prometió hacer-lo bajo su
                                          palabra de honor, y lo ejecutó, retirándose al dia
                                          si-guiente con todo el ejército. De esta manera
                                          terminó el ruidosoasunto del desafío, y con él la
                                          guerra que amenazaba á la Fran-cia con muy fatales
                                          consecuencias.
            PARTINOPLES. 3
          
          
          — 18—
          
            CAPITULO V.
            De cómo tratan
                                          de casar al conde com una sobrina del Papa.—Por
                                          consejo de un mágico márchase el conde estaba
                                          Iaemperatriz, en cuyo palacio le sucedieron algunos
                                          lancesapurados.
            Asl que supo la madre del conde que su hijo habla
                                          librado ásu patria de tan gran peligro, se fué para
                                          París, saliendo á reci-birla su hermano el rey y el
                                          conde, acompañándola hasta el pa-lacio llenos de
                                          satisfaccion y contento. Estando un dia juntos
                                          enconversacion, dijo la madre al rey, que le parecia
                                          conveniente setratase de darle esposa al conde, en
                                          cuyo caso ella sabia de unajóven doncella, noble y
                                          muy hermosa, la cual era sobrina del Papa,á quien
                                          consideraba muy apropósito para su hijo, y que con
                                          estecasamiento olvidaria á la emperatriz hechicera,
                                          de quien le habianoido algunas veces hablar, y que de
                                          no hacerlo así, se daria lugará que su amor hácia
                                          aquella le indujese á marcharse para no vol-ver
                                          jamás. El rey contestó que aprobaba el pensamiento, y
                                          queregularmente el Papa convendria en dicho enlace de
                                          muy buenavoluntad, por lo que enviaron comisionados
                                          á Roma, y presen-tándose á Su Santidad, este los
                                          recibió con mucho agrado, ente-rándose de las
                                          pretensiones que traian, á las que accedió; y
                                          lla-mando á un cardenal, mandó que se dispusiese
                                          para acompañará su sobrina á París, donde tenia
                                          que celebrar su boda, otorgándo-la en dote cuatro
                                          castillos y diez millones en dinero, todo lo quedaba
                                          el Papa por las buenas noticias que habia oido del conde,
                                          ypor lo gustoso que era que se casase con su sobrina.
                                          Cuando ladoncella, el cardenal y demás comitiva
                                          llegaron cerca de Paris,salió á recibirlos con gran
                                          pompa y séquito el rey y toda su cór-te,
                                          acompañándoles hasta el alcázar, donde fueron
                                          hospedados.Ocho dias estuvieron tratando con el conde
                                          Partinoples sobre loconveniente que le era el
                                          casamiento con la sobrina del Santo Pa-dre sin
                                          poderlo convencer, pues el jóven procuraba retraerse
                                          delcompromiso, por el mucho amor que profesaba á la
                                          emperatriz, ypor la palabra que con ella tenia
                                          empeñada, lo que manifestabapúbicamente, por lo
                                          cual trataron de embriagarle con ciertareparacion
                                          mezclada en el vino Así lo hicieron como loensaron,
                                          y conseguido su objeto trajeron, á la doncella
            
            – 19 –
            y los dejaron en un cuarto solos; pero nada se
                                          adelantó, puesluego que el conde se halló
                                          despejado, empezó á dar voces de queno queria
                                          casarse, y que le trajesen su caballo que queria irse
                                          áver á la emperatriz. La doncella trató de
                                          contenerle diciéndole,que no le dejaria marchar,
                                          porque él habia de ser su marido; y en-tonces el
                                          conde la dió un empujon apartándola de sí con
                                          violencia.Viéndose la sobrina de Su Santidad
                                          atropellada de esta con-formidad, y desairada por un
                                          caballero tan distinguido, cuya her-mosura y
                                          gallardía habian cautivado su corazon desde el
                                          momen-to que le habia visto, acudió en aquel estado
                                          llena de vergüenza,y con los ojos bañados en
                                          llanto, al rey, y le dijo con grande aflic-cion todo
                                          cuanto le acababa de acontecer con el conde. El
                                          monarcase puso furioso al saber semejante
                                          comportamiento de su sobrinocon una señora de tan
                                          alta condicion, y procuró
                                          tranquilizarla,asegurándola se casaría con él tan
                                          pronto como consiguiese di-suadirte de su
                                          preocupacion, que los encantamientos de la
                                          empe-ratriz habian causado en su espíritu
                                          trastornándole el juicio.A todo esto se hallaban
                                          presentes el cardenal y la madre del con-de que
                                          entró al poco rato y estando así reunidos fué
                                          presentado áellos un mágico que tenia particular
                                          habilídad en la materia, elcual les dijo: señores,
                                          este jóven está perdido por una mujer en-cantada;
                                          pero haced que me descubra su corazon, que yo
                                          trabajarépor librarle de ella y de los malos
                                          espíritus. Oido esto por el con-de le prometió
                                          revelarle todos sus secretos, y á cuyo efecto se
                                          re-tiraron todos los presentes dejándolos solos en
                                          la habitacion. Despuesque el conde hubo esplicado al
                                          mágico todos los pormenores de suhistoria con la
                                          emperatriz, le habló de esta manera: confiado enque
                                          será cierto cuanto acabais de referirme, yo os daré una
                                          linternaencantada que nunca se puede apagar hasta que
                                          la quiebren; lle-varéisla con vos al alcázar de la
                                          emperatriz, entrareis en sus ha-bitaciones de noche,
                                          que nadie os verá, y os dirigireis á su alcobaen la
                                          que os escondereis hasta que ella se acueste, y cuando
                                          estédormida la levantareis la ropa presentando á su
                                          rostro la linternapara que al despertarse os vea
                                          bien; los efectos que esto produzca,el tiempo es
                                          hará ver que serán favorables á vuestros deseos:
                                          ydicho esto se despidió.El conde Partinoples
                                          prometió al mágico haria todo cuanto lehabia
                                          encargado; y poniéndolo en ejecucion, al dia siguiente
                                          mon-tó á caballo y se fué hasta donde estaba la
                                          nave que le habia con-ducido: embarcóse en ella é
                                          hizo su viaje hasta llegar al castillodonde estaba la
                                          emperatriz. Habiendo arribado el conde al puertode la
                                          isla, saltó en tierra con mucha precaucion, temeroso de
                                          ser
            
            — 20 —
            descubierto, por ser la emperatriz muy perspicaz y
                                          advertida.Llegada la noche se dirigió hácia el
                                          alcázar temblándole las car-nes: penetró, en fin,
                                          hasta la pieza donde estaba la cámara de
                                          laemperatriz, y se arrimó á un rincon junto á la
                                          cama, cuidandode tener la linterna bien tapada.
                                          Estando así muy pensativo,oyó pasos y no
                                          creyéndose bastanle seguro en aquel sitio seocultó
                                          entre unas cortinas: pronto vió que venia la
                                          emperatriz,la que llegada á la estancia se desnudó
                                          y metió en la cama, que-dándose dormida al poco
                                          tiempo; el conde al observarlo, sacó lalinterna con
                                          mucho cuidado, y la fué descubriendo el rostro
                                          sinque ella hiciese el menor movimiento.El conde
                                          embriagado de placer al contemplar aquella hermo-sura
                                          tan perfecta, no se hartaba de mirarla: pero
                                          inadvertidamentedejó que le cayera una gota de
                                          aceite en los pechos, y despertódespavorida. Luego
                                          que la emperatriz se vió descubierta de la ro-pa,
                                          dió un grito, diciendo: ¡ay Dios mio, soy perdida! y se
                                          desma-yó: el conde echó á huir con la linterna por
                                          los salones del pala-cio tan atropelladamente, que se
                                          le cayó al suelo y se quebró,quedando en completa
                                          oscuridad: con este nuevo contratiempo,se vió tan
                                          apurado que se puso á maldecirse á si mismo y al
                                          quele habia dado tan diabólico consejo. A poco rato
                                          volvió en sí laemperatriz, y bañada en llanto,
                                          exclamó diciendo: ¡Oh donceltraidor, yo haré que
                                          hoy mismo os quiten la vida en viniendo eldia, pues
                                          que me habeis deshonrado! Saltó de la cama, y
                                          mientrasse estaba vistiendo, se le presentó el conde
                                          todo compungido, sepostró á sus piés pidiéndola
                                          por merced le perdonase, y ella lecontestó con
                                          arrogancia: no, no, me habeis perdido y teneis
                                          quemorir. En seguida la emperatriz se salió del
                                          palacio é hizo que secerraran las puertas dejando
                                          dentro al conde, y dirigióse alde Oriana, á quien
                                          contó lo acaecido con él en haberla descubier-to y
                                          deshonrado; por cuya razon, el encantamiento estaba
                                          deshe-cho, estando expuestos por lo mismo á que
                                          todos sus vasallos losviesen. A eso Oriana le
                                          contestó: pues yo me llevaré hombres bienarmados y
                                          me dirigiré con ellos adonde está, á fin de que lo
                                          haganpedazos. La emperatriz mandó llamar sesenta
                                          hombres, previnién-doles se pusiesen en acecho de un
                                          caballero que habia entrado ensu palacio; y ella se
                                          fué á colocar frente de la ventana donde elconde se
                                          encoutraba asomado, el que á pesar del peligro que
                                          leamenazaba, no hacia sino mirarla, pareciéndole
                                          cada vez máshermosa.A todo esto, las puertas
                                          del palacio, abiertas por órden de la em-peratriz,
                                          se hallaban perfectamente guardadas por muchos
                                          centine-
            
            — 21 —
            las y los primeros rayos del dia prestaban suficiente
                                          luz para dis-tinguir claramente los objetos. Despues
                                          que la emperatriz perma-neció algun tiempo en
                                          aquella posicion, se dirigió al jefe de la fuer-za
                                          armada y le habló secretamente, mostrándose este
                                          decidido áconsumar un ejemplar castigo en la persona
                                          del indiscreto caballe-ro. Luego que la emperatriz
                                          hubo comunicado sus órdenes, penetróen el interior
                                          del palacio acompañada de Oriana, notándose en
                                          susemblante triste la compasion que al parecer le
                                          inspiraba la ter-rible situacion del hombre á quien
                                          ella iba á sacrificar tan seve-ra é inhumanamente.
                                          El conde así que la vió entrar se arrojó ásus
                                          pies implorando clemencia, pero fué en vano, ni siquiera
                                          lemiró, y pasando de largo se ocultó en seguida;
                                          mas la sensibleOriana, conmovido su corazon á la
                                          vista de tan gallardo jóven,con cierto pretesto se
                                          quedó con él dándose á conocer, á cuyotiempo
                                          entraron en el aposento los hombres armados, y
                                          aqueldesventurado se puso á temblar, tomando á
                                          Oriana de las manosy diciéndole despues de
                                          besárselas muchas veces: señora, sabedque yo fuí
                                          vilmente engañado por un traidor; lo que oido
                                          porOriana mandó detener aquellos hombres, y se fué
                                          á encontrar conla emperatriz, pidiéndola
                                          encarecidamente por gracia particular,que se dignase
                                          perdonar al incauto jóven, pues que habia
                                          sidoseducido á cometer tal atentado. La emperatriz
                                          insistió, diciendo,que no le perdonaria de ninguna
                                          manera. Con esto se fué la nobleOriana al conde, el
                                          que continuó de nuevo rogándola hiciesecuanto
                                          pudiese para salvarle: volvió Oriana á implorar á la
                                          em-peratriz, besándolas las manos y los pies,
                                          rogándola por segundavez le concediese la gracia de
                                          librarle de la muerte; pero el em-pedernido corazon
                                          de aquella mujer insensible habia decretadola muerte
                                          del amante desgraciado, y solo deseaba cohonestar
                                          suconducta impura cometiendo con aquel infeliz tan
                                          horrendo de-creto: así es que cuantos esfuerzos hizo
                                          Oriana para alcanzar elperdon fueron inútiles.
                                          Todavía esta mujer tierna y sensible in-sistia con
                                          singular firmeza y resolucion en salvarle,
                                          predicien-do á la emperatriz que con su cabeza
                                          respondia de la muertedel sobrino de un rey, á quien
                                          iba á sacrificar; mas ni aun estaamenaza pudo
                                          retraerla de su criminal empeño; por último,se
                                          decidió la protectora del jóven á morir con él en caso
                                          nece-sario.Oriana, le tomó de la mano, y los
                                          dos se dirigieron por lapuerta donde estaban los
                                          hombres armados, los cuales desenvai-naron las
                                          espadas para decapitarlo; pero Oriana les dijo:
                                          deteneos,señores, que no es este el caballero que la
                                          emperatriz manda ma-
            
            —22 —
            tar; cuando salga el otro, matadle: pues este es un
                                          escudero quese envía á una comision
                                          importante.Cuando se vieron fuera del palacio,
                                          tomaron precipitadamen-te el camino del puerto, y
                                          Oriana dijo al conde: tomad el caballoque aquí
                                          dejásteis, y entregadlo al capitan de aquella nave,
                                          en-cargándole que os lleve á vuestro país; y ella
                                          se metió en otranave, temiendo la venganza de la
                                          emperatriz, dándose á la velapara Constantinopla,
                                          donde tenia su padre; pero tan enamoradadel conde,
                                          que nunca jamás le olvidó.
          
          
            CAPITULO VI.
            Destierro
                                          voluntario del conde á las sierras de Ardeña, y
                                          lodemás que á el se siguió por encuentro de
                                          Oriana.
            Cuando el conde llegó al castillo de Bles halló á
                                          su madresumamente afligida por ignorar su paradero; y
                                          al verle, le abra-zó con la mayor ternura,
                                          alegrándose en estremo de tan feliz éinesperado
                                          encuentro. Al momento se divulgó por todas partesel
                                          arribo del jóven conde, presentándose á visitarle todos
                                          suscompañeros de armas, celebrando su vuelta con
                                          grandes fiestasy regocijos públicos. El conde dijo
                                          á los que le tributaban tantosobsequios estas
                                          misteriosas palabras: «no es digno un hombre queviene
                                          aquí á espiar un delito, de tanta merced.» Ninguno
                                          com-prendió el sentido de estas palabras, guardando
                                          el conde en ellola mayor reserva.Concluidos los
                                          festejos, continuó el conde viviendo retiradoen su
                                          habitacion, donde descansó de sus pasadas fatigas y
                                          pesa-res, é instruyendo á su madre de todo cuanto
                                          le habia acontecidocon la emperatriz, mas sin mostar
                                          por eso arrepentimiento, niquerer desistir de su
                                          empeño. El rey su tio continuaba en su pa-lacio de
                                          París, y la sobrina del Papa, desengañada del
                                          proyectadoenlace, se habia marchado para su patria
                                          acompañada del carde-nal y demás comitiva.Al
                                          cabo de cinco meses que el conde permanecia en su retiro
                                          lle-gó á su noticia que el marido de la emperatriz
                                          habia muerto: efec-tivamente, así era; y en su
                                          consecuencia se habian reunido en supalacio todos los
                                          grandes del imperio para concertar el matrimonio
            
            — 23—
            Arrepentida ya la emperatriz de su mal comportamiento
                                          con el con-de, quiso consultar con Oriana sobre el
                                          particular, y la envió un men-sajero de toda su
                                          confianza para que regresase á su compañía;
                                          peroella no quiso condescender, temerosa de alguna
                                          venganza por su re-sentimtento en haber salvado al
                                          conde, por quien la emperatriz va-rias veces la habia
                                          escrito preguntándole si era vivo ó muerto, ynunca
                                          la habia querido contestar. Todo esto traia desconsolada
                                          ála emperatriz, y no sabia de quién tomar consejo,
                                          por cuya causacayó enferma de gravedad; recibida
                                          esta infausta noticia por Oria-na, y aunque con algun
                                          temor, marchó inmediatamente á su
                                          lado,encontrándola, en efecto, en muy triste
                                          situacion, delirando decontinuo por su amante el
                                          conde Partinoples á quien llamaba suesposo. La
                                          sensible Oriana, compadecida del lastimoso estado
                                          enque la veía, lloraba desconsolada, y con todo,
                                          desde luego procu-ró favorecerla en cuanto estuvo de
                                          su parte, siendo tan eficaceslos auxilios que le
                                          prodigó con el mayor celo, que consiguió enpocos
                                          dias recuperar la salud de la emperatriz, la que la
                                          agradecióen extremo sus afectuosos desvelos.
                                          Restablecida completamentede su enfermedad, suplicó
                                          á Oriana interpusiese toda su zagaci-dad é
                                          influencia con el conde para que accediese en ser su
                                          esposo.La noble Oriana tan condescendiente como
                                          generosa, contestóá la emperatriz: mi corazon está
                                          dispuesto siempre á complaceros,y quisiera en esta
                                          ocasion satisfacer vuestros deseos; mas un
                                          obs-táculo invencible se opone á ello, el cual no
                                          debeis ignorar. Acuyas expresiones se entristeció la
                                          emperatriz, vertiendo lágrimasde dolor, porque
                                          comprendia la causa; pero dió tambien una prue-ba de
                                          arrepentimiento de sus pasados errores, diciendo: el
                                          con-de ya me habrá olvidado; y nunca perdonará mi
                                          debilidad,recordando el fatal dia que decreté su
                                          muerte. En la misma per-suasion se hallaba Oriana, y
                                          este convencimiento la retraía de darniugun paso en
                                          su favor: no obstante, se decidió, por fin, á
                                          partirpara el castillo de Bles, donde creia hallar al
                                          conde y suplicarleencarecidamente se sirviese admitir
                                          la mano de la empreratriz quetan enamorada estaba de
                                          él. Oido esto por aquella, la abrazótiernamente
                                          arrebatada del placer que sentia interiormente,
                                          dandolas disposiciones necesarias para el viaje, que
                                          se verificó al siguien-le dia, acompañándola hasta
                                          el puerto donde se despidieron con elmayor cariño,
                                          embarcándose Oriana, y con esta su doncella llama-da
                                          Pérsides, en un hermoso navío, el cual se dió á la
                                          vela al mo-mento que se presentó el viento
                                          favorable, volviendo la empera-triz á su palacio con
                                          toda su comitiva.Con feliz viaje llegó el navío á
                                          la vista de la sierra de Ardeña:
            
            — 24 —
            el buque se aproximó á tierra, y tanto qué se oyó
                                          relinchar un ca-ballo. Preguntó Oriana al capitan,
                                          qué tierra era aquella; y él lacontestó: señora,
                                          estas montañas que veis se llaman las sierras
                                          deArdeña, las mas desiertas y áridas de la Francia:
                                          entonces Orianale dijo que echase la lancha al agua,
                                          porque deseaba saltar en tier-ra: el capitan le
                                          manifestó era tierra de muchas fieras, y
                                          seriaexponerse mucho; mas insistió en ello aquella
                                          heroina, y el capi-tan tuvo que ceder, dando fondo y
                                          echando un esquife al agua, enel cual se embarcó la
                                          intrépida Oriana precedida del capitan, su
                                          tri-pulacion, y la graciosa Pérsides: llegaron á
                                          tierra, y se internaronen el bosque, donde hallaron
                                          las huellas de un caballo: el capitandijo entonoes á
                                          Oriana: señora, ¿quereis que sigamos el rastro
                                          deestas pisadas que parecen estar teñidas de sangre?
                                          á lo que con-testó ésta: sí, veamos dónde van á
                                          parar. Siguieron, en efecto, losreferidos rastros de
                                          la sangre, hasta llegar á una fuente, en la
                                          queencontraron un leon muerto con un pedazo de carne
                                          en la boca queparecia ser de caballo. Todos quedaron
                                          dudosos sobre lo que le po-dia haber sucedido á
                                          aquel animal, y el capitan dijo: esto debehaber sido
                                          que el leon habrá querido devorar algun caballo,
                                          ycomo el animal se sintiera herido, le daria un par
                                          de coces deján-dole muerto: en efecto, así era,
                                          pues observaron que el leon estabaherido en la frente
                                          y roto el cráneo. El capitan dijo á Oriana quese
                                          quedase allí con su doncella en el ínterin que ellos se
                                          dirigianen busca del caballo que no debia estar muy
                                          lejos de aquel sitio,como así lo hicieron. Estando
                                          las dos entretenidas en la contem-placion de la
                                          aspereza de aquellas sierras, obsérvaron un bulto
                                          deuna forma horrible que salia de una cueva. Oriana
                                          preguntó ásu doncella sobrecogida de miedo: ¿qué
                                          clase de animal era aquelque se dirige hácia ellas?
                                          á lo que contestó el mónstruo mismo:soy un
                                          desdichado; á lo cual enmudeció Oriana; pero
                                          conociendoser persona humana y parecida su voz á la
                                          del conde Partinoples,se imaginó que por lo
                                          acontecido con la emperatriz habria perdi-do el
                                          juicio, no dudó ya de que fuese él mismo quien le habia
                                          ha-blado y veia de aquella suerte; y así es, de que
                                          con la mayor ama-bilidad le dijo: amigo, dime quién
                                          eres, no te me niegues, puesme será bastante
                                          sensible, y para mas obligarte has de saber queyo mo
                                          llamo Oriana, [d]ama de una emperatriz, y vengo en
                                          buscade un caballero francés para darle una buena
                                          noticia. Entonces elincógnito la dijo se explicase
                                          con mas franqueza; lo que ella hizo,declarándole
                                          todo cuanto le habia dicho la emperatriz en favor
                                          delconde Partinoples. Al oir esto, exclamó: ¿dónde
                                          está esa mujer mag-nánima, que quiero verla y
                                          pedirle perdon del agravio que la hice?
            
            — 25 —
            y cayó desmayado en tierra: entonces se acabó de
                                          persuadir Oriana de que era el mismo conde
                                          Partinoples. Sentóse junto á él ponién- dole la
                                          cabeza en su regazo, diciendo á su doncella la ayudase á
                                          so- correrle, y vuelto en sí principió á verter
                                          lágrimas; mas en seguida se quitó una gran melena de
                                          pelo que llevaba, quedando descubier to su rostro que
                                          al momento lo conoció Oriana, quien encargó al conde
                                          no revelase á nadie quién era. Llegados que fueron el ca-
                                          pitan y los suyos, quisieron saber quién era aquel
                                          personaje, mas la dama los satisfizo diciendo, de que
                                          era un conocido suyo que por casualidad habia hallado
                                          en aquel sitio, el cual habia naufra- gado en aquella
                                          costa y queria llevarlo en su compañía. Embar-
                                          cáronse todos de nuevo dirigiendo el rumbo con
                                          direccion al cas- tillo de la emperatriz, y por el
                                          camino iban contándose sus aven- turas desde su
                                          despedida: el conde manifestó deseos de ver á la
                                          emperatriz, y Oriana le contestó que cuando tuvo
                                          ocasion no habia sabido guardarla; que en la
                                          actualidad se hallaba á la tutela de los reyes, los
                                          cuales tenian que decidir de su suerte, dándole por
                                          esposo al que la ganare por fuerza de armas; pero que
                                          ella haria de modo que la viese muy pronto. Luego que
                                          la emperatriz supo la llegada de Oriana, la mandó
                                          llamar, y esta se presentó al mo- mento. Habiendo
                                          llegado á la presencia de la emperatriz se abra-
                                          zaron cariñosamente, preguntándola por el éxito de su
                                          viaje. Oria- na la contestó: cuando el conde estaba
                                          en el peligro que le pusisteis de perecer, yo os
                                          aconsejaba de que le perdonárais, y no quisisteis
                                          hacerlo; mas ahora la suerte decidirá el esposo que
                                          ha de ser vues- tro. La emperatriz se puso á llorar
                                          enteramente desconsolada, á lo que Oriana le dijo que
                                          ya no tenia remedio el daño que ella habia hecho, y
                                          que lo que por entonces convenia, era el que armase por
                                          sí misma á los caballeros del imperio que habian de
                                          asistir al torneo que se acababa de publicar, para
                                          que asistiesen tambien á él todos los extranjeros que
                                          quisiesen venir. La emperatriz la dijo que todo lo
                                          dejaba á su cuidado y celo, y en seguida marchó á la
                                          capital y eligió noventa y nueve caballeros, los que
                                          hizo aderezar para mar- char con ellos, llevando en
                                          su compañía al conde vestido y arma- do con los
                                          demás, dándole ella el caballo y las armas. Llegaron
                                          de noche al palacio de la emperatriz, en el que
                                          entraron todos los caballeros, y Oriana mandó á su
                                          doncella tomase por la mano al conde y lo colocase en
                                          el salon donde estaba el trono, y en segui- da se fué
                                          á la emperatriz y la hizo presente ser ya hora de que ar-
                                          mase los caballeros que aguardaban en el salon real.
                                          Vistióse la emperatriz su manto, y sentóse en el
                                          trono: los caballeros fueron entrando á besar la
                                          mano, y en seguida se fueron colocando en sus
            PARTINOPLES. 4
            
            — 26 —
            sitios teniendo cuidado de que el conde estuviese
                                          inmediato á lapuerta donde no le pudiese advertir la
                                          emperatriz; despues delrazonamiento que les hizo, se
                                          levantó y fué armándolos unopor uno,
                                          presentándoselos la infanta: llegó á tocarle al conde,
                                          quehincado de rodillas y con la cabeza baja no le
                                          pudo conocer na-die y recibió la espada de mano de
                                          su querida, en cuyo acto arre-batado de placer hubo
                                          de caer en tierra: mas Oriana acudió al mo-mento, y
                                          dándole en las espaldas con la mano le advirtió el
                                          peligroque corria si era descubierto; diciendo á la
                                          emperatriz no lo extra-ñase, pues eran jóvenes que
                                          no habian tomado nunca las armas, yse hallaban
                                          sofocados con las armaduras que llevaban
                                          puestas.Pasadas las ceremonias necesarias para
                                          semejante acto, se despi-dió Oriana de la emperatriz
                                          y se fué á la ciudad, llevándose alconde en su
                                          compañía.
          
          
            CAPITULO VII.
            Como un dia
                                          divirtiendose el conde por la orilla del mar,
                                          fuéapresado y conducido á tierra de moros: y lo que
                                          le suce-dió Iuego hasta ganar á fuerza de armas en
                                          el torneo Iamano de la emperatriz.
            Mientras que se hacian los preparativos para el
                                          torneo, y enuno de los dias que se divertia el conde
                                          por las orillas del mar,observó una lancha á su
                                          orilla, en la cual se metió é internó tanto,que
                                          cuando quiso volver atrás ya no pudo, por causa de un
                                          fuerteviento que le llevó á las costas del moro,
                                          donde le hicieron prisio-nero, presentándole á su
                                          rey Herman, quien al pronto mandó qui-tarle la vida;
                                          mas la sultana interpuso su poderoso influjo yle
                                          salvó de aquel conflicto; pero mandó le encerrasen en
                                          una maz-morra subterránea; y teniendo el rey que
                                          ausentarse para asistiral torneo, emprendió la
                                          marcha con toda su comitiva.El esforzado conde,
                                          viéndose preso y sin poder asistir á aquellafiesta,
                                          se quejaba amargamente de su suerte. Informada la
                                          sultanade los tristes lamentos del cautivo, le mandó
                                          sacar y traer á su pre-sencia, y por medio de su
                                          intérprete, le preguntó la causa de su pe-sar, á
                                          lo que satisfizo con manifestarle el compromiso en que
                                          seveia, de no poder asistir al torneo que debia
                                          celebrarse dentro de
            
            — 27—
            diez dias. La sultana, enamorada de su presencia
                                          gallarda, le dijono se afligiese, y que si le daba la
                                          palabra de volver á la prision an-tes que regresase
                                          el rey su esposo, ella le dejaria marchar
                                          dándolecaballo y armas: el conde le aseguró con
                                          juramento volver á su pre-sencia, segun se lo
                                          ordenaba. Proveido de todo lo necesario empren-dió
                                          su viaje encomendándose á Dios de todas veras: tres dias
                                          an-dubo sin encontrar poblado alguno donde descansar;
                                          mas al cuartodia se encontró con un caballero moro,
                                          armado de todas armas, quetambien se dirigía al
                                          torneo, el cual iba acompañado de sus cria-dos:
                                          ambos se saludaron marchando en union por el camino.
                                          Elmoro llamado Guadin, le preguntó si era moro ó
                                          cristiano, y cómose llamaba, á lo cual le
                                          contestó, que aunque tenia recelo de ma-nifestarse,
                                          solo le diria su nombre conociendo era buen
                                          caballero,y le reservaria el secreto. Al oir Guadin
                                          el nombre de conde Par-tinoples le dijo: por cierto,
                                          amigo, que deseo seamos compañeros,rogándoos al
                                          mismo tiempo me digais sin la menor reserva, si
                                          soissobrino del rey de Francia, porque tengo oido
                                          hablar de otro Par-tinoples. El conde contestó se lo
                                          diria de muy buena gana siem-pre que prometiese, bajo
                                          palabra de caballero, guardar secretohasta que él se
                                          lo mandase descubrir: lo que ofrecido por Guadinle
                                          manifestó el conde, que en efecto era el mismo por quien
                                          pre-guntaba: Guadin se alegró en extremo, le abrazó
                                          y besó en la fren-te, diciéndole, que su corazon le
                                          anunciaba debia ser muy buencaballero, y túvose por
                                          muy feliz en ser su compañero. En segui-da que
                                          llegaron á la isla se dirigieron á una sierra contigua
                                          alpalacio de Cabezadoire, en cuyo sitio puso una
                                          famosa tienda decampaña que llevaba muy cómoda para
                                          ellos, los criados y las ca-ballerías. Allí
                                          descansaron dos dias hasta el siguiente que debiaser
                                          el primero del torneo.Al amanecer se armaron los dos
                                          campeones, y Guadin dijo alconde, le parecia
                                          conveniente el hallarse de los primeros en
                                          lapalestra: en efecto; cabalgaron en sus caballos, y
                                          se fueron parael palenque: el caballo que montaba el
                                          conde era negro y muyfogoso; el escudo primorosamente
                                          labrado, y en campo azul pues-tas estas polabras:
                                          Solo lidio por amor: en el penacho llevaba unapluma
                                          azul que manifestaba los celos de un amante.Al
                                          presentarse los dos en la plaza del combate, fijaron la
                                          vis-ta en ellos todo el concurso de gente, elogiando
                                          con particularidadla bizarría del caballero de la
                                          divisa azul, quien se puso á pasearpor delante del
                                          palco real donde se encontraba la emperatriz
                                          acom-pañada de Oriana, que manifestaba en su
                                          semblante algun pesar,siendo, sin duda, el no saber
                                          el paradero del conde Partinoples ni
            
            — 28—
            qué se pudo hacer de él; á su inmediacion se
                                          hallaban los reyesque debian decidir de la suerte de
                                          la emperatriz y del caballeroafortunado que por armas
                                          la ganase en los tres dias de torneo.Se mandó por
                                          los reyes pudiesen tornear todos los
                                          caballerosturcos, moros, cristianos y demás que
                                          quisiesen, sin escepcion denaciones; mas entre ellos
                                          tuvieron disputas sobre la bizarría delcaballero de
                                          la divisa azul, y la valentía del soldan de Persia,
                                          que,en efecto, sabian que era muy valiente; pero esta
                                          cuestion cesótan luego como hicieron la señal de
                                          dar principio al torneo to-cando los clarines.El
                                          conde, como se ha dicho, se andaba paseando por
                                          delantedel palco real, y observando debajo de él un
                                          apuesto caballero ar-mado de muy lucidas armas,
                                          acompañado de un grande séquito;preguntó á Guadin
                                          si sabia quién era aquel personaje, y este
                                          lecontestó que el soldan de Persia, hombre esforzado
                                          y valiente,bien conocido por sos hazañas. El conde
                                          le respondió: me pareceque en mal sitio se ha
                                          colocado: y en seguida se separó de Guadiny se fué
                                          para el soldan de Persia: este, apenas le vió delante de
                                          síy en ademan de desafiarlo, salió de entre los
                                          suyos, en cuyo actofué Guadin al conde y le dijo
                                          disimuladamente: muy poderoso esel soldan, andad con
                                          cuidado; pues si por desgracia lo pasara mal,vendrán
                                          en su ayuda los demas parciales suyos: el conde
                                          lecontestó: si Dios me quiere ayudar no he menester
                                          otra ayu-da. En esto salió el soldan y se vino para
                                          el conde, y ambos se die-ron tan terrible encuentro
                                          que las lanzas volaron echas pedazos:en seguida
                                          metieron mano á las espadas con las que se daban
                                          tanrecios golpes que hacian salir chispas de los
                                          yelmos: tan diestroy ligero andaba el conde, que
                                          apenas le daba lugar al soldan paraalzar el brazo; en
                                          esto, dijo uno de los reyes á otro: mirad qué
                                          biense bate este caballero del penacho azul: á cuyo
                                          tiempo, no pudién-dolo ya resistir el soldan,
                                          volvió las riendas al caballo y el condelo siguió
                                          hasta que le hizo meterse entre los suyos. Todos los
                                          ca-balleros dijeron: si conforme ha principiado este
                                          campeon, con-cluye el último dia, sin duda que es el
                                          hombre más valiente delmundo. Al aproximarse el
                                          conde á los favoritos del soldan, salie-ron estos y
                                          le cercaron dándole varios golpes, pero al que
                                          llegabaá alcanzar el conde le hacia rodar por
                                          tierra; lo que visto por Gua-din se puso el yelmo en
                                          la cabeza, y con la lanza en la mano sedirigió
                                          hácia sus contrarios, é hizo tales proezas en ellos que
                                          hu-yeron despavoridos. Retiráronse á su primer
                                          puesto, y habiendosido armado de nuevo el conde con
                                          una gruesa lanza, salió al frenteotra vez para
                                          aguardar caballero que quisiese batirse; por lo cual
            
            —29—
            dijo uno de los reyes á los demás: muy valiente y
                                          esforzado eseste caballero; pues aun no ha escapado
                                          del peligro y ya se hallade nuevo al frente; á lo
                                          que le costestaron los demás: hoy es el pri-mer dia,
                                          y él se cansará y no podrá tornear en los demás.
                                          Variosfueron los caballeros que se presentaron en el
                                          palenque, pero todosquedaban vencidos por el conde;
                                          quien, por último, se fué al fren-te del palco de
                                          la emperatriz, bajo del cual se hállaba el soldan,
                                          yGuadin le dijo: vámonos de aquí, señor, ¿no
                                          habeis visto el aprie-to en que nos hemos hallado? y
                                          él le contestó, lo dejase estar allí.Cuando le
                                          vió el soldan, cabalgó de nuevo en su caballo y
                                          salióal frente del conde, habiendo antes dicho á
                                          los suyos, que si loderribase del caballo, saliesen y
                                          le matasen para vengar la des-honra que en tal caso
                                          le habria hecho. El soldan y el conde sevinieron el
                                          uno para el otro tan reciamente, que poco faltó
                                          parano caer ambos en tierra; el conde recibió un
                                          fuerte golpe, y enseguida acometió al soldan con tal
                                          denuedo que le hizo dar entierra; pero fué tan
                                          generoso que le ayudó á cabalgar otra vez.En esto
                                          hicieron los clarines la señal de concluido el
                                          torneode aquel dia: los dos compañeros se
                                          mantuvieron en la plaza has-ta que no quedó
                                          caballero alguno en ella, retirándose en seguidaá
                                          su tienda hasta el otro dia que madrugaron, y despues de
                                          ha-berse desayunado tomaron sus armas y montaron á
                                          caballo, di-rigiéndose al palenque del combate,
                                          siendo los primeros que sepresentaron como el dia
                                          anterior: á poco rato llegó el soldan y
                                          demáscaballeros; mas el conde apenas hicieron la
                                          señal de empezar, sefué para él desafiándole á
                                          justar: el soldan admitió de nuevo elcombate,
                                          dándose recios y terribles golpes, hasta que el conde
                                          ledió un bote de lanza, que sacándole de la silla
                                          cayó en tierra porlas ancas del caballo, quitándole
                                          la lanza con el pendoncillo bor-dado que llevaba, y
                                          dirigiéndose á la emperatriz, la dijo:
                                          tomad,señora, en prueba de mi mal pagado cariño.
                                          Oriana dijo á la em-peratriz: el corazon me anuncia
                                          que este valiente campeon es elconde Partinoples; á
                                          lo que contestó: plegue á Dios que sea él:
                                          enseguida le contó Oriana todo lo que habia ocurrido
                                          con el condedesde su fuga, lo que causó gran pesar
                                          á la emperatriz, y aunquese quiso informar de quién
                                          fuese el caballero del penacho azul quesiempre se
                                          hallaba con la visera calada, preguntándoselo uno
                                          dede los reyes á Guadin, compañero del conde, le
                                          contestó ser uncaballero francés, cuyo nombre y
                                          circunstancias le estaba prohi-bido descubrir á
                                          nadie. En esto tocaron los clarines en señal
                                          deconcluido el torneo por aquel dia, retirándose
                                          despues los doscompañeros amigos á su tienda.
            
            — 30 —
            Prevenidos al dia siguiente los dos campeones,
                                          cabalgaron ensus briosos caballos, con la diferencia
                                          de que el conde llevaba elpenacho negro y quitadas
                                          las letras del escudo; puso en su lugarMorir ó
                                          vencer. Llegaron al palenque los dos, y todo el
                                          concursofijó la vista en el caballero del penacho
                                          negro, á quien conocierontodos por el compañero de
                                          armas que llevaba. Púsose al frentepidiendo
                                          campaña, mas nadie quiso justar con él por el recelo
                                          quele habian cobrado, pero Guadin le dijo: prevente
                                          al combate,porque allí se apresta un caballero en
                                          contra tuya, y me pareceser el rey Herman que querrá
                                          vengar la afrenta del soldan. Elconde picó espuelas
                                          al caballo y se fué para él como un truenopuesta la
                                          lanza en el ristre: el rey salió á su encuentro, y
                                          fuétal, que las lanzas quedaron reducidas á
                                          astillas, cayendo el reyde su caballo, el cual tomó
                                          el conde de la brida y lo entregóá Guadin. La
                                          emperatriz deseosa de saber quién fuese tan
                                          valien-te campeon, lo mandó preguntar de su parte;
                                          el conde contestó,que era cristiano y del reino de
                                          Francia. En cierto modo se pe-netró la emperatriz de
                                          que fuera el conde Partinoples, y rogó áDios lo
                                          librase de todo peligro. El soldan y el rey Herman
                                          trata-ron de vencer al conde, lo que observado por
                                          Guadin, se lo advir-tió para que estuviese
                                          prevenido, y así fué que saliendo á batir-se de
                                          nuevo el soldan, vió que venia á través el rey Herman;
                                          masel soldan por no hacerle traicion, se volvió á
                                          su lugar diciendo:obro como caballero. Dirigióse el
                                          conde al rey Herman, á quienle dió un bote de
                                          lanza, que le pasó por el cuerpo, cayendo ten-dido
                                          en tierra, con lo que amotinados los caballeros del
                                          soldanacometieron al conde; mas éste, metiendo mano
                                          á la espada y ha-ciendo lo mismo Guadin, fué
                                          bastante sangriento el combate, de-jando el campo
                                          cubierto de muertos y heridos, de tal conformidad,que
                                          fué necesario suspender la lucha. En esto hicieron señal
                                          deconcluido el torneo, y los caballeros se fueron
                                          para su tienda, enla que el conde hizo presente á
                                          Guadin, la palabra de honor quetenia ofrecida de
                                          volver á la prision del rey moro, á lo que Gua-din
                                          lo contestó era preciso cumplir como caballero; que iria
                                          en sucompañía, y dado caso que fuese necesario, él
                                          quedaria en la pri-sion en rehenes.Al otro dia
                                          de mañana se partieron ambos compañeros para
                                          Da-masco; enterada la sultana de su llegada, y viendo
                                          haber cumplidosu palabra como caballero, le concedió
                                          la libertad, regresando am-bos hácia el palacio de
                                          la emperatriz, en cuya ocasion estaban dis-putando
                                          los reyes, unos elogiando al conde y otros al soldan;
                                          perono faltaba quien dijese, era muy cierto que el
                                          caballero del penacho
            
            — 31—
            negro era quien habia ganado el torneo; pero se
                                          ignoraba quién fue-se, á lo que contestó el conde:
                                          yo soy el conde de Bles, sobrinodel rey de Francia, y
                                          mi nombre es Partinoples: al oir la empera-triz la
                                          relacion del conde, cayó sin sentido en tierra,
                                          recogiéndolaOriana al momento en sus
                                          brazos.Grande fué la cuestion que tuvieron los reyes
                                          sobre la eleccionde emperador entre el soldan y el
                                          conde, y por último, determi-naron que la emperatriz
                                          eligiese por esposo aquel que más le agra-dase de
                                          los dos: así lo hicieron llevándolos ante su presencia:
                                          ente-rada de lo convenido por los reyes, mandó al
                                          conde se quitase elyelmo: al momento le conoció muy
                                          bien, y se fué para él todatrémula del placer que
                                          esperimentaba interiormente: le echó losbrazos al
                                          cuello, diciendo: mi voluntad es, segun lo pactado
                                          porlos reyes, de que este caballero sea mi esposo. Al
                                          momento se oye-ren varios golpes de música que daban
                                          la enhorabuena al nuevoemperador: todos los
                                          caballeros fueron besándole la mano, siendoel
                                          primero Guadin, diciéndole: viva, viva mi señor el
                                          emperador;y los reyes le tomaron en brazos y le
                                          proclamaron por tal.El soldan de Persia, con todo su
                                          séquito y acompañamiento,despues de besar la mano y
                                          prestado la debida obediencia al nue-vo emperador, se
                                          despidió, marchando en seguida para sus
                                          tierras,llevándose el desconsuelo de que la
                                          emperatriz hubiese elegidopor esposo á su rival;
                                          pero hubo de conformarse con la suerte quele habia
                                          tocado, bien á pesar suyo.Grandiosas fueron las
                                          fiestas que se hicieron en todo el impe-rio, en la
                                          coronacion del nuevo emperador, cuyas noticias
                                          llegadasá Francia fueron igualmente celebradas por
                                          la madre del conde,el rey y demás grandeza del
                                          reino, que manifestaron el grandeplacer que les
                                          causaba en haber sido reconocido y coronado
                                          poremperador el conde de Partinoples; á cuyo efecto
                                          le enviaron em-bajadores, felicitándole por su
                                          elevacion, y ofreciéndole los refuer-zos y auxilios
                                          que pudiese necesitar; y formando desde aquellaépoca
                                          una completa alianza entre ambas naciones.Pasados los
                                          primeros momentos del placer que todos en ge-neral
                                          habian disfrutado, quiso la emperatriz saber de la
                                          mismaboca de su esposo cuanto le habia ocurrido desde
                                          su huida del pa-lacio, pues informada por Oriana, le
                                          habia estimulado su curiosi-sidad. Muy sensible le
                                          fué, verdaderamente, el escuchar los
                                          pa-padecimientos que por causa suya habia sufrido;
                                          pero la satisfac-cion que disfrutaban en aquellos
                                          instantes, les disipaba los pesarespasados y que ya
                                          se les presentaba un dichoso porvenir.El moro Guadin,
                                          compañero de armas del conde, pasados los
            
            — 32 —festejos de la córte, pidió licencia
                                          para regresar á su patria consus criados: cuando el
                                          emperador lo oyó le causó gran pesar supeticion, y
                                          por ello le rogó no se partiese de allí, pues
                                          deseariatenerle á su lado, en cuyo caso ofreció
                                          hacerle grande de su im-perio. Guadin que apreciaba
                                          mucho al emperador, le contes-tó que lo aceptaba de
                                          muy buena gana: en seguida se fué el em-perador á
                                          su esposa y contóle lo ocurrido con su compañero
                                          dearmas, y lo que le estaba agradecido, por lo que
                                          él habia hecho.Mucho placer recibió la emperatriz
                                          con semejante uueva, ofre-ciéndose á ser su
                                          protectora, como igualmente á todos cuantoshabian
                                          contribuido á labrar su felicidad. Reinaron en paz
                                          ambos esposos largos años con la sucesionque les
                                          dió el cielo en los hijos que tuvieron, estimados y
                                          obse-quiados de todo su imperio, cuyos súbditos á
                                          porfía se esmeraronsiempre en complacerlos hasta la
                                          muerte, que recibieron con lavor resignacion, dejando
                                          gratos recuerdos á la posteridad.
          
          FIN.
        
      
    