
      
        
        (Núm. 52.)
        
          DON RODULFO DE PEDRAJAS.
          NUEVA RELACION,en que se da cuenta de los valerosos hechos y aventuras que le sucedieroná este caballero y cómo S. M. le premió por sus distinguidas hazañas.
          PRIMERA PARTE.
          
            Todo bandido se esconda,
            no manifieste la charpa,
            á vista de mis arrojos
            tiemblen los guapos de España,
            temple su ira Oliveros
            vencedor de las batallas;
            calle Bernardo del Carpio,
            que entre cerros y cañadas
            se quedó pidiendo guerra,
            por yerro de su ignorancia.
            No soy el Cid, ni Sanson
            que columnas derribaba
            en venganza de su agravio,
            cuyo valor publicaba,
            que morir por Dios y el rey,
            es dar lauros á la fama.
            Y por que sepan quién soy,
            mi nacimiento y crianza,
            nací en Morales del Rey,
            yo, Rodulfo de Pedrajas,
            que el astro de mi fortuna
            me señalo letrus y armas.
            Llegué á cumplir veinte años,
          
          
            compré un caballo y charpa,
            y cargado de tabaco
            á Zaragoza pasaba;
            en breve lo despaché,
            y volviéndome á mi casa
            encontrando en el camino
            á Pelagio, que los guardas,
            lo llevaban maniatado,
            y despojado de armas;
            así que los conoci,
            los aguardé que llegaran,
            y les dije: caballeros,
            aquese preso y las cargas
            al punto lo soltareis,
            que yo, Rodulfo, lo manda;
            aquí es preciso morir,
            que la muerte á todos llama.
            A un tiempo me dispararon
            dándome carga cerrada,
            yo disparé mi trabuco,
            y les maté á cinco guardas,
            los que quedaron, huyeron,
            que el miedo les acobarda;
          
          
          
            y despaché así á Pelagio,
            sin que nada le faltara.
            Y caminando á Morales,
            puse pública aduana
            de tabaco, vino y carne,
            de pólvora y de barajas.
            A los presos los liberto
            y socorro al que me llama.
            Dígalo si no Sevilla,
            cuando un jueves de mañana
            iban á ahorcar á un hombre,
            y compasivas lloraban
            dos mujeres en sus calles,
            les pregunté, ¿qué es la causa
            de vuestra grande afliccion?
            y al punto me replicaban:
            hoy le dan muerte a mi padre,
            quedamos desamparadas;
            porque un hombre mató á otro,
            el agresor se ausentaba,
            y un testigo impostor
            a mi padre se la carga:
            les dije se retirasen,
            y previniendo las armas
            al punto me fui a la carcel,
            donde el juez se encontraba
            para dar fé y testimonios
            de las causas mal fundadas;
            y vide sacar al pobre,
            que los padres le auxiliaban,
            caminando hácia el suplicio;
            y llegándome á la escala,
            les hice allí detener;
            y al escribano llamaba:
            ven acá, hombre infeliz,
            condenado v de mal alma,
            ¿cómo por tu culpa dan
            muerte al que no tiene causa?
            Me respondio: del Consejo
            que tal justicia se haga
            ha salido decretado.
            Y desnudando la espada,
            la cabeza le corté,
            dejando el cuerpo sin alma.
            Pedian favor al rey
            los soldados de la guardia,
            y brioso con mi acero
            despejé toda la plaza,
            donde hice doce muertos,
            otros las piernas quebrada;
            meti al reo en San Francisco,
          
          
            sin que nadie lo estorbara.
            Y caminando á mi tierra,
            hallé mi casa cercada
            de un gran cordon de soldados,
            que con órden de la Sala
            venian para prenderme,
            vivo ó muerto me entregaran;
            y viéndome yo perdido,
            echando mano á las armas,
            los aventé como moscas,
            que salen desperdigadas.
            A este tiempo en Cataluña
            en su eminente montaña
            andaban cuarenta hombres,
            que robaban y mataban
            a todos los pasajeros.
            y á muchos pueblos asaltan.
            Tenian órden del rey.
            que aquel término cercaran,
            y prendiendoles, en horcas
            pongan en públicas plazas;
            y el señor gobernador
            no pudo adelantar nada,
            porque los dichos ladrones
            alguna gente le matan.
            A la ciudad se volvió.
            y al punto escribió una carta.
            dando parte á don Rodulfo,
            diciéndole que esperaba,
            no se dilate en venir,
            que le dá firme palabra
            de ser su padrino en todo.
            Y sin temer mi desgracia,
            en un ligero caballo,
            cual águila que volaba,
            llegué á los montes de Berga,
            y el Marqués de Huelva pasa
            con su esposa y sus dos hijas,
            mayordomos y criadas:
            salieron ocho ladrones,
            y á todos los maniatan:
            denuestan a la marquesa,
            y aquellas doncellas castas
            en preseucia del marqués;
            por socorro al cielo claman.
            Fui corriendo á estos lamentos
            y antes que a ellos llegara,
            me salen á recibir
            con escopeta cargadas,
            diciendo: ¿quién viene allá?
            Les di la respuesta en balas:
          
          
          
            de los ocho maté á cinco,
            y los otros tres con alas,
            fiados en sus caballos,
            y con fuga apresurada,
            querian huir veloces,
            mas fué diligencia vana,
            que el paso les atajé,
            y los llevé donde estaban
            los difuntos compañeros
            porque todos los velaran;
            y sacando mi rejon,
            corté las cuerdas menguadas
            que oprimian al marqués,
            y á las señoras que estaban
            de aquel susto casi muertas;
            ¡oh vilipendiosa infamia!
            Me ofrecian muchos premios,
          
          
            y tambien doña Constanza,
            hija del propio Marqués,
            la que rogó que tomara
            de su mano una fineza
            me presentó una esmeralda;
            y me dijo: caballero,
            en vuestro pecho guardadla,
            que puede ser que algun tiempo
            sea honor de vuestra casa.
            Mostrándome agradecido,
            fui con ellos en compaña
            hasta sacarlos del monte,
            no suceda otra desgracia.
            Dejemos la primer parte
            del mayor guapo de España,
            y acabaré en la segunda
            dc referir sus hazañas.
          
        
        
          SEGUNDA PARTE.
          
            Dije en la primera parte,
            como libres se quedaban,
            y al marqués le supliqué
            que el testimonio firmara
            de todo lo sucedido,
            porque es preciso que vaya
            á ver al conde de Flores,
            que suya tengo una carta,
            en que me envia á llamar;
            sin dilacion me despacha.
            Como un rayo disparado
            volvi donde se quedaban
            los muertos y prisioneros:
            á estos hice que montaran
            cada cual en su caballo,
            y que los muertos llevaran
            hasta entrar en la ciudad;
            y cerca de las murallas
            el gobernador llegó
            á reconocer las cargas.
            Preguntó: ¿qué gente es esta
            que viene con esta traza?
            —Señor, son los gavilanes,
            que á caminantes estafan.
            Respondió el gobernador:
            en este dia, mi hermana,
            me noticia por un pliego,
            como estuvo maniatada,
            y el marqués y mis sobrinas,
            y que quisieron robarlas
            sin tener apelacion;
          
          
            y que debo darle gracias
            á un honrado caballero
            que por el sitio pasaba.
            Me alegrara conocerle,
            y traerlo en mi compaña.
            —Pues ya tiene Vuecelencia
            al que lo hizo á sus plantas.
            Le presenté el testimonio
            y la fecba de la carta.
            Luego mandó que los reos
            á la cárcel los llevaran:
            me dió su lado derecho,
            diciendo que celebrara
            prender los cuarenta hombres,
            que iban cometiendo infamias
            en lo áspero de los montes.
            Don Rodulfo dió palabra
            de traerlos prisioneros,
            y con diez soldados marcha
            hasta la vera del bosque,
            y descubriendo sus calas,
            puso en ellas centinelas
            con una órden cerrada,
            que si escuchan venir gente
            les tiren sin repugnancia.
            Solo me metí en las breñas,
            su espesura paseaba,
            poniendo lazos y cepos
            por el suelo y por las matas,
            hasta llegar á la cueva
            en donde ellos habitaban,
          
          
          
            que estando en grande funcion
            con brindis se saludaban.
            Al aire disparé un tiro,
            y en silencio se quedaban,
            diciendo: perdidos somos,
            cada cual tome sus armas
            para defender las vidas,
            y en el monte se repartan.
            Y conforme iban andando,
            enredados se quedaban;
            y sin poderse valer,
            les quité todas las armas;
            hice acudir los soldados,
            y con sogas los amarran;
            y antes que fuera de dia
            tomamos la caminata
            de vuelta á Barcelona,
            y un soldado se adelanta,
            diciendo al gobernador:
            «desde que España es España,
            no hubo hombre mas valiente,
            ni de mas heróica hazaña:
            él solo prendió los hombres,
            sin que nadie le ayudara.»
            Victorioso con mi presa,
            al conde se la entregaba,
            en ocasion que venian
            los soldados de la playa,
            y á su excelencia dijeron:
            de turcos una fragata
            á otra que era de cristianos
            se la llevan apresada
            y aprisa pide socorro.
            Muy suspenso se quedaba
            al oirlo; y dije entonces:
            mande vuecencia que una barca
            me fleten y unos soldados,
            y verán cortar espada
            cabezas de los paganos,
            si el cielo me da ventaja
            en poderles alcauzar;
            y al punto se ejecutaba.
            Con valor los marineros
            y con estuerzo remaban,
            hasta llegar á abordar;
            y saltando en lafragata
            cortando brazos y arneces,
          
          
            sus cabezas derribaba.
            Veinte moros les maté,
            sin que agravio me tocara;
            y viéndose malheridos,
            todos soltaron las armas,
            diciendo: noble cristiano
            cese el rigor de tu espada.
            Desembarcamos en tierra,
            nos hicieron grandes salvas,
            y los cautivos cristianos
            por mí la victoria aclaman.
            Alegres los caballeros
            y el gobernador, me abrazan;
            y luego al siguiente dia
            se dispuso la jornada
            á la corte de Madrid,
            á contarle las hazañas
            de mi valor invencible
            al Católico Monarca
            Mandóme el rey entrar dentro;
            y asi que llegué á la sala,
            hincandome de rodillas,
            me preguntó por mi pátria.
            —Soy de Morales del Rey,
            y venero vuestras plantas.
            Generoso me responde:
            ya es Morales de Pedrajas,
            y marqués de Santa Cruz,
            conde insigne de la Habana,
            de Méjico grán Virey,
            y general de las armas,
            caballero cómandante.
            Con doña Alberta Constanza
            es mi gusto que os caseis;
            y en breve nos desposaban.
            Su majestad la dio en dote
            el manto que cobijaba,
            con él liberté los reos
            que tenian leves causas.
            Puestos á los pies del rey,
            rinden las debidas gracias,
            viviendo los dos consortes
            con union y paz amada,
            dando envidias al valor,
            y asunto noble á la fama.
            Y aqui Juan Antonro Lopez,
            pide perdon de sus fallas.
          
        
        
    