
      
        
          
          (Núm. 9)
          DON CLAUDIO Y DONA MARGARITA.
          ADMIRABLE Y CURIOSA RELACIONen
                                    la que se refiere un suceso muy extraordinario acaecido a
                                    estosnobles señores.
          
            PRIMERA PARTE.
            
              Hoy señores, hoy se alienta
              m¡ discurso por un rato,
              á referir las mayores
              penas, congojas, trabajos,
              de una principal señora,
              la cual en un reino extraño
              vino á vivir de tal suerte,
              que de su vida y estado
              de padecer fué la causa,
            
            
              como lo iré declarando.
              Estaba, pues, en la corte,
              siendo grande de palacio,
              en Francia un gran caballero
              cuyo nombre era don Claudio:
              rendido de la hermosura
              de esta señora, ha intentado
              por lograr su estrecho amor
              entrar en su mismo cuarto
            
            
            — 2 —
            
              por las tapias del jardin,
              hizo avance, y reparando
              era alfombrado el suelo
              de aqueste hechizo descanso,
              con las flechas de Cupido,
              aunque no sin sobresalto,
              con fino amor atropella
              los términos del recato.
              Entró en su cuarto, y apenas
              vió el sol tan á su salvo,
              con halagos la acaricia,
              con finezas la ha templado.
              Dijo entonces la señora,
              con semblante demudado:
              ¿qué es aquesto, caballero?
              mucho aquesta accion extraño;
              si buscais retraimiento
              el motivo es mi cuidado,
              siendo la ocasion disculpa
              todo está á vuestro mandato.
              Dijo el caballero entonces:
              señora, vengo buscando
              todo mi total remedio,
              cuando en fino amor me abraso,
              y no se admire de que yo
              haga aqueste esceso, cuando
              solo pido á vuestras luces
              me mantengan con sus rayos.
              Bien sabeis mi calidad,
              y que en el estrecho lazo
              del matrimonio, se igualan
              las cualidades de emtrambos.
              Si os hizo Dios tan hermosa
              no estrañeis que mi cuidado
              se anticipe de esta suerte,
              no puedo mas remediarlo.
              Díjole así la señora:
              pues bajo de este contrato,
              (ya que habeis hecho este arrojo)
              á vuestro gusto me allano.
              Estos fueron los principios
              para que en estrecho lazo
              lograran del matrimonio
              el efecto consumado,
            
            
              siendo de los dos testigo
              un soberano retrato
              de la Vírgen de la Paz,
              Madre del Verbo encarnado.
              Se efectuaron las bodas,
              con el rumbo y aparato
              que en tal caso corresponde
              segun el porte de entrambos.
              Ya fenecidas las bodas,
              por mayordomo han tomado
              un mozo de gran despejo,
              que Alberto era llamado:
              demonio debió de ser,
              pues que entre los dos casados
              con su dañada intencion
              introdujo tal estrago.
              En este tiempo don Claudio
              le fué preciso ausentarse,
              dejando su esposa y casa,
              segun el rey lo ha mandado.
              Dejó en casa al mayordomo,
              juntamente dos criados,
              para que á su esposa asistan
              y estén á su mandato;
              tambien algunas criadas,
              y á una dueña, que á su lado,
              no le falte á la señora,
              que es de virtud dechado.
              Quedó la noble señora
              con mucha pena y quebranto
              por la ausencia de su esposo,
              á quien estimaba tanto.
              Doblemos aquí la hoja,
              y vamos á que arrestado
              el traidor del mayordomo,
              con pecho falso y dañado,
              en lascivos pensamientos
              quiso emplear su cuidado,
              que quien tiene mala sangre
              obra al fin como un villano,
              Inventó (¡gran desvergüenza!)
              manchar (¡accion de inhumano),
              el honor á la señora,
              su respeto atropellando.
            
            
            — 3 —
            
              Rompió el silencio una voz
              un dia que salió al campo
              por divertir sus pasiones
              y dar treguas al cuidado.
              Con la ocasion de asistirla
              el mayordomo ha llegado,
              y con cifradas razones
              su maldad fué declarando,
              hasta que dijo: señora,
              en fuego de amor me abraso,
              gocemos de la ocasion
              con la ausencia de mi amo.
              Era mjer muy prudente,
              y con disimulo estraño,
              sin ser de nadie notada
              ésta respuesta le ha dado:
              vive Dios, hombre atrevido,
              si lo que dices, villano,
              no entendiera que era chanza
              y que es lisonja del prado,
              yo misma os diera la muerte,
              yo, sí, os hiciera pedazos.
              reprime tu fantasía
              y agradece no lo hago
              por solo escusar la nota,
              contigo un esceso estraño.
              Quedó Alberto muy corrido,
              suspenso y avergonzado,
              discurriendo en la ocasion
              vengarse como tirano.
              Trazó una gran traicion
              con un testimonio falso,
              que el gusto volvió en veneno
              y en rigor trocó el halago.
              Cumplió el amo su campaña,
              y en su esposa contemplando,
              anhelaba por llegar
              á su casa, y con halagos,
              bajó la noble señora
              por recibir en los brazos
              su muy querido esposo,
              con la servidumbre al lado.
              Bajaba tambien un paje,
              que desde niño han criado,
            
            
              y delante de su ama
              con una antorcha alumbrando
              bajaba Alberto tambien,
              y del demonio incitado,
              quiso lograr la ocasion
              que el tiempo le está brindando.
              Se juntaron en el pié
              de la escalera, y sacando
              un puñal, le dió la muerte
              al paje que va nombrado;
              quedó la señora inmóvil
              viendo tan noble estrago,
              al tiempo que el caballero
              ya subia á su descanso.
              ¿Qué es esto, dice, qué es esto?
              y el traidor, disimulando,
              ha dicho: aqueste traidor
              en este sitio ha violado
              tu honor, y yo soy testigo;
              y así he querido vengarlo.
              La noble señora, entonces
              aumentando el sobresalto,
              amortecida cayó
              á los piés de este malvado.
              Entonces el caballero,
              afligido y angustiado,
              lloraba su infausta suerte
              por el hecho confirmado.
              ¡Ay, Margarita! la dice,
              cómo lo que estoy mirando
              con tanta evidencia, juzgo
              que no es capaz de tu estado.
              Si en tí no hay culpa, desdicen
              los efectos inhumanos;
              pero no tiene remedio,
              el Cielo te dé sa amparo.
              Dejóla, y al retirarse,
              el corazon quebrantado,
              le ofrece el amor disculpas,
              que no admite el honrado.
              Vuelta su esposa en su acuerdo,
              su pena va duplicando,
              viendo que en su esposo obraban
              los efectos del agravio.
            
            
            — 4 —
            
              No halla disculpa, ni halla
              con qué aclarar del villano
              la traicion, ni tampoco
              por dónde salir del cargo;
              satisfacer con razones
              diciendo lo que ha pasado,
              no lo prueba, que es indicio
              de que él lo ha fomentado,
              y por disculpar su error,
              quiere culpar al criado;
              y así, no hallando remedio,
              todo lo remite al llanto.
              Dijo su esposo: á esta fiera
              la habeis de sacar al campo,
              y de las mas altas peñas,
              cual precipitado rayo
              arrojadla, y luego al punto
              abriendo el pecho tirano,
              sacaréisla el corazon,
              con un dedo de la mano
              me lo traereis, porque quede
              satisfecho de este agravio.
              Vos, mayordomo, no ireis
              á ejecutar lo que mando,
              porque aunque os apreciais de fino
              donde cristianar al niño,
              estais muy apasionado;
              (parece que el corazon
              la traicion está dictando.)
              Dos criados la cogieron,
              y retirándola al campo,
              entre peñas y entre riscos
              con gran dolor la han entrado.
              Van los dos muy convencidos
              de que es testimonio falso,
              y la inocencia del alma
              procuran dejar en salvo.
              Dijo el uno: yo, señora,
              y el que me está acompañando,
              somos leales y finos,
              no homicidas ni inhumanos:
              quedaos aquí, y el Cielo
              que todo lo está mirando,
              volverá por vuesta causa;
              y se despiden llorando.
            
            
              Dijo la señora: hijos,
              ejecutad el mandato
              de mi esposo, que no es justo
              que os suceda algun quebranto
              Se fueron á un hospital,
              donde una difunta hallando,
              le sacan el cozazon
              para cumplir con su amo,
              llevando tambien un dedo,
              salieron de su cuidado.
              Quedó la triste señora
              sola, afligida en el campo,
              preñada de nueve meses,
              y con dolores de parto.
              Entre confusas angustias
              y rigor tan inhumano,
              parió dos infantes tiernos,
              que al sol quitaban los rayos.
              Pasó por allí una osa,
              y un niño se ha llevado
              á su cueva, pero el otro
              lo tomó su madre en brazos.
              Todo mortal, y sin fuerzas,
              iba buscando en el campo
              no muera sin ser cristiano.
              Vió bajar á un pastor
              desde una altura al llano,
              que al refresco de una fuente
              viene el tal encaminado,
              que el Cielo en tales conflictos
              a nadie ha desamparado.
              Llegó el pastor, pero viendo
              suceso tan impensado
              como la dama le cuenta
              quedó admirado del caso.
              Y en la cristalina fuente,
              tomando el niño en los brazos,
              y de la fuente el cristal,
              con una concha en su mano
              dijo: en el nombre de Dios
              Padre, Hijo y Espíritu Santo,
              te bautizo, Valentin,
              que es el nombre que le ha dado,
            
            
            — 5 —
            
              Llevó á la triste señora
              á su cabaña, y llegando
              se la entregó á su esposa,
              para que con gran cuidado
              la asista, cuide y regale,
              que está muy débil del parto:
              recogieron la señora,
              y á su hijo acariciando
              dió en sus pechos alimento
              dándole el pastor su amparo.
            
            
              En el segundo romance
              se prosigue este fracaso,
              donde allí verá el curioso
              este caso tan estraño
              que sucedió con el niño
              que la osa está criando,
              y cómo fué descubierto
              este testimonio falso,
              castigada la maldad,
              y en lo cierto el desengaño.
            
          
          
            SEGUNDA PARTE.
            
              Ya dice el primer romace
              cómo quedó la cabaña
              recojida esta señora,
              asistida y regalada
              de los humildes pastores;
              y volvamos á que esta estaba
              con muy grande sentimiento
              don Claudio de ver la falta
              de su bella Margarita,
              la cual, con ánsias sobradas,
              se acordaba por instantes
              del esposo de su alma,
              y de aquel infante tierno
              que nació de sus entrañas,
              el que se llevó la osa
              á la cueva y la crianza
              que tuvo, fué entre animales,
              entre bosques y montañas;
              vestido andaba de pieles
              de animales, y era tanta
              su monstruidad, que asombra
              con lo feroz de su cara,
              pues una clava traia
              en sus hombros, que por armas
              de defensa le servia,
              asombrando á cuantos pasan;
              los que le ven se amedrentan,
              los pastores se recatan,
              pues en viéndole le dejan
            
            
              solo el ganado que guardan.
              Llegó á París la noticia,
              y don Claudio se aprestaba
              para salir á buscarle;
              toma recado de caza,
              y partió con los monteros,
              llevándose en su compaña
              criados y mayordomos,
              y de esta suerte les habla:
              voy á buscar esta fiera
              que tanto asombra y espanta.
              Dando ya vista á los montes,
              permitió Dios que llegara
              á donde encontró al pastor
              que el ganado apacentaba.
              Saludóle cortesano,
              y atento le preguntaba,
              que si por ventura habria
              alguna choza ó cabaña,
              donde tuviesen albergue,
              que la noche se acercaba.
              Dijo el pastor: caballeros,
              aquella pobre cabaña
              donde yo habito, será
              de ustedes la posada.
              Suban por aquel collado,
              y en lo hondo, en la bajada,
              hallarán mi pobre choza,
              donde penitencia hagan.
            
            
            — 6 —
            
              Vino el pastor y dispuso
              de que luego al punto hagan
              de cenar cumplidamente,
              por ser gente de importancia
              Vió don Claudio á Margarita,
              y reparando en su gracia,
              saltos le da el corazon,
              y sospechas le da el alma.
              ¡Ay Dios! cómo se parece
              aquella hermosa zagala
              á la triste de mi esposa,
              que en gloria tenga su alma.
              Tambien doña Margarita,
              toda confusa y turbada,
              ha conocido á su esposo,
              y de él mucho se recata,
              que teme ser conocida,
              aunque le llevaba el alma.
              Grande recelo concibe
              de ver cuanto la miraba:
              ¿Si vendrá á darme la muerte
              sabiendo que viva estaba?
              Quiere ausentarse, y no acierta,
              y en turbacion tan estraña,
              á la Vírgen de la Paz
              de veras se encomendaba.
              Díjole luego á su hijo,
              que á la gente preguntara
              quién era aquel caballero,
              por si ella estaba engañada,
              qué cuidado les traia
              por aquella tierra estraña
              para salir de temores
              y quedar desengañada.
              Y despues de haber cenado
              el mozo les preguntaba
              quién era aquel caballero
              que le llevaba el alma.
              Respondió el mayordomo
              sin recelarse de nada:
              es un grande de la córte;
              al cual don Claudio le llaman:
              dicen que hay en este sitio
              una fiera tan estraña,
            
            
              que asombra á cuantos la han visto
              y que aturde á la comarca;
              y con aquesta noticia
              mi amo se encaprichaba
              que este animal, muerto ó vivo,
              no ha escapar de sus armas.
              Se aseguró Margarita
              en lo que tanto importaba,
              y sin faltarle el recato
              muchas veces suspiraba,
              viendo delante al traidor,
              y que estaba en la privanza
              de su esposo, siendo ella
              por su traicion desdichada.
              Del Cielo venga el castigo
              (decia con mucha ansia)
              Dios proteja la inocencia
              y vuelva por esta causa,
              descubriendo la verdad
              quede mi opinion sin mancha.
              Pasaron aquella noche,
              y á otro dia de mañana
              salieron con el cuidado
              de dar principio á la caza
              para si el mónstruo encuentran
              lograr toda su esperanza.
              Con el deseo que llevan
              todo el monte paseaban
              sin que se logre el intento
              que Dios así lo ordenaba.
              Viéndose muy fatigado
              don Claudio, luego se encontraba
              en la choza ó casería,
              sin que nadie lo notara.
              Estaba su triste esposa
              en un trasportal sentada,
              siendo raudales sus ojos,
              muchas veces los limpiaba.
              ¡Ay esposo de mi vida!
              cada instante pronunciaba!
              ¡quién te diera el desengaño
              y se fuera en tu compaña!
              Quedó don Claudio confuso
              de ver cosa tan estraña;
            
            
            — 7 —
            
              y sin que sea sentido,
              mas á escuchar se aplicaba.
              Estando en tal confusion,
              vió que al corral entraba
              aquel mozo, Valentin,
              y de esta suerte le hablaba:
              madre mia ¿qué es aquesto,
              que veo en vos tal mudanza
              despues que vino esta gente?
              que es razon sepa la causa.
              Respondió aumentando el llanto:
              hijo mio de mi alma,
              ¿qué ha de tener una triste
              que aquí se vé desterrada?
              no muerta por gran piedad,
              viva, sí, mas desgraciada.
              Ese noble caballero
              que vino á posar á casa,
              es tu padre y mi marido,
              y no puedo hablar palabra.
              Aquel traidor que le asiste
              mayordomo allá en mi casa,
              en ausencia de tu padre,
              quiso que le diese entrada;
              y por no darle lugar
              tomó una infame venganza:
              me levantó una calumnia
              con un paje de la casa,
              diciendo estaba conmigo...
              le dió muerte á puñaladas.
              Tu padre que aquesto supo,
              dando crédito á la infamia,
              mandó luego á dos criados
              me traigan á esta montaña,
              donde me quiten la vida,
              y ellos me la dan por gracia.
              Naciste tú en estos montes
              con otro hermano en compaña,
              el cual me llevó una fiera,
              sin que yo lo remediara;
              y de todas estas penas
              se ha refrescado la llaga.
              Quedó el mozo enternecido,
              y á su madre consolaba;
            
            
              pero oyendo esto don Claudio
              de puro gozo lloraba;
              disimuló cuanto pudo;
              y viendo traicion tan clara
              del infame mayordomo,
              solo aspira á la venganza.
              Valentin se sale al campo,
              al mayordomo buscaba,
              el cual venia rendido
              de andar buscando la caza;
              y llegando hácia él
              le ha dado una puñalada
              que cayó á sus piés rendido
              sin saber qué fué la causa.
              Confiesa, dice, traidor,
              la calumnia ó la infamia
              que á la ilustre Margarita
              levantaste tú sin causa;
              ya vas á dar cuenta á Dios,
              mira, traidor, por tu alma
              Todos se llegan por ver
              esta maravilla rara,
              y cuando los vió juntos
              ha dicho estas palabras:
              Yo, señores, soy aquel
              que imputando de liviana
              á mi señora, maté
              al paje que estaba en casa:
              fué esto un falso testigo,
              solo por tomar venganza
              de aquella noble matrona,
              que es honesta, honrada y casta.
              A todos pido perdon
              por Dios y la vírgen Santa;
              así lo alcancen de Dios
              y su Madre Soberana.
              Quiso acabarlo don Claudio,
              mas todos se lo embarazan,
              diciendo que le perdone
              porque descanse su alma.
              Despues de haber espirado,
              los esposos se miraban,
              y del gozo y sentimiento
              no aciertan á hablar palabra,
            
            
            — 8 —
            
              y prorumpiendo don Claudio,
              la dice: esposa del alma,
              ó es encanto cuanto miro,
              ó es sueño lo que nos pasa;
              sin poderse contener
              estrechamente la abraza;
              y volviendo sobre acuerdo
              pretenden con vigilancia
              buscar á aquel mónstruo que
              tanto horror y espanto causa.
              Les previene Margarita
              que si acaso lo encontraban
              no le hagan mal ninguno,
              que le da impulsos el alma
              que aquel ha de ser su hijo
              y que así el Cielo lo guarda.
              Y recorrieron el monte,
              no dejan cerro ó cabaña
              que no la midan á pasos,
              hasta que entre unas ramas
              don Claudio lo descubrió
              y vió que es persona humana;
              él mismo se fué á su padre,
              que la sangre lo llamaba.
              Viendo tan grande prodigio
              lo acaricia y agasaja,
              ni entiende lo que le dicen,
              ni acierta á hablar palabra;
            
            
              iba siguiendo á su padre
              hasta entrar en la cabaña,
              se fué derecho á su madre,
              y de ella no se estrañaba.
              La osa que lo echó de menos,
              como una ovejuela mansa,
              hasta entrar dentro de París
              fué siguiendo sus pisadas.
              Hizo el caso tal ruido,
              que conmovida la Francia,
              van á ver tan gran prodigio,
              y es un jubileo la casa.
              Enseñáronle á hablar
              y la doctrina cristiana
              despues que lo bautizaron
              y desde entonces le llaman
              Ventura Osson, y su padre
              inmediatamente manda
              que á la Vírgen de la Paz,
              en hacimiento de gracias
              de este suceso feliz,
              una lámpara se le haga
              que pese cuarenta libras
              de plata sobre-dorada,
              y á los criados mil pesos.
              Y aquí la historia se acaba;
              pidiendo ahora el poeta
              perdon de todas sus faltas.
            
            FIN.
          
          
      
    