
      
        
        Núm. 21
        
          ELCANTOR DE LAS HERMOSAS.
          TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SEXO POR
                  UNOSAFICIONADOS.
          
            151 LOS SUSPIROS DE AMOR.
            
              Zagal.
              Volad rápidas auras
              Y en giro seductor
              Llevad á mi zagala
              Mis suspiros de amor.
              Decidle que la adoro
              Con síncera pasion,
              Y que allí van suspiros
              Que exhala el corazon.
            
            
              Las auras.
              Ora adelfas besando, ora rosas
              Sus aromas libando a la par,
              Sin temores, vagaban perdidos
              Los suspiros de un tierno zagal.
              Eran dulces suspiros del alma
              Que escapaban en alas de amor;
              De ese fuego que. hermosa, le inspiras
              Eran pura y solemne espresion.
              Admite pues, zagala,
              Los dolientes suspiros,
              Que en nuestros breves giros
              Te envía tu amador.
            
            
            180
            
              Zagal.
              Decidle á la zagala
              De rostro encantador,
              Que torne mis suspiros
              Suspiros de amor.
            
            
              Las auras.
              Cuando hermosa zagala tornemo
              Al ameno y hermoso verjel,
              Te diremos con nuestro murmurio
              Que nna bella jamás fué cruel
              Danos pues un suspiro
              Que alivie sus dolores;
              No quieras que de amores
              Se muera, amante fiel.
            
            
              A. Colombrí.
            
          
          
            152 LA RISA.
            DANZA AMERICANA
            
              1.ª
              —Ven, acércate pichona,
              Ven juntito á tu pichon,
              Oirás como palpita
              Tierno amante el corazon.
              Oirás en sus laridos
              Con acento abrasador
              Como te dicen hermosa,
              Que por ti muero de amor.
              —Anda no quiero.
              Oir tu latir,
              Con las cosquillas
              Me haces reir.
              ¡Ay! no me toques,
              No puedo mas:
              ¡ja! ¡a! !ja! que con las cosquillas
              ¡ja! ¡ja! ¡ja! qué risa me das!
            
            
              2.ª
              Si te adoro con delirio
              No soy el culpable yo;
              Quéjate con tu hermosura
              Que la calma me robó.
              Perdí, al verte el primor dia,
              Mi tranquila libertad.
              Prendido quedé en las redes
              De tu hechicera beldad.
              —Anda no quiero, etc...
            
            
              3.ª
              Cállate, no seas boba,
              Que esto solo es empezar;
              Oye atenta mis latidos,
              Oyelos, déjate amar,
              Si tu quieres, guachinanga,
              Mucho mas te haré reir,
              Y verás que con la risa
              Es mas dulce el existir.
              —Anda, no quiero, etc......
            
            
              A. Dimas. Música de F. de A. Altimira.
            
          
          
          181
          
            153 Á LA VOCACIONDEINOCENCIA.DUO.
            
              Yo que bellas las horas pasaba
              Junto á tí de mi vida en la aurora,
              Que mi pecho tu pérdida llora
              Es en vano Inocencia ocultar:
              Y perdona si crédula el alma,
              Que tu voto bendito ignoraba,
              Solamente por tí suspiraba
              Esperando tu amor alcanzar
            
            
              Vuela, vuela inocente paloma,
              A morar en tranquila clausura,
              Que es indigno de tanta hermosura
              El que un dia en silencio te amó:
              Y al partir de este mundo engañoso
              Do mi infancia sembraste de flores,
              No pretendas saber los dolores
              Que tu fiel vocacion me causó
            
            
            182
            
              Si una noche tu angélico sueño
              Interrumpe una voz dolorida;
              Lamentando cuán triste es la vida
              Del que dulce perdió tu mirar;
              No desdeñes su lánguido acento
              Ni le niegues atenta tu oido,
              Solo acoge el amargo gemido
              Que en tu celda vendrá á resonar.
            
            
              ¡Ay! adios, Inocencia adorada,
              Hermosísima flor en capullo,
              De los prados y valles orgullo,
              Dulce encanto del sol al nacer:
              Si la celda la dicha te augura,
              Tu partida mi pecho lacera;
              !El que mucho quererte quisiera
              Te vá triste esta noche á perder!
            
            
              J. A. y M.
            
          
          
            154 A MI AMADA... EN SUS DIASSONETO.
            
              Tesoro inmenso, que á tu gentileza
              Unes tambien un alma notable y pura
              A tí dirijo, hermosa criatura,
              Modesta ofrenda de tierna fineza.
              Ostente pues su mágica belleza
              Rica y fecunda en dones la natura,
              En este diá de feliz ventura
              Sobre de tí, sin penas ni triteza.
              Mil años goces de esta misma suerte,
              Invoca á Dios con fervoroso anhelo
              Vn triste amante que fino te adora;
              Inquieto vive sin hallar consuelo
              De tu divina boca encantadora...
              Amale en fin; y evitarás su muerte.
            
            
              Francisco A. (Es propiedad.)
            
          
          
      
    