
      
        
        (CUATRO PLIEGOS.)
        
          
          EL ANILLO DE ZAFIRA
        
        LEYENDA FRANCESA DEL TIEMPO DE CARLO-MAGNO
        
        
          ES PROPIEDAD
        
        
        
          EL ANILLO DE ZAFIRA.
          CAPÍTULO PRIMERO.
          En que se refieren los amores de Carlo Magno y Zafira, como
                                    esta fué á visitar á una maga para que la dijese si podia
                                    estar segura de los amores de Cárlo-Magno.
          En el año de 780, despues del famoso y general bautismo de
                                    los sajones, el ilustre Carlo-Magno, quiso ver el Tiber y
                                    el suelo feliz de Italia; pero aquel noble Emperador,
                                    siempre invicto en la guerra, quedó en Roma prisionero
                                    entre los brazos de una hermosa jóven llamada Zafira,
                                    demostrándose de este modo, que el amor rinde á los más
                                    esforzados capitanes y vence á los más valerosos
                                    caudillos. La hermosa romana era célebre no solo por su
                                    peregri- na belleza, sino tambien porque habia estudiado
                                    las ciencias ocul- tas, los secretos de la mágia y las
                                    artes maravillosas. Por esta causa, los soldados de
                                    Carlo-Magno decian que habia alcanzado el amor del
                                    Emperador merced á sus hechicerías y encantados filtros
                                    que le habia dado; pero de todos modos, bueno es advertir,
                                    que Zafira, por su extraordinaria hermosura y sus infinitas
                                    gracias, podia inspirar amor desde el más humilde al más
                                    elevado, pues no hay mayor encanto ni hechizo para ello que
                                    poseer un hermoso rostro, una gran discrecion y un carácter
                                    dulce y apacible, cualidades todas que Zafira reunia en
                                    grado su- perlativo.
          Carlo-Magno estaba loco de amor por la hermosa italiana
                                    has- ta el punto que de buena gana se hubiera quedado á
                                    residir allí; pero sus deberes de conquistador y jefe de
                                    un pueblo grande y po- deroso le impedían consagrarse á
                                    sí propio y determinó dirigirse al Bravante, llevándose
                                    á la beldad que tanto le habia impre- sionado.
          Ignorante de esta resolucion, Zafira que vió los
                                    preparativos de marcha, preguntó á un soldado lo que todo
                                    aquello significaba y entonces fué cuando supo que su
                                    adorado amante Carlo-Magno ha- bia dado la órden de
                                    marchar al dia siguiente hácia el Bravante. 
                                    — 4 —
                                    Triste y llorosa se fué hácia su pobre casa la infeliz
                                    Zafira, mesán- dose los cabellos y llena de dolor viendo
                                    cuán breve habia sido su dicha, pues demasiado comprendia
                                    que por la elevada gerarquía de su amante y además por
                                    estar casado con Hildegarda no era posi- ble que la llevase
                                    con él.
          Despues de un rato en que su pena pudo desahogarse con
                                    abundantes lágrimas y como si de pronto le hubiera
                                    ocurrido una idea feliz, procuró serenarse, y saliendo de
                                    su casa, al oscurecer, visitó allende el Tíber una humilde
                                    y mísera cabaña, donde vivía una vieja profetisa, que
                                    leía en las rayas de las manos el porvenir de las personas
                                    que le consultaban, y además disponía á su antojo con
                                    ciertas yerbas encantadas del poder, de la fortuna y de la
                                    gloria.
          Anhelante y temblorosa la bella Zafira, porque el dictámen
                                    de la hechicera no fuese favorable á su deseo, se
                                    presentó á ella pre- guntándole tímidamente si la amaba
                                    Carlo-Magno. La vieja, que tenia el más repugnante aspecto
                                    que imaginarse puede, se la quedó mirando un gran rato, y
                                    despues de consultar unos mugrientos pergaminos y ver la
                                    direccion que tomaban las espirales de humo producidas por
                                    un yerbajo que arrojó sobre unas ascuas, le contestó que
                                    el ilustre rey de los galos estaba loco de amor por ella y
                                    que la imágen de su amada estaba fijamente graba- da en su
                                    corazon.
          Volvió la calma al de Zafira con estas noticias, y
                                    queriendo asegurarse más, preguntó de nuevo si
                                    conservaría por mucho tiem- po el amor del Emperador, á
                                    lo cual la vieja profetisa contestó en- señándole un
                                    hermoso anillo que brillaba entre los negros dedos de la
                                    hechicera, que lo conservaría tanto tiempo como poseyese el
                                    anillo y con él el precioso don que encerraba.
          Zafira se quedó absorta contemplando aquella hermosa joya, de
                                    cuya posesion dependía su dicha. Era una sortija de oro
                                    con una piedra muy rara, que en la oscuridad lanzaba
                                    brillantes rayos co- mo si fuera un lucero; y preguntando
                                    la enamorada jóven, qué jo- ya fuese, la hechicera le
                                    respondió con gran pausa que era un ma- ravilloso anillo
                                    que en otros tiempos habia pertenecido á la reina
                                    Cleopatra.
          —Ved por qué—dijo—una egipcia tan fea, negra, pequeña y
                                    fla- ca, fué tan adorada y querida del gran Antonio, y por
                                    qué este sin- tió por ella un fuego amoroso tan grande,
                                    que su llama no pudo ser apagada por los mares, cuando á
                                    ellos se arrojó. Zafira se quedó admirada con el relato,
                                    y la profetisa continuó diciendo: —Juzgad por lo que
                                    os he referido cuán grande es su poder y más cuando
                                    sepais que sus virtudes aumentan cuando está al ser- vicio
                                    de mujeres hermosas y jóvenes cual sois vos, y no cuando
                                    como ahora pertenece á una vieja tan arrugadita y fea como
                                    yo soy. 
                                    — 5 —
                                    Este anillo—continuó diciendo—se formó de oro puro, y el
                                    gran papa Adriano, con celeste y santa inspiracion le
                                    bendijo, y de ahí ar- rancan todas sus virtudes, de las
                                    cuales jamás podrá vencer el de- monio, por muchas y
                                    grandes que sean las sujestiones que haga para
                                    lograrlo.
          Despues de la batalla de Cannas, fué á poder de Aníbal,
                                    quien lo recibió envuelto entre infinidad de joyas que
                                    formaban el botin de guerra, y de todos los anillos que le
                                    presentaron en una bandeja sólo quiso conservar el de
                                    Cleopatra, y desde entonces empezó á prosperar en la
                                    guerra y en sus conquistas; pero un dia lo perdió y se
                                    eclipsó su estrella, sus soldados le vendieron y sus armas fue-
                                    ron humilladas y vencidas.
          Zafira entró en deseos de adquirir el preciado anillo y
                                    conveni- da en el precio, que consistió en dejar á la
                                    hechicera por dueña y señora de su casa y bienes de Roma,
                                    dijo la vieja entregándoselo: —Tomad este anillo, talisman
                                    de gloria y fama, que en vuestras manos está llamado á
                                    ser rico tesoro de esperanzas y de amor. Con él sereis
                                    dichosa, bella, adorada, poderosa y grande; vereis
                                    satisfechos todos vuestros afanos y nadie podrá abatiros,
                                    y como os llamais Zafira, y dá la casualidad que la piedra
                                    engastada en el anillo es un precioso zafír, á todas las
                                    anteriores ventajas se agrega el de que vuestro recuerdo os
                                    sobreviva, por cuya razon debeis guardarlo, y cuando la
                                    muerte llame á vuestras puertas, debeis co- locaros el
                                    anillo en la boca y disponer que con él os entierren y de
                                    este modo el gran Emperador Carlo os amará tambien despues
                                    de muerta.
          Satisfecha con estas explicaciones, Zafira tomó el anillo,
                                    le con- templó con amoroso éxtasis y lo besó con
                                    arrobamiento, notando entonces con placer que no se
                                    empañaba con el aliento. Púsolo en sus dedos, y soñando
                                    dichas y venturas, se despidió de la profetisa
                                    ratificándose en su palabra de cederle todas sus rentas y
                                    bienes á cambio de la preciada joya.
        
        
          CAPÍTULO II.
          Como Carlo-Magno en una cacería fué sorprendido por un
                                    búfalo, siendo librado por Zafira de una muerte cierta, en
                                    premio de lo cual fué admitida en la córte del
                                    Emperador.
          Muy bella era Zafira antes de poseer el anillo, puesto que
                                    sin él habia alcanzado el amor del poderoso rey de los
                                    galos, pero mucho más lo estuvo despues, pues no parecía
                                    sino que la preciada joya tenia
          
          — 6 —
          el don de aumentar la hermosura de las mujeres que la poseian.
                                    Asi fué que cuando Carlo-Magno la vió no pudo contener
                                    una ex- clamacion de gozo, y juró amarla hasta morir,
                                    dando al olvido á la reina Hildegarda, de la cual habia
                                    tenido seis hijos. Por esta causa Carlo-Magno, en su
                                    expedicion á Bravante, llevó consigo á la hermosa
                                    romana, que no se separaba de él ni á sol ni á sombra, y
                                    le acompañaba á todos los sitios que iba. En estas
                                    escursiones emplearon algun tiempo, siendo los dos muy
                                    felices con su amor.
          Mientras tanto, en la poblacion de Aix, que entonces no
                                    tenia la majestuosa grandeza que despues alcanzó con su
                                    Basílica suntuosa, sus mosáicos, muros, bronces, mármoles
                                    y jaspes, vivía tranquila- mente la reina Hildegarda, en
                                    un castillo mandado hacer por el rey Pipino.
          Era Hildegarda una reina de porte muy majestuoso, de arro-
                                    gante presencia y muy altiva para mandar. Ignorante de la
                                    pasion que su esposo sentia por la romana, pasaba sus dias
                                    en plácida cal- ma, bien agena de que el Emperador,
                                    partiendo en dos su alma, la tenía olvidada por una
                                    hermosa rival. Se acercaba por momentos la época del
                                    regreso de Carlo-Mag- no. Un dia, de repente en el patio
                                    del palacio se oyen voces y pi- sadas, gran ruido y
                                    algazara. Era que llegaba el Emperador con todo su cortejo
                                    de soldados, pajes, guardias y acompañamiento de ilustres
                                    guerrilleros. Apeóse del caballo y fuese derecho al camarin
                                    de Hildegarda, diciendo: —Ya estoy de vuelta, esposa
                                    amada, sin tropiezos ni peligros, gracias á la proteccion
                                    del Dios Todopoderoso que guia mis pasos por el camino de
                                    la victoria. Nuestro buen hijo Pipin, bautizado por el
                                    Papa, recibió la uncion real con la bendicion del ilustre pa-
                                    dre de la Iglesia; y Luis, otro de nuestros amados hijos,
                                    rey de Aquitania, recibió igual beneficio por disposicion
                                    del cielo. Gisela, la más niña, fué sacada de pila por
                                    el docto obispo de Milan, y al gran duque de Baviera envié
                                    mis embajadores, que me aseguran está dispuesto á seguir
                                    prestándome obediencia. Hé aquí todo lo más principal
                                    de mis gestiones, añadió Carlo-Magno, y volviéndose á
                                    sus caballeros les dijo: —«llustres señores, no se entorpezcan
                                    en la ociosidad nuestros brios; tras la misa, sin más
                                    pausa, vestidos así cual vamos, partiremos de cacería á
                                    los vecinos bosques » Como sus ilustres antepasados,
                                    Carlo-Magno usaba el trajo de franco, camisa y calzon de
                                    lino y la túnica apretada y sujeta con un cinturon de
                                    cuero, del que pendía su espada. Los piés los lle- vaba
                                    calzados con sandalias, cuyas largas correas le subian por las
                                    piernas; sobre los hombros llevaba el manto azul de los
                                    Empera- dores galos. Con este traje se partió á la
                                    cacería con gran disgusto de sus servidores, que más
                                    hubieran deseado ir á reposar de las penalidades del viaje
                                    que correr por el soto detrás de la caza; pero
          
          — 7
          el Emperador lo habia mandado, pnvenir
                                    así á sus fines par- ticulares, y no habia más remedio
                                    que obedecer. Esta cacería tan de improviso dispuesta,
                                    chocó á todos y prin- cipalmente á la reina Hildegarda,
                                    que cuando se vió sola se puso á pensar en ello sin poder
                                    atinar por qué razon, Carlo-Magno, sin quitarle á los
                                    vestidos el polvo del camino, se aventuraba nueva- mente en
                                    correrías, en vez de pedir dulce reposo á los amantes
                                    brazos de su esposa. Entre las personas que ordinariamente
                                    forma- ban el acompañamiento de la reina, figuraba un
                                    jóven clérigo lla- mado Gaulo, pretendiente de una mitra,
                                    y que todas sus aspiracio- nes las concentraba en alcanzar
                                    un báculo.
          La reina, que estaba impaciente con la cacería del emperador,
                                    se dirigió á Gaulo y le dijo, que si le servia con
                                    perseverancia y celo, pediria para él á su esposo la
                                    primer sede vacante. Con esta promesa Gaulo se puso á
                                    disposicion de Hildegarda, y esta le dijo que necesitaba
                                    saber todo cuanto en la cacería ocurriese, pues le
                                    barruntaba el corazon que algo de extraordinario tenia que
                                    suce- der. Gaulo, que sabia muy bien que el anciano obispo
                                    de Rinberg estaba enfermo de gran peligro, y juzgándose ya
                                    en posesion de esta prebenda, prometió á Hildegarda
                                    complacerla en lo que desea- ba saber, y partió á la
                                    cacería lleno el corazon de gratas es- peranzas.
          A su regreso, tuvo una entrevista con la reina, y le dió
                                    cuenta del desempeño de su mision en los siguientes
                                    términos: —El emperador, señora, guiado de su ánimo
                                    esforzado, se aven- turó en lo más profundo de las selvas
                                    en persecucion de un enor- me búfalo sin que sus gentes
                                    pudieran seguirle. Viéndose el ani- mal detenido por los
                                    espesos matorrales que le cerraban el paso, retrocedió en
                                    el momento que Carlo-Magno, ageno al peligro que amenazaba
                                    su vida, estaba á gran distancia de sus gentes, las cuales
                                    en vez de correr en auxilio de su señor, retrocedieron
                                    espantadas, y solamente una hermosa amazona, que sin duda
                                    se hallaba ca- sualmente por aquellos sitios, le prestó
                                    auxilio. —¿Una amazona? preguntó con sobresalto
                                    Hildegarda; y, ¿es muy bella?
          —Tan bella, respondió Gaulo, que solamente puede ser compa-
                                    rada con el crepúsculo de la mañana. Ya el espantoso
                                    animal se disponia á devorar al Emperador, y éste,
                                    desenvainada la espada, le aguardaba á pié firme; el
                                    mónstruo esquiva el golpe, se retira y se prepara á
                                    acometer, arrojándose sobre Carlo-Magno, rompién- dole el
                                    calzado é hiriéndole en una pierna. En este momento, la
                                    hermosa amazona dispara su venablo sobre el búfalo, se lo
                                    clava en la cerviz y lo mata.
          Las gentes del emperador llegan, y al ver herido á su
                                    señor procuran curarle, pero él con ánimo esforzado
                                    exclamó: —Todos quedos, dejad ensangrentada la pierna para
                                    que así la 
                                    — 8 —
                                    vea mi dulce esposa Hildegarda. La reina al escuchar esta
                                    relacion se conmovió mucho, y preguntó afanosa por el
                                    estado de su espo- so, y Gaulo añade: —Ningun peligro
                                    amenaza al presente los dias del Emperador; su herida es
                                    leve, y todas las consecuencias han quedado reducidas á
                                    una ligera cojera, mientras el búfalo queda muerto; pronto ten-
                                    dreis la satisfaccion de abrazar á Carlo-Magno, y adornar
                                    el vestí- bulo de vuestro palacio con la arrogante y fiera
                                    cabeza del móns- truo, cuyas agudas y duras astas pueden
                                    serviros de perchas. Segun estaba el clérigo diciendo
                                    esto, apareció en la puerta de la sala el Emperador, que
                                    iba cojeando y se apoyaba en el hombro de Meginfrel, su
                                    primer chambelan, y detrás venian los paladines,
                                    maltrechos y sudorosos, con las ropas maltratadas.
                                    Carlo-Magno, sonriendo al ver sus trazas descompuestas, se
                                    los mostró á Hilde- garda diciendo: —¡Hombres de
                                    oro! Con sus trajes de ceremonia y sus galona- dos
                                    agremanes parecen figuritas de un retablo. ¿Cuánto mejor no
                                    es ir vestido como yo, con telas frescas y humildes? El
                                    hombre que ha de dejar á la posteridad nombre y fama
                                    duraderos, solo debe cubrir su cuerpo con lino, hierro y
                                    lana.
          Entre tanto, una graciosa, jóven y bella mujer, en actitud
                                    con- templativa, se hallaba apoyada en el dintel del salon;
                                    detrás de ella dos esclavos persas; llevan sobre una tabla
                                    la horrenda cabeza del búfalo, coronada de astas.
                                    Hildegarda al ver estos despojos, recor- dando el peligro
                                    en que se habia visto su esposo, dió un grito de horror.
                                    El Emperador, entonces, mostrando á Zafira, que no era
                                    otra la hermosa jóven que en el dintel se hallaba, dijo:
                                    —¿Y qué merece la beldad que con tanto arrojo me ha
                                    librado del peligro de acabar mis dias entre las garras de
                                    la fiera? Subyugada Hildegarda por el heroismo de Zafira,
                                    exclamó: —Merece mi agradecimiento y mi amistad. Y
                                    precipitándose al cuello de la romana la cubrió de besos
                                    y abrazos. Mucho regocijó al Emperador esta noble conducta
                                    de su esposa, y desde aquel dia Zafira residió con ellos
                                    en el palacio, en premio á su arrojo y he- roismo, por
                                    haber librado al ilustre Carlo-Magno de una muerte
                                    segura.
          Como se vé, el anillo mágico empezaba á producir sus
                                    efectos maravillosos
        
        
        — 9 —
        
          CAPÍTULO III.
          Cómo Hildegarda pidió prestado á
                                    Zafira el anillo, y cómo ésta le dió otro, y la extraña
                                    y terrible aventura que la ocurrió con él á la reina.
          
            Como si hubieran sido amigas de toda la vida Hildegarda y
                                          Za-
            fira se profesaban un gran cariño; pues la reina, en
                                          gratitud de que
            la romana habia salvado á su esposo de un peligro de muerte,
                                          pro-
            curaba demostrar su agrado, y Zafira, por el temor de que sus
                                          amo-
            res con Carlo-Magno fuesen descubiertos, hacia todo lo
                                          posible por
            conquistarse el aprecio de su rival. Así pasaron mucho
                                          tiempo sin
            que la menor sombra de discordia turbase la paz de sus
                                          corazones.
          
          
            El Emperador procuraba tambien por su parte no dar
                                          ocasion
            para que los celos de Hildegarda se despertasen, y organizaba
                                          muy
            á menudo grandes cacerías, que no eran otra cosa que
                                          pretextos
            para estar á solas con su adorada Zafira. Muchas veces, en
                                          lo más
            profundo de las selvas ó entre rocas y breñas inaccesibles,
                                          se veian
            los dos amantes y eran felices entregándose á su amor en
                                          medio
            de las maravillosas grandezas de la creacion.
          
          
            A pesar de esto, Zafira no estaba completamente satisfecha.
                                          Sa-
            bia muy bien que Hildegarda tenia un derecho más legítimo
                                          que el
            suyo á poseer el amor del rey de los galos, y esto la
                                          entristecia,
            pues hubiera querido que su amor por Carlo-Magno pudiese
                                          ser
            proclamado á la luz del sol, á la faz del mundo, sin
                                          necesidad de
            ocultarlo á las miradas de todos.
          
          
            En vano Carlo-Magno pretendia disipar sus tristezas, y
                                          Zafira
            se consumía en una pena lenta que poco á poco se iba
                                          apoderando
            de su corazon, hasta el extremo que enfermó de
                                          melancolía.
            Mucho afligió á Hildegarda la enfermedad de su buena
                                          amiga,
            y mandó que los mejores médicos y astrólogos la visitasen
                                          y no se
            separaba de su cabecera; pero como la enfermedad de Zafira
                                          no
            era del cuerpo, sino del alma, se esforzaba por sanarla, pues
                                          nada
            podia aliviarla mejor que la vista de Carlo-Magno, á quien
                                          tan
            tiernamente amaba.
          
          Además del anillo de la hechicera, tenia Zafira otro con
                                          unapiedra envenenada, de modo que la menor herida ó rasguño
                                          que seprodujese con él producia la muerte. Este anillo lo habia
                                          heredadoZafira de un tio suyo, napolitano, famoso nigromante, que se
                                          lo ha-bia dado por si alguna vez se veia en trances peligrosos, y
                                          recor-dando ella su funesto poder, le entraban de vez en cuando
                                          ardien-tísimos deseos de envenenar á Hildegarda y ocupar despues
                                          su2— 10 —puesto; pero Zafira era buena, y tantas veces como este
                                    horrible pensamiento se le habia presentado en la
                                    imaginacion, otras tantas lo habia desechado valerosamente
                                    con la mayor nobleza. Un dia Hildegarda pasó á la cámara
                                    de Zafira donde esta se hallaba enferma, con objeto de
                                    visitarla y consolarla, y como Za- fira tenia las manos
                                    fuera del lecho, tuvo ocasion de ver los dos anillos,
                                    quedando sumamente prendada de su limpidez y hermo-
                                    sura.
          Zafira, que no le tenia ódio ni mala voluntad á
                                    Hildegarda, sino una envidia pacífica, le explicó la
                                    virtud de aquellos anillos, pero trocándolos, es decir,
                                    atribuyendo al de la hechicera la virtud mala de envenenar,
                                    y diciendo del otro sus portentosos efectos para po- seer
                                    el amor, la fortuna y la gloria.
          Con esta explicacion entró Hildegarda en deseos de poseer
                                    los anillos, pero Zafira la dijo que por nada del mundo se
                                    habia de deshacer de ellos, pues los tenia en mucha estima.
                                    Resignóse Hilde- garda y queriendo experimentar la virtud
                                    del anillo de la hechice- ra, suplicó á Zafira se lo
                                    prestase por unos dias, con promesa de devolvérselo, y
                                    Zafira accedió, dándole el de la piedra envenenada, pero
                                    advirtiéndole que tuviese gran cuidado en no herir á nadie
                                    con él, porque entonces se destruiria su virtud.
                                    Prometiólo Hilde- garda y fuese muy satisfecha con el
                                    anillo malo, creyendo que te- nia en su poder el precioso
                                    talisman que aseguraba el amor, la for- tuna y la
                                    gloria.
          Habia entre la alta servidumbre de capitanes de
                                    Carlo-Magno, un gentil y apuesto oficial de la guardia
                                    real, que siempre habia tenido para la reina Hildegarda
                                    tiernas miradas y cortesanas fine- zas que habian llamado
                                    la atencion de la emperatriz. Queriendo Hildegarda probar
                                    la virtud del anillo, y al mismo tiempo asegu- rarse del
                                    amor que por su adorado Carlo-Magno sentia, discurrió
                                    experimentar en el dicho oficial, y una de las veces que
                                    como tenia de costumbre le prestó homenaje y le saludó,
                                    le hizo un signo de inteligencia para que se quedase.
          —He observado, dijo Hildegarda al oficial, que hay en
                                    vuestros ojos algo que atrae, como el imán, y solo por
                                    esta circunstancia deseo protejeros. Influiré con el
                                    Emperador, para que os distinga y os haga avanzar en
                                    vuestra carrera.
          El oficial hizo una gran reverencia, y al retirarse la
                                    reina le di- rigió una profunda mirada, que parecia
                                    brotarle del corazon, segun lo ardiente y fija que en el
                                    jóven militar se habia clavado. Verdaderamente el
                                    propósito de la reina Hildegarda no era el de enamorarse
                                    de ese gallardo oficial, sino el de ver si podia ex-
                                    perimentar en él las virtudes del anillo que Zafira le
                                    habia presta- do, y al mismo tiempo, si producia efecto,
                                    tener el placer de que el Emperador se encelase, lo que
                                    seria indudablemente la mejor prueba de la firmeza de su
                                    amor, dado que sin celos no puede ha- 
                                    — 11 —
                                    ber amor. Firme en estos propósitos, la reina Hildegarda,
                                    bien age- na de que tenia en su poder un talisman de
                                    muerte, seguía ejer- ciendo en el oficial una infiluencia
                                    cada vez más creciente, en tér- minos que el jóven
                                    militar concluyó por creer en la pasion de Hil- degarda,
                                    felicitándose á sí mismo por haber merecido las atencio-
                                    nes de su reina.
          Creia esta que todos aquellos resultados consistian en el
                                    anillo de Zafira, cosa que no era cierta, porque lo que
                                    habia hecho llamar la atencion del oficial eran las miradas
                                    ardientes y los ademanes expresivos de Hildegarda, que
                                    llevaron al ánimo del militar el con- vencimiento de que
                                    la reina le amaba, cosa que tampoco era cierta, puesto que
                                    lo que Hildegarda quería era saber si el anillo producía
                                    los efectos anunciados.
          Creciendo este funesto error en ambos, llegaron hasta el
                                    extre- mo de verse con frecuencia á solas, y en una de
                                    estas entrevistas, deseando Hildegarda llevar hasta el
                                    límite los efectos maravillosos del anillo, tomó
                                    amorosamente la mano del oficial y la hizo en ella un
                                    pequeño rasguño con la sortija. Al poco rato, y cuando más
                                    distraidos estaban en sus pláticas de amor, el oficial
                                    empezó á po- nerse malo, en tales términos, que no le
                                    dió tiempo á salir de la cámara de la reina, donde
                                    espiró en menos de cinco minutos entre horribles y
                                    extrañas convulsiones.
          Aterrada quedó Hildegarda ante aquel triste resultado y
                                    com- prendió, aunque tarde, que la advertencia de Zafira
                                    respecto á que no era bueno herir con el anillo, era por
                                    desgracia suya muy cierta, puesto que como herido de un
                                    rayo, habia caido á sus piés el infor- tunado oficial;
                                    pero si esta desgracia era grande, no era menor la de que
                                    hubiese ocurrido el terrible lance dentro de su cámara, cir-
                                    cunstancia que le comprometía mucho, pues todo el mundo se
                                    pre- guntaría qué habia ido á hacer allí el
                                    oficial.
          Hildegarda, con gran serenidad de ánimo, y comprendiendo
                                    la gravedad de las circunstancias, ocultó ella misma el
                                    cadáver, arras- trándolo hasta ponerlo detrás de un
                                    mueble, á fin de evitar que su esposo pudiera encontrarle
                                    allí y creer lo que no había ocurrido, es á saber, que
                                    la reina le habia sido infiel.
        
        
        — 12 —
        
          CAPÍTULO IV.
          De lo que Hildegarda hizo con el cadáver de su amante y
                                    del gran incremento que tuvieron los amores de Carlo-Magno
                                    y Zafira.
          
            Llegada la noche, Hildegarda, revistiéndose del más
                                          extraordi-
            nario valor, cogió el cadáver del oficial y con un esfuerzo
                                          sobrehu-
            mano lo sacó á rastras del escondite hasta colocarlo en
                                          medio de la
            cámara. Una vez allí, abrió de par en par las ventanas y
                                          miró con
            afan hácia afuera. Era una noche horrible; una gran
                                          tempestad se
            desencadenaba y de tiempo en tiempo se oían los rugidos del
                                          true-
            no. Hildegarda se felicitó interiormente de aquella terrible
                                          tempes-
            tad que le permitía desembarazarse del grave compromiso en
                                          que
            estaba y arrojar el cadáver de su desventurado amante por
                                          la
            ventana.
          
          
            No era de presumir que á semejante hora, y con tal tiempo,
                                          pu-
            diese ser vista por nadie. Una lluvia torrencial, impelida
                                          por un
            viento fuerte y huracanado, azotaba los recios muros del
                                          castillo.
            Hildegarda, juzgando que era llegado el momento oportuno
                                          de
            obrar, cojió valerosamente el cadáver, y haciendo un
                                          supremo es-
            fuerzo, lo precipitó al exterior. Un fugaz y brillante
                                          relámpago alum-
            bró esta escena de muerte y el horrible tableteo del trueno
                                          apagó el
            golpe producido por el cadáver al chocar en su caida con las
                                          piedras
            de la calle.
          
          
            Aniquilada Hildegarda por el esfuerzo que habia hecho, y
                                          no
            pudiendo resistir la emocion inmensa que le habia producido
                                          el
            tener que abrazar un frio cadáver, llena de asco y de
                                          terror, cayó
            dentro de su cámara presa de un síncope ó fuerte desmayo
                                          que la
            tuvo privada de sentido durante muchas horas. Cuando volvió
                                          en
            sí, se vió en su lecho rodeada de su alta servidumbre, y á
                                          la cabe-
            cera estaba Carlo-Magno. En todos los rostros se veia pintada
                                          la
            más viva curiosidad, pues como nadie sabia lo que habia
                                          pasado,
            ni cómo habia sido la muerte del oficial cuyo cadáver se
                                          habia en-
            contrado al pié de las ventanas de Hildegarda, y al mismo
                                          tiempo
            ésta habia sido encontrada exánime en su cámara con las
                                          ventanas
            abiertas de par en par, pensaban, y con razon, que solamente
                                          Hil-
            degarda podia descubrir aquel misterio.
          
          Cuando se dió cuenta de lo que pasaba, Hildegarda sintió
                                          quepor todo su cuerpo circulaban los escalofrios de la fiebre.
                                          Com-prendió que todas aquellas personas estaban deseosas de
                                          saber quéera lo que habia pasado, y coordinando sus ideas, empezó su
                                          relato— 13 —diciendo que sintiéndose mala durante la pasada noche,
                                    salió á la ventana para respirar el aire libre, y que de
                                    pronto oyó que una persona se quejaba; y como habia
                                    tempestad, pudo despues de un rato ver á la luz de un
                                    relámpago que dos bultos como de hombre huian, mientras
                                    que otro, revolviéndose entre el fango de la calle, pedia
                                    auxilio, todo lo cual fué suficiente para llenarla de terror, y
                                    que despues de esto no recordaba más sino que habia
                                    snetido un agudo dolor en las sienes.
          Satisfizo la explicacion, y entonces la noticiaron cómo el
                                    muer- to era un oficial de la guardia que habia sido
                                    encontrado tendido en mitad de la calle con la cabeza
                                    abierta en dos ó tres pedazos. Era este oficial muy
                                    querido de Carlo-Magno, por lo cual éste pro- metió
                                    castigar cruelmente al matador, si es que llegaba á descu-
                                    brirse quién habia sido. Tembló la reina al oir esto;
                                    pero se tran- quilizó pensando que era imposible que
                                    pudiese averiguarse la ver- dad, y aun cuando se
                                    averiguase, no era de creer que la cólera del rey
                                    descargase sobre la cabeza de su fiel esposa.
          Tan pronto como Hildegarda se restableció de su
                                    indisposicion, corrió á ver á Zafira para entregarla el
                                    funesto anillo, y como Zafi- ra sabia todo cuanto habia
                                    pasado, reconstruyó con la imaginacion la verdad del caso.
                                    Hildegarda, al devolverle el anillo, no dijo nada respecto
                                    á sus resultados, por lo cual Zafira le preguntó si habia
                                    hecho uso del talisman. Calló Hildegarda, y al cabo de rato
                                    dijo que sí lo habia experimentado, pero que no le habia
                                    dado re- sultado ninguno.
          —¿Cómo no? exclamó Zafira; pues y la muerte del oficial
                                    de la guardia, ¿quién sino vos con ayuda del anillo la ha
                                    producido? Aterrada la reina, negó ser verdad, y entonces
                                    Zafira refirió punto por punto lo que segun su imaginacion
                                    habia tenido lugar, y que, como sabemos, era totalmente
                                    cierto. Suplicó Hildegarda que no la descubriese, y Zafira
                                    se lo prometió de muy buena gana, di- ciéndole que si
                                    hubiese hecho caso de sus advertencias no hubiera ocurrido
                                    aquella desgracia.
          Con esto, la amistad de Hildegarda y Zafira creció más y
                                    más, en términos que más parecian hermanas que rivales,
                                    de todo lo cual se alegraba mucho Carlo-Magno, pues solo
                                    deseaba que sus amores ocultos con la bella Zafira no
                                    despertasen los justos celos de la reina. La gran
                                    melancolía de Zafira se iba tambien disipando poco á poco
                                    en razon á que verdaderamente Hildegarda era su esclava,
                                    merced al anillo que le habia prestado y á saber que habia
                                    sido ella la que sin pensarlo habia matado al bravo oficial
                                    de la guardia, cuya muerte deseaba vengar tan cruelmente el
                                    valeroso Carlo- Magno.
          De esto modo, Hildegarda quedaba á merced de Zafira, pues
                                    bastaba una sola palabra de esta para que la reina, aun
                                    cuando sin culpa, se viese acusada y deshonrada á los ojos
                                    del Emperador y 
                                    — 14 —
                                    de toda la córte, pues muy difícil habia de ser á
                                    Hildegarda el jus- tificarse y mucho más el explicar cómo
                                    habia sido la presencia en su cámara del oficial difunto.
                                    Por todas estas razones, Zafira, que no era mala ni tenia
                                    pensamiento de hacer mal uso de su descu- brimiento, estaba
                                    satisfecha y contenta, pues su aspiracion princi- pal
                                    consistia en poder disfrutar tranquilamente de su amor sin que
                                    nadie pudiese amargarle su dicha.
          El Emperador cada dia estaba más enamorado de la romana, y
                                    se comprende bien, porque Zafira tenia unos ojos tan
                                    dulces, un encanto tan irresistible en su cabeza y una
                                    belleza tan extraordi- naria, que no parecia sino que el
                                    génio de los amores flotaba cons- tantemente á su
                                    alrededor derramando sobre ella á manos llenas gracias y
                                    seducciones infinitas. Por su parte, era Carlo-Magno un
                                    tipo de belleza varonil perfecta. Sus negros y rasgados
                                    ojos fasci- naban y parecia destacarse de su cabeza una
                                    aureola de gloria y de valor inmarcesibles.
          Por el contrario, Hildegarda, que tenia mucha más edad que
                                    Zafira y que habia dado al rey de los galos robustos é
                                    ilustres vás- tagos, empezaba á ver marchitarse su
                                    antigua belleza, y de dia en dia perdia mayores encantos.
                                    El suceso del oficial le habia produ- cido mucho terror, y
                                    esto unido á otras causas, amenguó mucho su vigor, en
                                    términos que se la veia envejecer rápidamente. Todo esto,
                                    unido á la gran belleza de Zafira, hacia que Carlo- Magno
                                    estuviese cada dia más enamorado de la hermosa romana, y
                                    como no se cuidaba gran cosa en ocultarlo, empezó Hildegarda
                                    á sospechar las infidelidades de su esposo y á encelarse,
                                    y á sufrir y llorar amargamente con el temor de que fuese
                                    Zafira la que le robaba el amor del Emperador, que seguia
                                    ignorando la verdadera causa de la muerte del más bravo,
                                    aguerrido y estimado oficial de su guardia.
        
        
          CAPÍTULO V.
          En el que se refieren las tribulaciones de Hildegarda, la
                                    ambicion de Gaulo  y la desgracia de Zafira.
          Bien comprendia Hildegarda que su esposo Carlo-Magno iba
                                    estando con ella cada dia más indiferente y frio, y por
                                    esto pasaba ratos muy amargos pensando si consistiria esta
                                    indiferencia en que Zafira le hubiese revelado la historia
                                    del fallecimiento del bravo oficial de la guardia; así es
                                    que no se atrevia á preguntarle á su esposo la causa
                                    verdadera de sus desvíos. 
                                    — 15 —
                                    Y no era ciertamente que Zafira hubiese dicho nada al rey
                                    de los galos respecto á la muerte del militar la causa de
                                    sus desvíos con Hildgarda, sino que Carlo-Magno cada dia
                                    estaba más domina- do por la belleza, juventud y gracia de
                                    la hermosa romana, en tér- minos que para él no habia en
                                    la tierra mujer más hermosa que Zafira, ni perfume más
                                    grato que el aliento que de su boca exha- laba, ni briilo
                                    más intenso que el que despedian sus ojos. La reina, que
                                    siempre habia considerado á Zafira como una fiel amiga suya,
                                    que hasta entonces habia tenido, como se suele decir, una
                                    venda en los ojos que la impedia ver los amores de su
                                    esposo y de la be- lla italiana, empezó á desconfiar y á
                                    ver claro y, en suma, á com- prender la verdad de lo que
                                    ocurria.
          Entretanto su antiguo confidente Gaulo no hacia más que
                                    im- portunar á Hildegarda reclamándole todos los dias el
                                    cumplimiento de su promesa, como justo premio al gran
                                    servicio que le prestó cuando fué á enterarse de lo que
                                    ocurria en la cacería del Empe- rador el dia que éste
                                    estuvo á punto de perecer en las garras de un fiero
                                    búfalo. La reina, que empezaba á sentir de nuevo el aguijon
                                    de los celos, comprendió que no le convenia satisfacer
                                    desde luego los vehementes deseos de Gaulo, y así, para
                                    tenerle más seguro, le iba entreteniendo aplazando sus
                                    esperanzas de ser obispo de una de las diócesis que habian
                                    quedado vacantes.
          —Señora, decia el pobre Gaulo; bien sabeis que me
                                    prometísteis la sede episcopal de Rinberg, para cuando el
                                    anciano obispo que la de- sempeñaba falleciese. Pues bien;
                                    el venerable anciano ya ha muerto, y su silla está
                                    vacante, y es ocasion de que me cumplais la promesa. A
                                    todos estos razonamientos, contestaba siempre Hildegarda
                                    con muchas evasivas.
          —No hay prisa, exclamaba; y el pobre Gaulo, se desesperaba
                                    viendo que pasaba y pasaba el tiempo, y la anhelada mitra
                                    no ve- nia. Tanto llegó á importunar á Hildegarda con
                                    sus pretensiones, que esta un dia que estaba de mal humor
                                    le dijo: —¿Quieres ver cuántos solicitan ese puesto que
                                    demandas? Pues vas á verlo. Y sin decir más, le ocultó
                                    detrás de unas grandes cor- tinas, y mandó dar audiencia
                                    á todos los pretendientes á la sede vacante.
          Al poco rato empezaron á desfilar infinidad de personajes
                                    que todos alegaban grandes derechos para alcanzar la
                                    codiciada pre- benda. Entre ellos los habia oficiales
                                    nobles, señores de alta alcur- nia, clérigos de todas
                                    categorías, y en fin, muchos golosos que am- bicionaban el
                                    puesto. Todos ellos manifestaron las razones, dere- chos y
                                    motivos que en su sentir les hacia acreedores á obtener la
                                    codiciada sede, y uno tras otro impetraban de Hildegarda
                                    muy con- tritamente que interpusiese sus buenos oficios
                                    cerca de Carlo-Mag- no, para que éste los prefiriese y
                                    nombrase, y con tales ahincos é instancias que lograron
                                    aburrir á la reina. 
                                    — 16 —
                                    A tal grado llegó su porfía, que el abad Alcuino, un santo
                                    va- ron, que dirigía espiritualmente á la reina, inflamado
                                    en celeste cólera reprendió á los pretendientes,
                                    denigró sus pretensiones y los apostrofó en esta forma:
                                    —Por Cristo, si el Emperador viese la ciega ambicion de que
                                    estais poseidos, ó habia de castigaros con su acero, ú os
                                    habia de maldecir. Confusos y avergonzados se quedaron
                                    ellos ante la re- prension de Alcuino, y entonces la reina,
                                    descorriendo las cortinas que ocultaban á Gaulo, le dijo:
                                    —¿Está curada tu ambicion? El mísero Gaulo,
                                    prosternándose ante Hildegarda, pidió discul- pa para sus
                                    pretensiones, y todos sus rivales al verle en aquella
                                    humilde manera y con tan escasos merecimientos, se rieron
                                    de él haciéndole blanco de sus burlas.
          Irritado Alcuino, viendo que se mofaban de la humildad de
                                    Gaulo, gritó con acento profético: —Dios abate á
                                    los soberbios y á los humildes exalta, á cuya voz se
                                    retiraron confundidos todos los cortesanos. Gaulo iba tambien á
                                    retirarse creyendo que habia caido de la gracia de la
                                    reina; pero en el momento en que se disponia á salir, fué
                                    detenido y con grandes agasajos se le hizo comprender que
                                    á él no se le habia despedido de palacio, con lo cual
                                    volvió á su corazon la esperanza, si bien se sintió
                                    curado de aquella ambicion desmedida de que en un princi-
                                    pio habia sido esclavo. Algunos dias despues, se celebraba
                                    en el pa- lacio de Carlo-Magno, el aniversario de una de
                                    sus más grandes victorias, y con este motivo se prepararon
                                    solemnes fiestas, convi- tes y regocijos públicos. Segun
                                    la costumbre de aquellos tiempos, se dió á los pobres un
                                    gran banquete servido por personas princi- pales, y despues
                                    empezó la verdadera fiesta dentro del castillo. Llegada la
                                    hora de los convites, y despues de lavarse las manos, como
                                    era tambien su costumbre, el Emperador se sentó á la mesa
                                    y con él todos los grandes magnates y señores de su
                                    córte. Mien- tras tanto, el ilustre abad Alcuino, subido
                                    en una pequeña tribuna leía en voz alta los pasajes
                                    sagrados, en un libro de San Agustin titulado La Ciudad de
                                    Dios.
          Cuando estaban todos en lo más culminante de la fiesta,
                                    apare- cio Zafira desgreñada y llorosa, buscando con afan
                                    por todas partes una cosa que se le habia perdido,
                                    mostrando tan grande senti- miento que puso en conmocion á
                                    toda la córte. ¿Qué es ello? le pre- guntaban todos; y
                                    ella llorando á lágrima viva contestaba: —El anillo, mi
                                    pobre anillo que se ha per ido. Todos se echa- ron á
                                    buscarlo con afan, pero sus esfuerzos y di igencias fueron inú-
                                    tiles, pues el anillo no parecia por ninguna parte;
                                    Carlo-Magno, que sabia la mucha estima en que Zafira tenia
                                    su anillo, mostró gran pesar por ello, y viendo que los
                                    señores y la servidumbre de palacio no lo encontraban, se
                                    enfadó con ellos.
        
      
    