
      
        
        
          DON JACINTO DEL CASTILLO
          Relación de los crímenes que cometieron estos dos fieles amantespara conseguir sus promesas de amor
          PRIMERA PARTE
          
            Sagrada Virgen María,
            Antorcha del Cielo Empireo,
            Hija del Eterno Padre,
            Madre del Supremo Hijo
            Y del Espíritu Esposa,
            pues con virtud, y dominio
            en tu vientre virginal
            concibió el Sér más benigno,
          
          
            y al cabo de nueve meses
            nació el Autor más divino
            para redención del hombre,
            de carne humana vestido,
            quedando tu intacto Seno
            casto, terso, puro y limpio.
            Sucedió en la gran Coruña,
            el mejor puerto lucido
          
          
          
            que tiene el mar en su margen,
            de mil alabanzas digno.
            En esta ilustre ciudad,
            nació de padres muy ricos
            doña Leonor de la Rosa,
            á quien el cielo propicio,
            se esmeró en dibujarla,
            de manera que el sol mismo
            se le opuso su hermosura,
            pues con rayos fué vencido:
            y así triunfó de sus luces,
            y de sus dorados giros:
            este asombro de belleza,
            este encanto de Cupido,
            imán de los corazones,
            y de los hombres hechizo.
            Fué estremada su belleza,
            que pasó á ser prodigio,
            pues no hay hombre que la mire,
            que no se quede rendido.
            En la casa de sus padres,
            con el recato debido
            se crió, y apenas tuvo
            los quince abriles cumplidos,
            cuando Amor tiró una flecha;
            y fué para su desgracia:
            que bien dijo aquel que dijo,
            que la mujer que es hermosa,
            trae la desgracia consigo;
            que bastó llamarse Rosa,
            que pocas rosas he visto
            que no mueran deshojadas
            á manos del precipicio.
            La causa fué un caballero,
            don Jacinto del Castillo,
            tan galán como bizarro,
            valiente como entendido.
            Este dió en galantearla
            con fiestas y regocijos:
            la dama le corresponde
            con amorosos cariños
            que enamorada y rendida
            estaba de don Jacinto:
            y con palabra de esposa
            á su amante satisfizo.
            Todas las noches se hablaban
            por un balcón, que testigo
            era de sus muchas penas:
            y como amantes tan finos
            descansa el uno con otro,
            répitiendo mil cariños.
            Dejemos en este estado
            á Leonor y á don Jacinto,
          
          
            gozando aquellos elogios
            que el amor tiene consigo,
            y paso pues á dar cuenta,
            y digo que don Francisco,
            que era el padre de esta dama
            que tenía otros designios
            de dársela á un caballero
            que era muy rico y su amigo:
            don Fernando de Contreras,
            que enamorado y rendido
            de la singular belleza,
            del encanto y el prodigio,
            del hechizo de Leonor,
            se determinó y le dijo:
            señor don Francisco, yo
            como hombre solicito
            alcanzar vuestros favores,
            si merezco conseguirlo,
            con la bellísima mano
            de Leonor que tanto estimo,
            con el renombre de esposa,
            suplicándolo os lo pido;
            y don Francisco que estaba
            deseando aquello mismo,
            se le ha ofrecido y con ella
            diez mil ducados le ha dicho
            le dará en plata ó en oro
            si se efectúa lo dicho.
            Don Fernando se quedó
            contento y agradecido;
            alegres se despidieron,
            y al momento don Francisco
            se partió para su casa,
            dándoles cuenta y aviso
            á su mujer y á su hija
            muy alegremente dijo:
            No sabes, doña Leonor,
            objeto de mi cariño,
            como te tengo casada,
            que será tu gusto y mío,
            con don Fernando Contreras,
            hombre rico y bien nacido;
            es noble, afable y discreto,
            como tú Leonor lo has visto;
            sólo aguardo tu respuesta
            para dársela al proviso.
            Y Leonor como tenía
            las potencias y sentidos,
            el corazón, vida y alma
            en su amante don Jacinto,
            fué á responder, y no pudo,
            que la tuerza de un delirio
            la traspuso en un desmayo,
          
          
          
            envuelta en un parasismo.
            Aquí eì coral de sus labios
            eran de jazmin los visos;
            las rosas de sus mejillas
            en nieve se han convertido;
            pero en fin por abreviar
            la volvieron con rocíos,
            y con muy tiernos sollozos
            articulando suspiros.
            Apenas vuelta en su acuerdo
            á Leonor su padre vió
            volviendo segunda vez
            á tratar de lo que he dicho:
            Acaba, Leonor, acaba,
            responde á lo que digo,
            porque don Fernando está
            idolatrando en tu hechizo;
            es noble y muy poderoso
            como ya te he referido;
            te hará dueña de su hacienda,
            tendrás descanso y alivio.
            Esto ha de ser de por fuerza
            si no quieres por cariño;
            y remitiéndose al llanto,
            hechos sus ojos dos ríos,
            desabrochando palabras,
            resueltemente le ha dicho:
            Padre y señor, don Fernando
            nunca fué del gusto mío.
            ¿Qué importa que sea noble?
            ¿Qué importa que sea rico,
            si nunca han conjurado
            sus conceptos con los míos?
            Que don Fernando sea noble,
            también lo soy padre mío;
            que sea dueño de su haaienda,
            yo soy la que me cautivo.
            La que por fuerza se casa,
            por interés de lo rico,
            no es mujer sino esclava
            que se vende en el guarismo
            de la ambiciosa codicia,
            esto, señor, es muy fijo.
            En cuanto á tomar estado,
            no ha de ser al guto vuestro
            que ha de ser al gusto mío.
            Y pues es fuerza os declare
            como á padre mi designio,
            yo tengo puesto mi afecto,
            el corazón y sentidos
            por mandato de mi amor,
            en don Jacinto del Castillo:
            yo tengo esposo á mi gusto,
          
          
            pues como el alma lo estimo.
            furioso y ensoberbecido
            Viéndola el padre resuelta,
            asióla por los cabellos,
            que eran ebras de oro fino,
            dándole golpes y arrastrando
            la metió en su cuarto mismo;
            con un puñal en la mano,
            en viva rabia encendido,
            amenazóla de muerte,
            diciendo: Haz lo que te digo,
            ó la vida rendirás
            al golpe de este cuchillo.
            Viendo Leonor que en su pecho
            moraba el de don Jacinto,
            y que es fuerza peligrase
            en semejante peligro;
            con cauteloso engaño,
            dijo: padre y señor mío,
            yo me resuelvo á que sea
            don Fernando esposo mio.
            Con esto el padre abrazóla
            contento y agradecido,
            dejándola; cuando al cabo
            de cuatro días ó cinco
            escribió doña Leonor
            un papel á don Jacinto,
            diciéndole lo que pasa,
            que la sacase al proviso,
            mas no fué tan en secreto,
            que lo cogió don Francisco.
            Hallóla firme y constante
            según por lo contenido.
            Volvió otra vez indignado
            y á doña Leonor dijo:
            Mira, infame, este papel,
            que envías á don Jacinto.
            Encerróla, y dispusieron
            con el Vicario al proviso,
            con don Fernando la case
            por escusar un peligro.
            Quisiera escribir aquí
            las lágrimas, los suspiros,
            los sollozos, los lamentos,
            los pesares y los gritos
            que la triste dama hacía,
            muy bien se dice ello mismo:
            si el disimular la pena
            no le fuera tan preciso,
            reventara de dolor,
            mas volvióse basilisco,
            cual vívora, cual serpiente,
            que con su veneno mismo
          
          
          
            antepone su venganza,
            destruyendo á su enemigo.
            Tuvo lugar y escribió,
            diciéndole á don Jacinto:
            «Esposo mío y Señor,
            dueño del alma querido,
            hoy mi padre de por fuerza,
            con harto dolor lo digo,
            con que pena lo refiero,
            y con que llanto lo escribo;
            hoy me ha casado mi padre,
            hoy te perdí, dueño mío:
            de este pesar, de esta pena
            las lágrimas hilo á hilo
            de mis ojos se despeñan,
            remediarlo no he podido:
            yo casada sin mi gusto,
            reviento sólo en decirlo:
            yo verme con otro dueño,
            yo en brazos de mi enemigo,
            ca, mueran los que causan
            tus disgustos y los míos.
            Para esta noche te espero,
            vendrás bien apercibido,
            que una criada avisada
            te entrará en el cuarto mío.
            Muera, muera don Fernando,
            pues mi padre lo ha querido,
            y nos iremos los dos,
            que en otro reino distinto
            nos casaremos después
            que ya tengo prevenidos
            muchos doblones y joyas,
            muchas sortijas y anillos.
            Esto, señor, te encarezco,
            no haya falta en lo que digo.»
            Todo aquel día se estuvo
            el padre con los padrinos,
            trazando para la noche
            mil fiestas y regocijos,
            y la cautelosa dama
            al inocente marido,
            por encubrir la ponzoña,
            mostraba amor y cariño.
            Vino la noche y con eila,
            á la puerta don Jacinto,
            bien prevenido de armas,
            y la criada al proviso
            le ha tomado por la mano,
            y en su cuarto lo ha metido:
            sm que nadie reparara
            y allí se quedó escondido,
            cual aspid emponzoñado,
            entre las flores metido:
          
          
            allí aguarda al inocente,
            para picarle atrevido.
            Llego en fin la media noche,
            se dió fin al regocijo;
            ya todos los convidados
            á sus casas se habían ido.
            Entró Leonor en su cuarto,
            halló en él á don Jacinto
            allí trazaron el como
            han de lograr su designio.
            Entró después D. Fernando
            despojánduse er veguad,
            y creyendo estar en los brazos
            de Leonor que tanto quiso,
            se halló en brazos de la muerte;
            porque salió don Jacinto,
            y con dos recias puñaladas
            abrió al alma dos postigos:
            revolcándose en su sangre
            se quedó cadáver frío.
            Acuden los dos consuegros
            al alboroto y ruido,
            y al soplo de dos pistolas
            las dos vidas han rendido;
            y saliéndose del cuarto,
            encontró Leonor un tío,
            diciendo: viles traidores,
            pagareis vuestro delito.
            Asió á Leonor de la ropa,
            y ella con varonil brío,
            de un fuerte carabinazo
            el corazón le ha partido;
            y saliéndose á la calle,
            allí montaron al proviso
            en un ligero caballo
            que tenían prevenido.
            Al estruendo y alboroto
            toda la justicia vino,
            solicitando el prenderlos:
            viendo lo que ha sucedido
            en aquella triste casa.
            Mas don Jacinto atrevido,
            con dos fuertes trabucazos
            derribó cuatro ministros,
            con que franqueó la calle;
            y saliéndose al camino:
            dejan de correr y vuelan,
            huyendo de su peligro.
            Y en la segunda parte,
            según consta por lo escrito,
            dice como se embarcaron
            y como fueron cautivos,
            y dice el fin que tuvieron
            doña Leonor y Jacinto.
          
        
        
    