
      
        
        
          La Alondra
          Primera parte
          Soy la más hermosota de las muchachas que hay en mi
                                    aldea, y el elemento joven en torno mío rovolotea y como a
                                    nadie elijo, quieren que escoja novio formal como
                                    quieren que elija, si a todos quiero en general. Y luego
                                    tras de mí, me van diciendo así: Alón, alón, alóndra,
                                    no seas coqueta, ni pispireta, ni revoltosa, ten
                                    corazón. Alón, alón, alón, vete a otra parte, por que
                                    en el suelo van á dejarte sin un aulón. 
          Tanto el señor alcalde como el alveca que es un
                                    abuelo me tienen por alondra
        
        
          La Margueritina
          Primera parte
          Allá en el bosque llorando esta, las amarguras de su
                                    dolor. Una pastora graciosa y linda, abandonada de su
                                    pastor Las mil promesas de su doncel fingíendo amores
                                    la dejo alli. La pobre niña va recordando, cuando amorosa
                                    la dijo así Margueritina mia, no dijas nada a nadie
                                    que nuestro amor secreto que saber debe lanzarlo el aire si
                                    el eco de tus besos viene el aire y se lleva siempre
                                    queda en mis labios el fuego 
        
        
          Ramón y Encarnaciòn
          A la hora de salir la linda Encarnación desde el
                                    taller solia ir al Trianón, a la Meson con su Ramón,
                                    Ramón buscaban un ricón propicio para hablar y alli
                                    el galan mentaba su pasión ay que bribón, y lo que
                                    sucedio calcule V. a fuerza de ir al cine o al café
                                    solo se que cuando cesaban. de pronto las
                                    conversaciones, se solia escuchar la voz de Encarnación,
                                    que muy sucofada le decia a su novio: Ay Ramón te lo pido
                                    de rodillas, ay Ramón ten por Dios educación, ay
                                    Ramón no me busques las cosquillas, ay Ramón que te doy
                                    un coscorrón.
          No se porque será más sé que Encarnación dice que
                                    ya no volverá ni al Trianón ni a la Mesón con su
                                    Ramón, Ramón y que ahora para hablar alquilan un
                                    simón y alli su amor se suelen demostrar sín alarmar
                                    y no se cual será su distracción ocutos en el fondo
                                    de un simón. Solo se que cuan-(do
                                    el cochero tira de la rienda y detiene él caballo
                                    para encasqnetarse la gorro suele oirse dentro del coche la
                                    voz de Encarnación que suplicando le decia ay Ramón
                                    te lo pido de rodillas ay Ramón aprovecha la ocasión
                                    ay Ramón no me busques las cosquillas ay Ramon que me
                                    da nna degestion
        
        
        
          ELBetunero
          Paso doblemoderno
          
            Betunero est
            betunero estos zapatos
            me tendrás que limpiar
            ponga aquí el pié la señora
            ponga aquí el pié la señora
            que eso en seguida estará
            ponga usté mucho cuidado
            ponga usté mucho cuidado
            que la hebilla es de marfil
            que piesiño delicado
            que píesiño delicado
            nunca vi una perla así
            vaya una ganga
            que hermosa pantorrilla
            yo tengo prisa
            dura esto mucho ya,
            pronto pronto
            cloncluyo deseguida
            betunero que pesado estas.
          
          
            Me paso el día limpiando
            me paso el dia limpiando
            pie pequeño pié crecido
            pero estos tan bonitos
            pero estos tan bonitos
            me hacen perder el sentido
            es galante el betunero
            es galante el betunero
            y atrevido mucho mas
            como me subas la falda
            como me subas la falda
            tu de mi te acordarás
            es imposible,
            limpiarlas ya no puedo
            yo tengo prisa
            dura mucho esto ya
            pronto pronto
            concluyo deseguida
            betunero que pesado estás.
          
          
            Hay que pierna tan bonita
            hay que pierna tan bonita
            nunca vi pobre de mi
            lleva las medias de seda
            lleva las medias de seda
            el día me paso aquí.
            Como un guarda de consumos
            como un guarda de consumos
            betunero te has parau
            tus manitas no están quietas
            tus manitas no estan quietas
            y no limpias mí calzado
            vaya una ganga
            que hermosa pantorrilla
            yo tengo prisa
            dura mucho esto ya
            pronto pronto
            concluyo enseguida
            betunero que pesado estas.
          
          
            Hay que perna que pernilla
            hay que perna que pernilla
            que pernaza que pernón
            si esta perna fuese mia
            si es a perna fuese mia
            loco me volviera yo
            es galante el betunero
            es gralante el betunero
            y atrevido mucho mas
            como me subas la falda
            como me subas la falda
            a la liga llegarás,
            es ímposible
            limpiarlas ya no puedo
            yo tengo prisa
            dura mucho esto ya
            basta basta
            concluyo deseguida
            betunero a termínado ya.
          
          
            Sevilla hermosa Sevilla
            Sevilla hermosa Sevilla
            tierra de gracia y salero
            eres por tus simpatias
            eres por tus simpatías
            envidia del mundo entero
            son tus mujeres bellas
            como ellas solas
            por su elegancia
            y gracia seductora
            viva Sevilla
            hermosa Andalucia
            que es la tierra
            de la madre mia
            verdad verdad
            que no hay otra ígual.
          
        
        
        
          Lá Márgueritiná
          Segunda parte
          
            ardiente que tu amor deja trala la rá
            Tras las montañas se oculta el sol
            y en sombra el bosque dejendo va
            y tras las ramas se ve la luna
            que en sones de oro saliendo va
            la niña al verse tan sola alli
            donde dichosa fué, con su amo
            aun le parece que en sus oidos
            suenan las fraces de su pastor
            Margueritina mía. etc., etc
          
        
        
          Lá Alondrá
          Segunda parte
          
            de esos que se cazan con espejuelo.
            Por ver si me decido, me mandan joyas
            de semilor, yo ya las joya acepto
            pero me rio del cazador, y luego tras
            de mi, me van diciendo, así: Alón, etc
          
          
            Hay uno entre los mozos que al verme
            dice: si te cojiera. dándote niña un beso
            fuerte en los labios te convenciera.
            Y como me sonrio, como diciendo hay
            pobre de tí, no guardo yo mis besos para
            recreo de un infeliz; y luego tras de mi
            me van diciendo así: talón. alón, etc., et
          
        
        
          LA NUEVA PASTORA o
                                    segunda parte de LA MARGUERITINA
          
            Dime tu niña si esta es verdad
            lo que en el bosque oí decir
            todos me dicen que tu, pastora
            marchando al monte te vas por mi.
            Solo en mi cuarto p asanen
            mis dulces horas de so da d
            de gloria llenan mi corazón
            viendo que me amas tu de verdad
          
          
            ¡Ay! Pastoresita
            dejame que te quiera
            pideme el alma mía
            que yo te daré a tipor entora
            Si nuestro amor es grande
            mayor es mi ilusion
            viendote a todashoras
            radiante y linda contu
          
        
        
          TANGO FATAL
          
            I
            Bailando la darza argentina
            pues es danza mejosa y divina
            y cuya candencia fascina
            en un cabar et la vió
            El era un apuesto extranjero
            que al vício tiraba el dinero
            y al verla le dije: te quiero
            y amor y fortuna ofreció.
            Bailando la danza argentina
            pues es danza melosa y divina
            y cuya candencia fascina
            en un cabaret la vió.
            El era un apnesto extran¡ero
            que al vicio tiraba el dinero
            y al verla le dijo: te quiero
            y amor y fortuna otreció.
            El tango produce emoción
            es baile de fuego y pasión
            yo vengo a Paris que allá al Paraguay;
            mujeres tán bravas y hermosas no hay
            Te qui ro, te adoro Margot
            la reina serás de Paris
            tus besos harán, ¡oh mi estrella!
            la vida mas bella que alla en mi pais
          
          
            II
            Margot fue la amnante querida
            no piensas jamas en mi amor
            a tierras lejanas tu debes marchar
            Pues yo sin dinero no te puedo amar
            la pampa sera para ti
            consuelo de tanto penar
            y alli entre mujeres y flores
            tus tristes amores podras olvidar
          
          
            III
            Mujer desleal e incostante
            un día encontre al pobre amante
            que solo muy triste y errante
            en el cabaret entro
            Margot, triunfante reia
            y alli sus caricias vendia
            y en el desemfreno y la orgía
            un tango a bailar la invito
            Los ojos del buen bailador
            brillaron de loco furor
            el dijo, en la danza de fuego y pasion
            yo quiero vengarme de aquella traicion
            Mis manos, impia, seran
            tu argolla terrible y mortal
            oh muere, esta es mi venganza...
            la ultima danza
            Tu tango fatal
          
          FIN 
        
        
        
          La Batelera
          
            Me llaman la Batelera,
            Batelera del amor,
            porque fascino a los hombres
            con mi mirar seductor.
            Que son mis ojos la gloria
            me repiten sin cesar
            y como me da verguenza
            a nadie quiero mirar.
            Que noche serena
            que bella es la mar
            veente vida mía,
            ven a navegar.
            Dentro mi barquilla
            juntitos los dos
            al son de las olas,
            cantaré mi amor.
          
          
            En el mar nacens perlas la
            crece el coral en la mar
            si quierer probar fortuna
            ven conmigo a na vegar.
            Iremos los dos juntitos
            lejos muy lejos de aquí
            te mirarás en mis ojos
            y yo velaré por tí.
            Que noche serena
            que bella es la mar,
            vente vida mía,
            ven a navegar.
            Dentro mi barquilla
            juntitos los dos
            al son de las olas
            cantaré mi amor.
          
        
        
          Los Tropiezos
          Primera y Sagunda parte
          
            Que cosas ocnrren en este Madrid,
            hace cuatro dias salí de Alcañiz
            y tengo los sesos que paicen migajas
            y esto no lo digo a humico de pajas.
            Qué barbaridad qué barbaridad!
            todo son tropiezos en esta ciudad
            Ayer en el Santo llegué a sofocarme
            porque unos mocetes querian montarme
            en un tio vivo, y dije que nó
            más luego uno de ellos pesao como el(plomo
            sin darme cuenta de cuando ni como
            al fin me montó. Qué barbaridad qué etc..
          
          
            Estoy apenada con mucha razon trajede mi
            pueblo a más de un pichón bollicos de aceite
            que son cosa rica muy bien puestecicos en
            una cestica. Que fatalidá que fatalidá!
            Todo lo he perdido en esta ciudá. Bajé del
            Tiovivo, y al punto lijera, salí con el mozo
            alacarretera, y alli por descuido pegué un
            tropezon rodè por el suelo rompí la (cestica
            y luego entre el polvo perdi las torticasy a (más
            un sichon Qué barbaridáque barbaridá
            todo son tropiezos en esta ciudá. etc
          
        
      
    