
      
        
        
          CoplasNavarras
          Letro del popular
                                    humorístaManuel S. Miralles y Juan Orriols
          
            1
            Cuanto trabajo tenia
            el pobre de Don Jesús
            para sacar á su suegra
            debajo del autobús
            porque como era tan gorda
            no la podia mover
            y al levantarse furiosa
            le dio un bocao en la nuez
            mia la perra, la perra, la perra
            Don Jesús decia
            a su mamá-suegra
            Mia la perra, no haber ocasión
            de que la aplastara
            un auto camión.
          
          
            2
            Al pasar mi suegra un puente
            una perra le cayó
            y queriendo recogerla
            bajo el puente se tiró
            Se rompió las dos costtllas
            la cabeza se partió
            yo muero de sentimiento
            pues vive y no se mató
            Mia la perra, la perra, la perra
            ni el infierno quiere
            ya cargar con ella
            Mia la perra, por que no al caer
            se corto la lengua
            con lo mala que es
          
          
            3
            Ayer quedé sorprendido
            pues a mi suegra vi yo
            con la falda muy cortita
            y el pelito a lo garçón
            El escote que llevaba
            parecía un camión
            que iba lleno de melones
            y mucho melocotón
            Mia la perra, la perra, la perra
            cuanto que presume
            siendo ya tan vieja
            Mia la boba, la boba querer
            parecer bonita
            con lo fea que es
          
          
            4
            Mi suecra se piuta mucho
            para joven parecer
            y yo con guasa le digo
            mamá que fresca será Vd.
            lleva medias encarnadas
            y sombrero charlestón
            que parece una exportilla
            que va cubriendo un vagón
            Mia la perra, la perra, la perra
            cuanto que presume
            siendo ya tan vieja
            Mia la boba, la boba querer
            parecer bonita
            con lo fea que es.
          
        
        
        
          La Chica del 17
          
            I
            La chica del 17. le gustan mucho los salmonetes
            se muere por un filete que es una exageración,
            en todos los reustaurantes se maravillan de su apetito,
            pues se come la fruta con hueso y tóo.
            Todos los comensales les llama la atención:
          
          
            Estribillo
            En qué se mete la chica del 17,
            pues yo no he visto quien tenga tanto apetitó;
            pero ella díce, siempre con tono guasón:
            como mucho, si señores, porque bailo el charlestón.
          
          
            II
            La chica del 17 suele ir al cine con un cadete,
            y le saca los billetes con mucha facilidad,
            despuès salen muy gozosos y suelen irse muy presurosos
            al hotel más cercano para cenar.
            Todos lop comensales les llama la atención,
            y mnrmurando entonan con gracia esta canción:
            Al estribillo.
          
        
        
          La Chica
          
            I
            La chica del 18 lahanvistoanocheconD. Ambroiso
            en sitio muy misterioso, que hace de mal pensar,
            se encuentra muy satisfecha
            y no la importa que la critiquen,
            el caso es que ella pueda siempre pensar.
            Por eso las vecinas la tienen que envidiar,
            y al verla tan lujosa, la dicen con afán:
          
          
            Estribillo
            En qué se mete, la chica del 18,
            a dónde marcha, de noche con D. Ambrosio,
            pero ella dice al verse tan criticá,
            la que quiera coger peces, que vaya a San Sebastián.
          
          
            II
            La chica del 18 la han visto anoche con D. Pinocho,
            comiéndose un buen bizcocho en un grande restaurant
            lo come con chocolate,
            pues es goloso de nacimiento,
            que D. Pinocho paga con mucho afán.
            Por eso el vecindario la tiene que envidiar,
            y al verla tan lujosa, la dicen al pasar.
          
          
            Estribillo
            En qué se mete, la chica del 18,
            qué relaciones sostiene con D. Pinocho,
            pero ella dice, lo mejor es comerciar,
            y de esa forma he logrado no fregar platos jamás
          
        
        
        
          La Ultima ModaEl pelo a lo chico
          LETRA DE JUAN ORRIOLSMUSICA DEL
                                    SOBRE VERDE
          
            I
            Nos cuentan de Londón
            que el pelo a la garzón
            no llama la atención
            y decae la ilusión.
            Porque la niña bien, bien, bien, bien, bie u
            y toda mujer chic, chic, chic, chic, chic
            desea que su cara
            rezca de bíscuit
            desea que su cara
            parezca de biscuit.
            Con el pelo a lo chico
            muchas parecen un mico
            y si a este paso van
            de fijo acabarán
            usando el pico
            el pico de Don Juan.
          
          
            II
            Es la risión, sión, sión
            mi prima Encarnación
            pues se ha empeñao, ñao, ñao
            con el pelo ondulao.
            Dice que su mamá, má, má, má, má
            es una mujer chic, chic, chic, chic, chic
            y quiere que su cara
            parezca algún biscuit
            hecho de mermelada
            de confite ó de fruit.
            Y la chica muy furiosa
            se está poniendo nerviosa
            y si no se calma ya
            de fijo acabará
            por ser hermosa
            una hermosa mamá.
          
        
        
        
          La reina del barrio Chino
          LETRA DE RAFAEL SALANOVA, PEDRO LUIS
                                    DE GALVESY ALBERTO A. CIENFUEGOS. MUSICA DEL MAESTRO
                                    ADAMTANGO DE LA CAZA A
          
            I
            Ella—
            Quiero beber Cazalla
            quiero poder soñar,
            y de ayer el amargo dolor
            de mi pecho arrancar.
            Quiero beber Cazalla,
            néctar embriagador
            que mis penas acalla,
            y es luz en perlas fundida
            que llena mi vida
            de dulces engaños de amor.
          
          
            REFRAN
            Yo he vivido muriendo, sin paz ni alegria
            y el cazalla endulzó mi terrlble agonia
            Solo quiero beber, mi tristeza matar
            y de olvído y mentira mi copa llenar.
          
          
            II
            Quiero beber Cazalla,
            quiero borracha ser,
            y que encienda el divino licor
            mi pasión de mujer
            Quiero beber cazalla
            que apaga mi dolor,
            y reir del canalla
            que ha destrozado mi vida,
            por mi maldecida,
            sembrada de engaños de amor
          
          
            AL REFRAN
          
        
        
    