
      
        
        (Núm. 125).
        COPLAS FUNEBRES,LASTIMOSAS Y CONTEMPLATIVAS,
        de los lamentos que dán las benditas ànimas del Purgatorio
                              implorandoel favor y auxilio á todos los fieles cristianos, el
                              socorro y alivto de susmayores penas y tormentos, esperando las
                              saguen de alli para descansaren el Señor.
        
          PRIMERA PARTE.
          
            Oid. mortales, oid,
            devotos contemplativos,
            almas piadosas y santas,
            de corazon compasivo;
            los que sabeis sentir penas
            de padres, madres é hijos,
            abuelos, tios, hermanos,
            parientes, deudos y amigos.
            Oigan todos los mortales,
            porque á todos les convido;
            oigan los tristes lamentes,
            los ayes y los suspiros,
            las voces tan lamentosas,
            los dolores y gemidos,
            las quejas tan bien fundadas
            y los lamentables gritos
            que las ánimas nos dan
            desde el Purgatorio mismo,
          
          
            expresando sus tormentos,
            sus penas y sus martiríos,
            pues de contínuo están dando
            estos lamentables gritos:
            ¡Ay qué tormento y martirio!
            que nos abrasamos vivas
            en este fuego contínuo:
            ¡Ay qué angustia, qué congeja,
            qué agonía, qué suspiros!
            ¡Ay qué voraz elemento,
            que no podemos sufrirlo!
            en fuego estamos ardiendo:
            ¡Ay Dios mio, ay Dios mio?
            ¡quién nos sacará de aquí!
            con lágrimas lo pedimos.
            ¡Misericordia, cristianos!
            ¡piedad, parientes y amigos
            acordaos de nosotras
          
          
          
            por amor de Jesucristo
            Pecador que con tus culpas
            tienes á Dios ofendido,
            hombre obstinado, que estas
            en todo mundano vicio
            engolfado, ¡mira, teme
            de Dios el justo castigo!
            Las ánimas te suplican,
            Dios te da muchos avisos,
            y tú te haces sordo á tode
            tapándote los oidos:
            mira, repito, y atiende:
            si no te has compadecido
            de lás ánimas benditas
            y sus lastimosos gritos,
            oirás otros mayores
            que cause temor oirlos;
            esclaman las pobres almas
            anegadas en suspiros:
            «moveos á compasion,
            tiernos y contemplativos:
            en el purgatorio estamos
            padeciendo mil martirios;
            mas abajo está el infierno;
            ¡qué llantos y qué gemidos!
            se oyen tantas maldiciones
            con horribles alaridos,
            y tales imprecauciones
            que no me atrevo á decirlo.
            ¡Ay que nuestros corazones
            en pedazos divididos;
            esclaman á Dios diciendo:
            ¡ay, Bien mio, ay, Bien mio!
            ¿cuándo saldremos de aqui
            para á la Gloria subirnos?
            ¿Cuando saldremos de aqui?
            muchas veces repetimos.
            Cuándo llegara la hora
            de ver á Dios infinito?
            ¡Ay! que estamos padeciendo
            un gran dolor, un martirio,
            una congoja, una pena,
            una llama, un fuego vivo,
            que cada dia es un año
            y cada año es un siglo.
            Qué decis, fieles cristianos?
            Corazones compasivos,
            tened piedad de estas pobres,
          
          
            no esteis endurecidos.
            porque aquí estamos gritand
            ya los padres á los hijos,
            ya los hermanos á hermanas.
            ya la mujer al marido,
            ya los hijos á sus padres,
            ya el amigo á sus amigos,
            ya el pariente á sus parientes
            y á todos os damos gritos.
            Pongamos aquí un ejemplo:
            si un padre viera á su hijo
            ó un hijo viera á su padre
            abrasarse en fuego vivo,
            ¿no acudiérais á sacarle?
            si , porque preciso os era,
            y ademas por lo bien visto.
            Pues mortal, si esto conoces
            ¿cómo estás endurecido?
            como no nos ves arder
            no haces caso de estos gritos;
            pues mortales, acordaos
            de darnos algun alivio
            Nosotras como vosotros
            en el mundo hemos vivido,
            y cuando menos pensamos
            la muerte nos cortó el hilo;
            y por la sentencia justa
            de nuestro Dios infinito,
            y quedar purificadas,
            al purgatorio venimos,
            porqne morimos en graciz
            de aquel Señor clementisimo.
            Mas, ¡ay Jesus de mi alma!
            ya clamamos, ya decimos
            á nuestros testamentarios
            y á herederos lo mismo,
            no cumplen con nuestras mandas
            que antes de morir hicimos.
            ¡Ay que no cumplen las misas
            ni aplican los sacrificios!
            clamamos á los devotos
            ea pues, por Jesucristo,
            apiadaos de nosotras,
            mostraos enternecidos,
            por tan crueles tormentos
            procuradnos el alivio »
            Y en otra parte daré
            el romance concluido
          
        
        
        
          SEGUNDA PARTE.
          
            Voy a referir aas penas
            y tormentosos martirios
            que las ánimas padecen
            en el purgatorio dicho.
            Padecen pena de daño
            unto con la del sentido:
            la pena de daño, es
            no ver á Dios infinito,
            aunque tengan la esperanz..
            de gozar Bien tan divino;
            sienten mucho aquesta pene
            que lamentan de continuo,
            por el deseo que tienen
            de gozar con Jesucristo.
            La pena que luego sigue
            es la pena del sentido,
            la que en el fuego padecen
            de tormentos y martirios.
            Atended á lo que dice
            mi Santo Tomás de Aquino.
            «Lo que padecen las almas
            es en grado tan subido,
            que se acerca á los tormentra
            que padeció Jesucristo
            en su sagrada Pasion.»
            ¡Oh, válgame Dios, devoto:
            que no lloreis al oirlo!
            Asado fué en las parrillas
            un San Lorenzo bendito;
            una mártir Santa Eulalia
            padeció un atroz martirio,
            su cuerpo al fuego quedó
            en pavesa convertido,
            una Catalina mártir
            por la fe de besueristo.
          
          
            fué arrojada en una rueda
            de navajas y cuchillos.
            Cotejando todo esto
            y todos cuantos martirios
            han padecido los santos
            y los mártires invictos
            cada ánima padece
            en el purgatorio mismo.
            Ea, pues, almas devotas,
            todas las que habeis oido
            esto que yo he comparado,
            decid: ¿que habeis comprendido
            ¿no habeis oido decir
            las penas y los martirios,
            ardores, llamas, incendios,
            tormentos de fuego vivos
            que las ánimas padecen?
            Consideradlas, os digo,
            en las llamas abrasadas,
            en tinas de fuego unas,
            otras metidas en rios
            de llama, y otras las fieras
            las están despedazando;
            pestilente hedor á otras
            las atormenta el olfato,
            con otros varios tormentos
            que causan horror y espanto
            solamente el referirlo,
            ¡qué será verlo y pasarlo
            noche y dia, sin cesar
            un punto su pena y llanto!
            Compadezcámonos, fieles,
            y procuremos su alivio;
            ofrezcamos oraciones,
            limosnas y sacrificios.
          
          
          
            que es tan alta y agradable.
            esta devocion en Cristo,
            que dice: si yo estuviera
            ardiendo en un fuego vivo
            y me sacasen de allí,
            lo agradeciera infinito,
            tanto que al que me sacara,
            le diera el cielo empíreo.
            Pues de esta suerte agradece
            el socorro y el alivio
            que por las ánimas hacen
            los corazones benignos;
            y toda aquesta doctrina
            con un ejemplo confirmo.
            Habia un rey muy devoto,
            de las almas compasivo,
            que hacia muchos sufragios,
            lismosnas y sacrificios;
            le sucedió á este buen rey
            de hallarse perseguido
            por otro rey muy cruel,
            que se declaró enemigo
            invadiendo sus Estados.
            Viéndose en tal conflicto,
            resolvió salir á dar
            la batalla al enemigo
            con tan poca gente, que
            se contaba por vencido;
            pero al punto de empezarla,
            ¡oh qué admirable prodigio!
            se apareció un escuadron
            muy arrogante y lucido
            de soldados tan briosos
            y bellos como el sol mismo,
            mas rubios que serafines,
            blancos como los armiños;
            sus armas eran brillantes
            y de gala sus vestidos;
            cada uno un estandarte
            lleva con un lema escrito
            que decia en un renglon:
          
          
            MILICIA DE JESUCRISTO.
            
              Admirado de ver esto
              ¡e ejército enemigo,
              les envió una embaiada
              y de esta suerte les dijo.
              ¿De dónde os vino, señor,
              este esfuerzo imprevisto?
              y el muy bizarro jefe
              atento ha respondido:
              decidle á vuestro rey
              de parte de Dios venimos,
              nosotros somos soldados
              de la milicia de Cristo,
              que por su piedad gozamos
              la gloria del Cielo empíreo;
              ánimas del purgatorio
              al descanso hemos subido.
              Que á este rey sus Estados
              le vuelva, si no decimos
              que él y todo su reino
              será luego destruido.
              Le fué dada la noticia
              al rey invasor maligno;
              quedó tan maravillado
              de este admirable prodigio
              que devolvió sus Estados
              al otro rey su enemigo.
              Hicieron con él las paces.
              y el ejército lucido
              al punto subió á los cielos
              y á los devotos les dijo
              veis que las ánimas libran
              á los buenos del peligro.
              Y nos dicen ahora á todos.
              devotos, á vos pedimos
              una misa ó un rosario
              por amor de Jesucristo;
              mandadnos un Vía-Crucis
              en caridad encendidos;
              aplicad un jubileo
              ó un piadoso ejercicio,
              una bula por nosotras
              y vereis cómo salimos
              de las penas en que estamos
              y rogaremos á Cristo
              que vayais á acompañarnos
              en su gloria, Cielo empíreo,
              donde requiescant in pace
              por los siglos de los siglos. AMEN
            
          
        
        
    