
      
        
        Núm. 10
        EL MOZO SOLTERO.
        
          Relacion en que se manifiestan los
                                    motivos que sedeben considerar para no casarse.
          
            Pues me preguntan algunos
            necios, tontos, mentecatos,
            bobos, simples, sin juicio,
            que por qué no me he casado ?
            como si el casarse fuera
          
          
            poseer un mayorasgo,
            ( cosas que solo ejecutan
            los tontos y los muchachos )
            les daré la solucion,
            conforme á lo que yo alcanzo.
          
          
          2
          
            Creo será convincente
            la razon si no me engaño;
            y cada cual desde luego
            hará de su capa un sayo.
            Porque si atento se mira
            á la luz del desengaño,
            que se halla en el matrimonio,
            sino pesares, quebrantos,
            desesperaciones, iras,
            sustos, dispendios y gastos ?
            Todo aquesto esperimenta
            el que quiere ser casado.
            Desde el instante primero
            que se pone á imajinarlo,
            desde luego le acometen
            mil pensamientos contrarios
            ya desmaya, ya se alienta,
            ya le desvela el cuidado
            del que será en adelante:
            hasta que determinado
            dìce: Dios hará la cosa,
            y á veces la hace el diablo.
            Va á ponerlo por obra,
            y son los primeros pasos
            el pretender que en la curia
            que le libren los despachos
            de la peticion, y luego,
            el proveido del auto,
            el hacer las diligencias,
            los testigos del sumario.
            con otras muchas arengas
            que todas le son del caso,
            y le ajustan una cuenta
            que le dejan tiritando
            y ha de dar lo que le piden,
            que allí no hay tanto ni cuanto.
            Conque despues de traerle
            desde Herodes á Pilatos,
            le vienen á hacer que salga
            sin paciencia y sin un cuarto.
            Luego se sigue la Iglesia
            al Cura por despacharles
            otro doblon por lo menos,
            y de dulces un regalo.
            En bebidas, chocolate,
            y lo demas de agasajo.
          
          
            (sin darles aquella noche
            mas que un refresco ordinario )
            cincuenta reales de á ocho
            se le van como un ochavo.
            Esto es pintar una boda
            con un moderado gasto,
            y es como fuera la mia;
            si yo me hubiera casado:
            ni fuera de lo mejor,
            ni muy alto ni muy bajo.
            Ahora falta disponer
            para la novia el regalo:
            á lo menos dos vestidos,
            y aquellos precisos gastos
            de aderesos, rascamoños,
            delantales, vuelos guapos,
            desivillé, dormilona,
            abanicos, blondas, lazos;
            que aunque todo esto se compre
            al precio mas moderado,
            mas de cincuenta doblones
            ha menester decontado.
            Tambien se ha de prevenir
            de todo lo necesario,
            y segun hoy se acostumbra,
            casa con buen aparato,
            y aun es preciso tener
            el cuarto bien adornado
            con cornucopias, espejos,
            taburillos charolados,
            arrimadillos, cortinas,
            y láminas de sus Santos.
            En la alcoba la cama
            con correspondiente ornato,
            un baul para la ropa,
            un velorico de mano,
            un tocador, un tapete,
            la silla para el casado.
            Tambien es preciso tenga
            prevenidos otros trastos,
            como son; en la cocina
            ollas, coberteras, platos,
            mesa, librillos, cazuelas,
            jilgaras, tasas y vasos,
            cucharas y tenedores,
            cuchilos, solero, jarro,
          
          
          3
          
            almirez, chocolatera,
            trébedes, cacillos, rallo,
            caldera, sarten, peroles,
            cántaros, cestas, cernacho,
            parrillas, barril, embudo,
            paleta, piquete, cazo,
            asadores y tenazas,
            morillo para al asado,
            espétera, chucharones,
            y un tiesto en que beba el gato,
            manteles y servilletas,
            fuentes y fino vidriado,
            un velon y palmatorias;
            bujías y algunos cabos:
            cubiletes, enajaderas,
            mandil, escoba, estropajo,
            alcuza para el aceite,
            y para vinagre un jarro,
            el cestillo de las yescas,
            anafes, ruedo y canasto.
            En el corredor dos mapas,
            almanaques y diarios;
            un farol en la escalera,
            que de noche esté alumbrando:
            cordel en el picaporte
            dos paises en el patio,
            y un sillon ó escaño grande
            en él habrá preparado,
            para que sentarse pueda
            el que tenga que esperarlo.
            Todo lo que he referido,
            le costará ( y no me alargo,
            si ha de hacerlo como he dicho )
            muy cerca de mil ducados.
            Lo que cuesta una mujer
            despues de tantos cuidados !
            Y si ella sale traviesa,
            y de genio alborotado,
            amiga de pelendengues,
            y visitar los estrados,
            inclinada á los cortejos
            y cada dia ir mudando
            las modas de mejor gusto
            que es comun en estos años,
            que cargue Judas con ella,
            y con la honda los diablos.
          
          
            ¡Que cuesta tanto dinero
            un enemigo diario,
            que siempre tiene el castigo
            para el marido en la mano !
            Tambien se ha de prevenir
            de todo lo necesario,
            como es aceite, carbon,
            vinagre, especies, garbanzos,
            y las demas zarandajas
            para el consumo del año.
            Y sino diariamente
            habrá de estar aguantando
            el pobre los apellidos
            que la mujer le va dando.
            Pues si acaso es Juan su nombre
            le dirá con desenfado;
            Juan, carnero: Juan, carbon:
            Juan, especies: Juan, garbanzos:
            Juan, aceite: Juan, vinagre:
            Juan, tomates: Juan, visaltos:
            Juan, lechugá: Juan, limones:
            Juan, huevos: Juan, bacalao:
            Juan, acelgas: Juan, pimientos:
            Juan, zanahorias: Juan, ajos.
            Juan, cisco si es en invierno:
            Juan, nieve, si es en verano:
            y tambien: Juan chocolate:
            ya es Juan dúlce, ya es Juan ágrio
            hasta que enfadado el pobre,
            dice: Juan cuernos me llamo.
            Y ha de ir el pobre por todo.
            ó ha de mantener el criado
            que monta mas lo que guisan,
            que su soldada ó salario.
            Pues para ella es preciso
            una criada, que al lado
            le esté en cuanto se disponga
            de la comida y fregado,
            como dama de labor,
            asentada en el estrado.
            Por san Andres, la matanza
            es otro preciso gasto:
            pues un cerdo de ocho arrobas,
            que es un peso moderado,
            le ha de venir á costar
            quinientos reales cerrados,
          
          
          4
          
            y cincuenta para avisos,
            los matadores y hachos,
            cabezas, especies, sal,
            pimentón, cebollas, ajos.
            Mas no quiero poner nada
            de vestido y de calzado
            ni alquileres de la casa
            en que ha de vivir, que es claro
            que costará por lo menos
            treinta ó cuarenta ducados,
            ni tampoco lo preciso
            para la decencia y gasto:
            pues cualquiera considera
            que no es muy fácil sumarlo.
            Ni tampoco lo demas,
            como escobas, vidriado,
            jabon peines, almidon,
            agujas, seda, hilo blanco,
            cintas, moños y alfileres,
            cepillos, encajes, lazos,
            torcidas para velon,
            candiles de garavato,
            un calentador de azofar,
            abanicos en verano,
            el rizar á la Señora
            en los dias señalados,
            que sin manteca ni polvos
            se van treinta y cuatro cuartos.
            A todo esto se siguen
            los vómitos del preñado
            de un hijo, que será suyo,
            ó no, que está mas abajo.
            Lo que en tal caso se ofrece
            no sé si sabré esplicarlo;
            atienda á ver si es así,
            el que lo hubiera pasado,
            pues al parto le precisa
            el prevenir de contado
            el atillo en que envolverlo,
            el vino con que lavarlo:
            jarave de poenia,
            para cuando llegue el parto,
          
          
            la Comadre, la bebida,
            el Médico, el Cirujano,
            los aceites, los jarabes,
            las mesas de los emplastos
            alhucema, escorzoneras
            y otras cositas que callo:
            el ama que crie el niño,
            por tener un pecho malo;
            y esta lleva cada mes
            de cuatro á cinco ducados,
            sin el de llenar las barrigas
            que esto suele ser mas caro.
            Si el ama tiene marido,
            son mucho mas los cuidados,
            y cuando menos se piensa,
            sale con un embarazo,
            y á pocos meses se vé
            el infante encanijado,
            y es menester buscar otra;
            ó es preciso destetarlo.
            Este es uno y puede ser,
            siga el turno con los años,
            y el caudal no se acrecienta,
            aunque se aumentan los gastos.
            Y esto piensa quien se casa?
            Pues nadie podrá negarlo,
            y ójala tanto no hubiera,
            que todos lo están mirando;
            y aun hay mucho que añadir
            á cuanto va mencionado.
            Por eso yo me mantengo
            soltero que corro y ando
            por donde me da la gana,
            y si tengo, hincho y campo,
            y si no, presto paciencia,
            ayuno, ó busco y entrampo;
            y nadie me pide cuenta,
            si voy, si entro, si salgo:
            que buey suelto, bien se lame,
            y ando lucido, gordo y guapo.
            Y así amigos si ser puede,
            librarse de este gran chasco.
          
          FIN.
        
        
    