
      
        
        
          Lo que hizo una madre pararobar la herencio de su hijoPozo donde
                  fué encontrado el niño.
          I
          
            Si escuchan un momento
            les vamos a relatar
            lo que ocurrió en Gracia
            a la calle de Malgrát.
            Se trata de una madre
            que no tiene sangre humana
            quedó viuda con un hijo
            que cinco años contaba.
          
          II
          
            Así que se quedó viuda
            ya se puso amistanzada
            con un joven que vivia
            realquilado en su casa.
            Desde el día que se unieron.
            ella nunca le callaba
            que habian de casarse
            porque la gente no hablará,
          
          
          III
          
            El siempre le contestaba
            cansado estoy de decirlo
            que nio vea un porvenir
            no me casaré contigo.
            Has lo que más te convenga
            no queda otro remedio
            que separarme de tí
            hasta que muera tu bijo.
          
          IV
          
            Y te juro desde hoy
            que no volveré a entrar
            nunca más en esta casa
            mientras tu hijo vivirá.
            Cuando el llegué a adquirir
            la herencia de su padre
            nos echaria de casa
            al momento a la calle.
          
          V
          
            De cuando ella tenia
            decia en el testamento
            que a los veinticinco
            su hijo quedaba heredero.
            Ya por esto el criminal
            a la madre aconcejaba
            que una vez muerto su hijo
            que ella todo lo heredaba.
          
          VI
          
            Se necesita valor
            para matar a un hijo
            una madre a sangre fria
            sin darle ningun motivo.
            Por un pedazo de hombre
            empezó a castigar
            al hijo de sus entrañas
            sin compasión ni piedad.
          
          VII
          
            Sin ningun remordimiento
            para dar fin a su vida
            la madre le echo veneno
            dentro de la comida.
            Sufriendo amargos lores
            murio el angel de Dios
            quedando el pobrecito
            más negro que un carbon.
          
          VIII
          
            Eutre los dos lo echaron.
            enseguida en un pozo
            y salieron al balcon
            dando gritos de socorro.
            los criminales pensaron
            Asiendose de esta forma
            que asi nadie pensaria
            que lo habian envenenado
            del pozo inmediatamente
            El cadaver fué sacgdo
            que horrrizaba de ver
            aquel pobre inocente.
            el papel de comedianta
            Ahora veran ustedes
          
          IV
          
            que supo hacer la madre
            para que mal no pensaran.
            como una desesperada
            No hacia más que llorar
            y delante de su hijo
            cayo alli desmayada.
          
          X
          
            nadie hubiera creido
            Con los papeles que hacia
            que ella fuese la causante
            de la muerte de su hijo.
            El niño fué trasladado
            en la clinica en seguid
            por hacerle la auptosia
            por orden de la justicia
            Dijo el medico al verle
          
          XI
          
            que ya lo habian muerto
            antes de echarle en el pozo
            de un veneno que le dieron.
            Al verse ya claramente
            que el niño fué envenenado
            a su madre y el querido
            pronto les echaron mano
            En aquel mismo momento
          
          XII
          
            ambos fueron conducidos
            al Palacio de Justicia
            quedando alli detenidos
            Acto seguido el Juez
            despues de haber declarado
            los mando al calabozo
            quedando incomunicado
            Al otro dia siguiente
            a la una de la tarde
            en el coche celudar
            los llevaron a la carcel.
          
          
        
        
          Crímen espantosoUna mujer apuñalada por su amanteen Miramar.
                  (Montjuicht)Barcelona.
          El hecho causó gran emoción entre los vecinos de la barriada de
                  CasaAntúnez.La mujer representaba una edad de veintitrés años, siendo su
                  aspectode una mujer de vida alegre.Al principio el suceso apareció
                  rodeado de misterioSegún circuló la vercíón del crimen acudieron al lugar
                  donde yacía,la infeliz mujer buen número de coriosos.
          
          Varios de éstos reconocieron en la muerta a una ramera, muy popularpor
                  el remoquete de «La Chata»,En seguida se dió cuenta del hecho a la policia
                  quien a su vez avisó alJuzgado de guardia.Practicadas las primeras
                  diligencias, se ordenó el levantamiento delcadáver, que fue conducido al
                  Hospital Clínieo.Por referencias de algunasamigas de la interfacta, se vino
                  én sos-pecha de que en el crimen pudiera hallarse complicado un sujeto de
                  malosantecedentes, conocido por Luis «El Francés. 
          
            ¿El verdadero autor?
            Ayer mañana el Juzgado de guardia entrego las diligencias delcrimen
                     al Juzgado del Sur, continuando las indagaciones con gran acti-vidad para
                     der con el verdadero culpable del heoho de autos.El crimen podia
                     clasificarse entre las hazañas de la gente del hampa,Luis, «El Francés»
                     era el amante de «La Chata», a quien explotabaa cambio de relaciones
                     amorosas.Por lo visto, antenoche Luis arreció en sus peticiones de dinero,
                     sien-do desoido, por su amante quien se negó terminantemente a seguir
                     satis-faciendo los caprichos y peticiones de aquel.Los dos
                     protogonistas debieron disputar con alguna violencia, hastaque «El
                     Francés» exacerbado por la actitud de «La Chata», infirió a éstalas
                     distintas heridas que le ocasionaron su muerte.Pocas horas después el
                     asesino se presentó a una compañera de la víc-tima, pidiendole dos pesetas
                     y diciendole:—Ahora le acabo de cortar la cara a la «La
                     Chata»,Enterada de este incidente la policia, procedió a la busca y
                     capturadel delincuente.
          
          
            Detención del criminal
            En Badalona junto con dos bandidos más prendieron al crimial al mo
                     mento de haber hecho un robo, comvicto y confeso del crimen que hizo
                     el Sr. Juez de Badalona con se especial avilidad supo hacerle cantar de
                     plano toda la relación del crimen y desde luego confesarse autor del
                     crimen siendo esta persona de malos antecedentes, tiene 25 años,
                     habiendo ingresado en la carcel inmediatamente hasta esperar la pena que
                     le pertenece. 
          
          
      
    