
      
        
        
          LA ENAMORADA DE CRISTO
          MARIA JESUS DE GRACIA
          
            A las mujeres discretas
            que presumen de entendidas,
            y de amorosas se precian
            de nuestro amante Jesús
            que creó el cielo y la tierra,
            las pido un rato atención,
            oirán lauros y grandezas
            de una niña de seis años
            que admira, pasma y eleva.
            En Córdoba, la insigne
            corte augusta y celebrada,
            sucedió un día del Corpus,
            que después de acabada
            la procesión y traer
            por las calles y las plazas
            nuestro Dios sacramentado
          
          
            dándole mil alabanzas,
            y cuando el señor Obispo
            con un canónigo estaba
            platicando del sermón
            los puntos y circunstancias,
            observaron una niña,
            que era un hechizo mirarla,
            visitando los altares,
            puesta en cruz y arrodillada,
            su cara como un lucero
            que á seis años no llegaba,
            y hacía unas suspensiones
            que se quedaba elevada.
            Reparó el señor Obispo
            en la acción de la muchacha;
            dijo el canónigo luego:
          
          
          
            ¿ha visto usía tal gracia?
            repare bien en la niña,
            es bella, quiero llamarla.
            Ven acá, niña, le dice;
            viene luego que la llaman
          
          
            —Aquí tiene usía, señor,
            «siempre obediente á sus plantas,
            una esclava á quien mandar,
            humilde, inocente y casta.»
            ¡Qué política es la niña!
            y tiene buena crianza;
            dime, niña, ¿de quién eres?
          
          
            —Respondió, la vista baja:
            de mi Señor Jesucristo
            en todo mi cuerpo y alma.
          
          
            —¡Qué buena está la respuesta!
            parece mujer anciana;
            dime, niña, ¿qué le pides
            cuando te estas elevada?
          
          
            —Yo pido, que como es día
            que la religión cristiana
            celebra del Sacramento
            sus benditas alabanzas,
            vengo á pedirle á Jesús
            que me conceda la gracia
            de ser su esposa querida,
            ser religiosa descalza,
            porque me tiene arrobada
            el objeto de su gracia.
          
          
            —Dime, niña: y ese Dios
            que tanto le quieres y amas,
            antes de criar al mundo,
            dime, niña, ¿dónde estaba?
          
          
            —Señor, estaba en sí mismo
            todo el poder de su gracia;
            porque Dios no tuvo padre,
            ni fué formado de nada;
            antes de todos los siglos
            Dios en sí mismo se estaba.
          
          
            —Dime: ¿de qué fué formado
            en las vírgenes entrañas
            de nuestra Madre María,
            ese Jesús á quien amas?
            Se rió un poquito y dijo:
            ¡la pregunta me ha hecho gracia!
            De la más preciosa sangre,
            suprema y calificada
            de su corazón sagrado,
            Madre de toda mi alma.
          
          
            —Válgame Dios, la chiquilla;
            ¿no es un portento escucharla?
            Dime, para que Dios baje
            á la Hostia consagrada,
            hacen muchas oraciones
            ó dicen muchas palabras?
          
          
            —Con cinco palabras solas
            Cristo de los cielos baja,
            y viene á las propias manos
            del que la hostia consagra.
          
          
            —Niña, ¿no las sabes tú?
          
          
            —Bien las sé, pero no es tanta
            mi dignidad, y no tenemos
            las mujeres dicha tanta
            para poderlas decir.
            Dijo el canónigo: son malas
            las mujeres, y por eso
            no merecen dicha tanta.
            Se puso coloradita,
            alzó los ojos y habla:
          
          
            —¿Sabe usía lo que ha dicho?
            parece no ha dicho nada
            en despreciar las mujeres,
            y por el suelo echarlas,
            siendo la cosa mejor,
            digna de ser alabada,
            que crió mi amado Dueño
            con el poder de su gracia.
            Pongámoslo en discusión,
            y si usía á mí me gana
            haré yo un solemne voto
            con todas sus circunstancias,
            de rezar todos los días
            puesta en cruz y arrodillada,
            siete credos porque Dios
            lleve á los cielos su alma;
            y si yo le gano á usía,
            en pago de aquesta gracia
            me ha de dar usía un dote,
            que esa es toda mi esperanza.
            Usía defiende á los hombres,
            y yo que estoy agraviada
            defenderé á las mujeres,
            porque es mía la causa.
            Dice el canónigo: yo,
            absorto estoy de escucharla;
            sin sentido y sin juicio
            me ha dejado la muchacha;
            no sólo responde á todo,
            sino que pide campaña:
            el dote te lo prometo
            
            como me ganes las bazas.
            Las bazas han de ser cinco,
            porque son cinco las llagas
            que mi amado Jesús tiene
            en su cuerpo bien selladas.
            Echa una, pues te crees
            del todo tan agraviada.
          
          
            —Ya que he de ser la primera
            en el nombre de Dios vaya.
            Una mujer mereció
            que todo un Dios se humillara,
            para que encarnarse su Hijo
            en sus vírgenes entrañas
            para redimir al hombre:
            álceme usía esa baza
            con un varón que merezca
            hechos de tanta importancia.
            A esto se encogió de hombros
            y dijo: no puedo alzarla.
          
          
            —Vamos á otra que tengo,
            esta es la segunda baza.
            Una mujer mereció
            que todo un Dios la llamara
            Madre mía muchas veces,
            en cuyas puras entrañas
            fué concebido, sin mancha
            de pecado original:
            álceme usía esa baza
            con un varón que merezca
            esta tan lucida hazaña.
            A la que se encogió de hombros
            y dijo: no puedo alzarla.
          
          
            —Vamos á otra y supuesto
            que van de vuelo las bazas,
            ésta por ser la tercera
            ho de ser bien luminada.
            Una mujer mereció
            que la Trinidad sagrada
            en el vientre de su madre
            tres veces la visitara
            antes que fuese nacida.
            Alceme usía esa baza
            con un varón que merezca
            hechos de tanta importancia.
            Quédense quietos los naipes,
            que tengo yo con que alzarla;
            entre los hombres hay uno
            que es el todo de la gracia,
            que es mi señor san José,
            pabellón de gloria tanta,
            que en su mano floreció
            un palo que seco estaba.
            Tenga usía quietos los naipes,
            que aun no la tiene ganada;
            conozco en mi corazón,
            mi vida, potencias y alma,
            que mi señor san José
            es el todo de la gracia,
            es inspector general
            con la insignia de la vara;
            ¿más sabe usía por qué tiene
            altura tan elevada?
            por recibir por esposa
            una mujer que se llama
            María, ese es mi nombre,
            con que según por lo visto,
            la mujer es la que gana;
            diga mi señor obispo,
            ¿quién ha ganado la baza?
          
          
            —Tírala, niña, que es tuya,
            merecida y muy ganada.
          
          
            —Vamos á otra: otra vez,
            una mujer mereció
            que Teresa la llamaban,
            y ahora santa Teresa
            todos los cristianos llaman,
            que todo un Dios la dijera:
            Teresa, si no criara
            este mundo, por criarte,
            á ti sola te criara
            porque me tiene rendido
            el objeto de tu gracia;
            es mucho lo que te quiero.
            Alceme usía esa baza
            con un varón que merezca
            esta tan lucida hazaña.
            Quédense los naipes quietos,
            que tengo yo con que alzarla;
            entre los hombres hay uno
            que es el todo de la gracia;
            y es san Juan Evangelista,
            éste con Dios se acompaña,
            fué anunciado, y en el mundo
            siempre á su lado se hallaba.
            Tenga usía los naipes quietos,
            que aun no la tiene ganada:
            concedo en mi corazón,
            mi vida, potencias y alma,
            que san Juan Evangelista
            es el todo de la gracia:
            
            mas sepa usía que si tiene
            altura tan elevada,
            es porque Dios le ha criado
            para la custodia y guarda
            de una mujer en la tierra
            para que la acompañara;
            con que según por lo visto
            la mujer es la que gana.
            Decida el señor Obispo
            quién ha ganado la baza.
          
          
            —Tírala, niña, que es tuya,
            merecida y bien ganada.
          
          
            —Vamos á la otra, pues,
            que es con la que se remata.
            Habiendo venido Dios
            para tomar carne humana
            de nuestra naturaleza,
            venida tan deseada,
            una mujer dió su vientre
            para que Dios encarnara;
            una mujer dió su pecho
            para que se alimentara;
            una mujer dió su sangre
            para que Dios se formara,
            y el varón con ser tan bueno,
            por Dios que no puso nada;
            y para sacramentarse
            dos especies ó substancias
            las mejores que crió
            con el poder de su gracia,
            que son el vino y el pan,
            y en aquestas dos substancias,
            se quedó sacramentado,
            porque son buenas entrambas;
            y para hacerse Dios hombre,
            del varón no quiso nada.
            A esto dice el Obispo:
            nunca pensé ver tal gracia:
            no vuelva usía á argüir
            otra vez con la muchacha.
            Dice el canónigo: yo
            absorto estoy de escucharla;
            sin sentido y sin juicio
            me ha dejado la muchacha,
            mas su ilustrísima sepa
            que esta es del cielo enviada,
            ó habla por boca de Cristo,
            ó el ángel que la acompaña
            es custodio, y quiere ahora
            que la celebren sus gracias.
            Bendita sea tu boca
            que con tanto primor habla.
            El dote tienes ganado,
            y te empeño mi palabra
            de valerte en cuanto pueda,
            si la vida no me falta.
            Dame un abrazo, niña,
            que te quiero más que al alma.
          
          
            —Eso no haré, señor,
            no se me quede la maña
            de abrazar á los hombres,
            que es costumbre muy mala.
            Y su ilustrísima estaba
            contentísimo y alegre
            escuchando á la muchacha,
            y dice: ¿quieres recibir
            aquel pan de dicha tanta?
            Respondió: ese es mi deseo,
            llevar mi Esposo en el alma.
            La dieron los sacramentos,
            y entre los dos la acompañan
            á su casa, y á su madre
            la dicen que la llevaban
            sin detenerse un instante
            en un convento á dejarla,
            que si quiere acompañarlos
            lo harán de muy buena gana.
            Dijo la madre que sí,
            y en Santa María de Gracia
            la metieron religiosa,
            donde con gran eficacia
            y documentos cristianos
            las almas arrebataba.
            Murió aquella religiosa
            sin calentura ni nada,
            y la hallaron de rodillas,
            puesta en cruz muy elevada,
            y un letrero que decía
            con letras de oro grabadas:
            en amor de Jesucristo
            murió esta dichosa alma;
            que por eso se la dice
            y por eso se la llama
            la enamorada de Cristo
            MARÍA JESÚS DE GRACIA.
          
          FIN
        
        
    