
      
        
        (Núm. 21.)
        
          EL CONTADOR ESPIRITUAL.
          Que contiene un nuevo y curioso romance, declarando
                                    por los númeroslo que se debe contemplar para no errar la
                                    cuenta que cada uno hemosde dar de nuestra vida en el
                                    tribunal de Dios.
          PRIMERA PARTE.
          
            Habiendo considerado
            que á Dios hemos de dar cuenta,
            quisiera para no errarla
            hacer una cuenta nueva;
          
          
            lo que con ella pretendo
            es dar á entender que sepan
            lo que se ha de contemplar
            en los números de cuenta.
          
          
          — 2 —
          
            Pongo el uno: luego al punto
            con mucho amor considera
            que hay un solo Dios, que es
            quien crió el cielo y la tierra;
            que hay sola una Vírgen pura
            á quien no tocó la deuda
            del pecado original
            que cometió Adan y Eva:
            que en todo el mundo no hay
            mas que una ley verdadera,
            que es la ley de Jesucristo,
            porque las demas son sectas:
            que hay una gloria no mas,
            un purgatorio de penas,
            y un infierno donde siempre
            los demonios atormentan.
            La cuenta será cabal
            si es que así lo consideras,
            porque por otro camino,
            no sé si te saldrá cierta.
            Pon el dos, y luego al punto
            que tiene dos ojos piensa,
            para no ver cosas malas
            sí para ver cosas buenas:
            que Dios te dió dos oidos,
            porque con ellos oyeras
            del predicador las voces,
            del confesor las sentencias:
            que tienes tambien dos labios,
            para que pronunciar puedas
            las cosas de Dios hien claras
            como lo son ellas mesmas:
            que tienes en las narices
            dos ventanas con que huelas
            de la gloria la fragancia
            ó el hedor de las cavernas;
            que tienes tambien dos manos
            para remediar con ellas,
            si acaso fuese posible,
            del prógimo las miserias;
            dos pies para que camines
          
          
            por la verdadera senda,
            huyendo del precipicio
            que la culpa te acarrea.
            Esto es lo que el dos contiene,
            y sabrás que se aumentan
            sumando de aquesta suerte
            dos millones de riquezas.
            Al poner el tres, te digo
            que es fuerza que te detengas,
            por ser el número tres
            el que mas valor encierra.
            Contemplarás en principio
            con humilde reverencia
            las tres divinas personas
            de la Trinidad inmensa:
            luego, que tienes un alma
            formada de tres potencias,
            pero que hay tres enemigos
            que han de combatir con ellas,
            que han de tener tres virtudes
            para que nunca la venzan:
            Fe, Esperanza y Caridad,
            armas con que se defienda.
            Que recien nacido Cristo,
            vinieron con diligencia
            tres reyes á visitarlo
            y á ofrecerle tres ofrendas:
            que subió á transfigurarse
            al Tabor, y con él lleva
            tres discípulos que fuesen
            testigos de su grandeza:
            que oró en el Huerto tres veces,
            y que fue por culpas nuestras
            amarrado con tres sogas,
            de Dios la suma inocencia:
            que negó tres veces Pedro
            y que con lágrimas tiernas
            lloró su culpa, y quedó
            absuelto de culpa y pena:
            que anduvo tres tribunales
            para darle la sentencia;
          
          
          — 3 —
          
            y la Cruz en que murió
            que fue de tres palos hecha;
            que llevándole al Calvario
            cayó tres veces con ella,
            para que tú no cayeses
            en las profundas cavernas;
            que limpiando con un liénzo
            su Rostro nos dejó impreso
            en tres paños que hoy dia
            en el mundo se conservan:
            que fue clavado en la Cruz
            con tres clavos sin clemencia,
            y le dieron tres barrenos
            por donde los clavos entran;
            que estando al pie de la Cruz
            pasó la sagrada Reina
            tres grandes necesidades
            todas de congojas llenas:
            que bajaron de la Cruz
            á la difunta Inocencia
            tres varones, y en los brazos
            de su Madre se lo entregan:
            que pusieron al sepulcro
            tres guardias, y considera
            que estando tres dias dentro
            salió sin que ellos le vieran:
            que salieron á buscarle
            tres Marías con gran prisa,
            que el que va buscando á Dios
            no es razon que se detenga.
            Esto es del número tres
            el gran valor que encierra,
            si al formarle en cualquier parte
            con amor lo consideras.
            Al poner el cuarto, mira
            cuatro Evangelios que enseñan
            con claridad muy patente
            de Dios la ley verdadera.
            Que hubo cuatro evangelistas,
            que escribieron con prudencia,
            siendo de Dios alumbrados,
            cuyas penetrantes puntas
          
          
            las sacras divinas letras.
            Que crió cuatro elementos
            con que el mundo se conserva
            y que el año en cuatro tiempos
            se parte sin diferencia;
            que tú tienes cuatro humores,
            que cuatro edades te esperan
            para vivir en el mundo
            si acaso á ser viejo llegas.
            Contemplarás en el cinco
            que la Santa Madre lglesia,
            con sus cinco Mandamientos
            te manda que la obedezcas,
            que aquestos cinco sentidos
            que tienes en la cabeza,
            son para servir á Dios
            con humilde reverencia:
            que dejó Cristo en su cuerpo
            cinco llagas, porque puedas
            conocer el grande amor
            que le obligó á padecerlas.
            Al poner el seis, dirás,
            que seis mil millones sea
            bendecida y alabada
            de Dios la suma grandeza.
            Al siete conocerás
            que la Santa Madre Iglesìa
            te dá siete Sacramentos
            para que te fortalezcan;
            que hay siete culpas mortales
            y que es menester que tengas
            siete virtudes que están
            contra estos vicios opuestas:
            que dijo siete palabras
            Cristo en la Cruz cuando cerca
            estaba para espirar
            por redimir tus ofensas.
            Aquellos siete dolores
            de la Vírgen considera,
            el corazon atraviesan.
          
          
          — 4 —
          
            Formando el ocho, dirás,
            que ochenta mil veces sea
            por todo el mundo aplaudida
            de Dios la ley verdadera.
            Formarás el nueve, y luego
            levantarás la cabeza
            al cielo, donde verás
            el sol, la luna y estrellas,
            considerando en el nueve
            los nueve coros que encierran
            para que á Dios siempre alaben
            divinas inteligencias.
            Formarás el diez, pensando
            que la ley de Dios ordena
            que guarde diez Mandamientos,
            so pena de grande pena,
            de no quebrantar ninguno:
            tendrás siempre grande cuenta,
            ya que así Dios te lo manda
            razon es que le obedezcas;
            y mira que el diez se forma
            con dos números, que enseñan
            lo que va de Dios al mundo
            si entrambos los consideras.
            Con un uno y con un cero
            forma el diez, y al punto piensa
            que el uno es un solo Dios,
            y el cero al mundo semeja:
            si pones el cero solo
            y el uno por poner dejas,
            dirás: cero y no va nada,
            con que sin nada te quedas;
            y así podrás reparar
            que si del mundo haces cuenta,
            dirás cero y no va nada,
            y por el mundo á Dios dejas:
            deja el mundo y busca á Dios
            que en Dios están las riquezas,
          
          
            porque el mundo es como el cero
            que solo habla con la cuenta.
            ¿Cuántos en aqueste mundo
            habrás visto con riquezas,
            y despues los verás pobres
            pidiendo de puerta en puerta?
            y si esto lo miras bien,
            hallarás por cosa cierta
            que las cosas de este mundo
            son todas perecederas.
            Verás un hombre llevado
            de vanidad y soberbia
            que no cabe en este mundo
            por su valor y su fuerza;
            mas en llegando á la muerte,
            el que tan temido era
            no cabiendo en todo el mundo,
            cupo en siete pies de tierra.
            Pues dí: cero y no va nada,
            que cuando menos lo piensas,
            vuelves á la misma nada
            por ser de la nada misma;
            por lo cual procura siempre
            en cuantas cosas emprendas,
            de poner á Dios primero,
            porque el uno valor tenga.
            Porque la cuenta no yerres,
            válete de aquella Reina
            que en todas las aflicciones
            por los pecadores ruega:
            rézala siempre el rosario
            con fervor y reverencia,
            saldrás con la cuenta bien
            como ella te favorezca.
            Aquí el poeta rendido
            á aquesta parte primera
            dá fin, porque en la segunda
            decir lo que falta intenta.
          
          FIN DE LA PRIMERA PARTE.
        
        
        
          SEGUNDA PARTE,
          que contiene del modo
                                    que se ha de sumar la cuenta para no llevarlaerrada en el
                                    tribunal de Dios.
          
            Habiendo, lector discreto,
            prometido de la cuenta
            sacar la segunda parte,
            quiero cumplir la promesa.
            Lo primero, declarar
            es la suma de esta cuenta,
            que despues de estar sumada
            le sacaremos la prueba.
            Suma, pues, lector amigo,
            de Dios la suma grandeza,
            el poder, la magestad,
            el saber, la providencia:
            el grande amor, la piedad,
            la mansedumbre y paciencia,
            y en fin, que es incomprensible
            porque nadie lo penetra.
            Si lo sumas poderoso,
            mira al cielo, á las estrellas,
            al sol, la luna, los astros,
            con todos esos planetas.
            Verás una arquitectura,
          
          
            cuya fábrica opulenta
            dá á entender con su hermosura
            que solo Dios pudo hacerla.
            Si miras con atencion
            al círculo de la tierra,
            verás las gentes, las aves,
            los frutos, las menudencias
            de pequeñuelos gusanos,
            cuya multitud ostenta
            el poder de Dios, que él solo
            es quien sustentarlo pueda.
            Si lo sumas sábio, mira
            y ten por cosa muy cierta
            que el pensamiento mas leve
            no se escapa de su ciencia.
            Si lo sumas amoroso,
            con humildad, considera
            que de tu amor obligado
            dió la vida con afrenta.
            Si piadoso, ¿dónde pudo
            caber piedad que ofreciera
          
          
          — 6 —
          
            la vida siendo tú el reo
            para que tú no murieras?
            Si paciente, ¿dónde pudo
            tan invencible paciencia,
            que te ofrece beneficios
            cuando tú le haces ofensas?
            Si lo sumas justiciero,
            tendrás por cosa muy cierta
            que dejará de ser Dios
            antes que injusticia hiciera.
            Si incomprensible no dudes
            que es imposible que pueda
            comprenderle cosa alguna
            ni en los cielos ni en la tierra.
            Sumando de Dios lo grande,
            sumarás de tu bajeza,
            lo débil, lo quebradizo,
            la frágil naturaleza,
            el poco caudal que tienes;
            pues si bien lo consideras,
            no hay cosa que no sea tuya,
            sino es que la culpa sea.
            Suma ahora la distancia
            que hay de la suma grandeza
            de Dios á la poquedad
            de tu sobrada miseria,
            y en sumándola podrás
            afrentarte de vergüenza,
            de que ofenda á un Dios tan grande
            una cosa tan pequeña.
            Ahora podrás sumar
            que siempre que ingrato pecas,
            á donde quiera que estás,
            está Dios en tu presencia.
            Dios está en todo lugar,
            así la fe nos lo enseña,
            con que estará con el hombre
            adonde quiera que peca:
            Dios es puro é impecable,
            la culpa es horrible y fea;
            pues mira, ¿qué dirá Dios
          
          
            cuando en su presencia pecas?
            Deja el pecado, cristiano,
            mira que es tu conveniencia,
            que en pecar ó no pecar
            está tu gloria ó tu pena:
            Suma ahora de tus culpas
            la cantidad con presteza,
            las dirás al confesor
            con propósito de enmienda.
            Deja los vanos deleites
            y busca la penitencia,
            pues para subir al cielo
            es la mas firme escalera.
            Repara que un monte espeso
            en tus entrañas encierra
            zarzas, abrojos y espinos
            con otras muchas malezas,
            y que un labrador le tala,
            le arranca, destruye y quema,
            le cultiva, y cultivado,
            de hermoso trigo le siembra,
            y aquel que antes amparaba
            en sus cóncavos las fieras,
            ahora da trigo hermoso.
            que le nutre, le sustenta;
            pues tala, quema y arranca
            de tu gran Dios las ofensas,
            y cultívate á tí mismo
            con áspera penitencia.
            Siembra luego de virtudes
            tu alma, no te detengas,
            que siempre sembrar temprano
            suele ser mejor cosecha.
            Dos cosas quiero pedirte
            porque en memoria las tengas,
            que como no las olvides
            serán para tí muy buenas.
            Que has de ser antorcha ó leño,
            te quiero decir que sepas:
            leño, si el pecado sigues,
            bella antorcha, si le dejas:
          
          
          — 7 —
          
            leño para ser tizon
            en las profundas cavernas,
            antorcha para lucir
            en las celestiales fiestas.
            De ser leño á ser antorcha
            saca tú la consecuencia,
            y escoge de estas dos cosas
            la que mejor te parezca.
            Si leño quieres quedarte,
            suma las horribles penas
            con que son atormentados
            los que erraron estas cuentas.
            Procura ser como el agua,
            que comenzando entre penas,
            si pasa por angosturas
            sale mas clara y mas fresca;
            al contrario si muy ancha,
            por donde pasa navega,
            saldrá turbia, gorda y mala
            que nadie pueda beberla.
            Si tú, cristiano, te angostas,
            te humillas y te sujetas
            á la ley de Dios, saldrás
            como el agua clara y fresca;
            mas si quieres ensancharte
            caminando á rienda suelta,
            darás en un precipicio
            donde despreciado mueras;
            pon freno á tus apetitos,
            tírato bien de la rienda
            que has costado mucho á Dios
            y es lástima que te pierdas.
            Ya sé que no pecarás
            si con amor consideras,
            como Dios por tí pasó
            tantas injurias y afrentas.
            Considera que bajó
            desde el cielo hasta la tierra,
            y que nació en un portal
            con humildad y pobreza.
            Saca de aquí el poco caso
          
          
            que debes hacer de haciendas,
            de empleos, de dignidades,
            de mandos ni de riquezas,
            que las cosas de esta vida
            son cosas perecederas,
            y cosas que no son firmes
            no se ha de hacer caso de ellas.
            Mira á María Egipciaca,
            que haciendo á Dios mil ofensas,
            pasaba lo mas del tiempo
            necesidades estremas;
            enmendóse del pecado
            y haciendo de él penitencia,
            la sujetaba el Señor
            no comiendo mas que yerbas:
            de aquí puedes inferir
            que el pecado no sustenta,
            que antes destruye y acaba
            la complexion sana y buena.
            La gracia de Dios alivia
            las fatigas, las miserias,
            las congojas y las ansias,
            los trabajos y las penas:
            ¿pues cuánto mejor será
            buscar á Dios porque puedas
            hallar en tus aflicciones
            el alivio que deseas?
            Animo, pues, lector mio,
            valor, tu espíritu alienta
            para dejar el pecado
            y para buscar la enmienda.
            Considera por tu vida
            que no hay nadie que merezca
            ser mas amado de Dios
            en los cielos y en la tierra.
            Amale, pues, lector mio,
            ofreciéndote de veras
            antes perder cien mil vidas
            que volver á hacerle ofensa:
            mira que su Magestad
            te está aguardando que vengas,
          
          
          — 8 —
          
            que en pies, manos y costado
            están las puertas abiertas.
            Mira que es Pastor que sabe
            recoger bien sus ovejas,
            que las compró con su sangre
            y siente mucho perderlas;
            llégate contrito, y dile:
            Sacro Rey del cielo y tierra,
            de yo haberos ofendido
            una y mil veces me pesa;
            prometo de aquí en adelante
            de mis pecados la enmienda
            ayudado de la gracia
            de vuestra bondad inmensa.
            Muchas son, Señor, mis culpas,
            mas tengo por cosa cierta,
            que por muchas que ellas sean
            es mayor vuestra clemencia.
            Amparadme, gran Señor,
            de aquel lobo que desea
            comerme, puesto que sois
            Vos Pastor, y yo la oveja.
            No permitais, Jesus mio,
            que tal mi desdicha sea,
            pues por no ampararme Vos
            él me coja entre sus presas.
            Pongo por mi intercesora
            con Vos para mi defensa,
            á vuestra divina Madre,
            que es del cielo y tierra Reina;
            que yo tengo por sin duda
            que sumaré bien la cuenta
            que tengo de dar á Vos
            como ella me favorezca,
            Reina de las gerarquías,
            cuya magestad celebran
            las querúbicas escuadras,
          
          
            divinas inteligencias:
            que seais mi protectora,
            humilde mi amor os ruega,
            para que Dios me recoja,
            y porque yo no me pierda,
            que yo tambien os prometo,
            en tanto que vida tenga,
            de rezar vuestro rosario
            con fervor y reverencia.
            Aquesta es, lector discreto,
            la suma de aquesta cuenta;
            y ya que la suma sabes
            te quiero decir la prueba.
            ¿Cuántos bienaventurados
            gozan de Dios la presencia
            porque dejaron las culpas
            buscando la penitencia?
            ¿Cuántos perdieron las vidas
            al rigor de la inclemencia
            de bárbaros que querian
            reducirlos á las sectas?
            ¡Qué dolores! ¡qué fatigas!
            ¡qué trabajos y que penas
            los mártires padecieron
            por no errar aquestas cuentas!
            La prueba saldrá cabal,
            si se mira y considera
            que el que la acierta, se salva,
            y se pierde el que la yerra.
            Ama á Dios, deja el pecado,
            que así la cuenta es cierta,
            que amar á Dios sin pecar
            es la verdadera prueba.
            Aquí, discreto lector,
            la suma de aquesta cuenta
            dá fin, pidiendo perdon
            las faltas de mis rudezas.
          
        
        
    