
      
        
        GALERÍA HISTÓRICA MODERNA.
        HISTORIADEUN JURAMENTO DE AMORó¡FLOR DE UN DIA!
        
        
          (Es propiedad.)
        
        
        
          HISTORIADEUN JURAMENTO DE AMORó¡FLOR DE
                                    UN DIA!
          
            CAPÍTULO I.
            De quien era D. Diego de Carvajal.- Interesante
                                          historia del negro Juan y de su hijo.
                                          -Laesclavitud.—La caza de la pantera y del toro
                                          salvaje en los bosques de América.—D.Die-go salva la
                                          vida al negro Juan.—La fuga.-La compra de un
                                          eselavo.—Horrores de unatempestad.—El bergantin
                                          pirata.-Escenas interesantes en el mar durante la
                                          tempestad.
            La dulce media tinta de la noche y el dia, ese
                                          ser y no ser que tiene algo semejante al caos,
                                          el crepúsculo de la mañana, muestra su pálida
                                          faz llena de melancólicos encantos. El crepús-
                                          culo de la mañana, bello siempre bajo todos los
                                          cielos y en todos los climas, es sobre los campos
                                          de la América uno de los espectáculos mas poé-
                                          ticos, mas encantadores, que mas electrizan los
                                          sentidos y enajenan el alma del observador. Si
                                          es de noche y sin luna, solo se ven jigantescas
                                          masas oscuras, cerca, lejos y en todas direccio-
                                          nes suspendidas sobre los abismos; ni se advier-
                                          te vereda ni camino, ni se vé la hondura que
                                          está delante; solo se conoce el precipicio por el
                                          lejano quejido del arroyo que se arrastra sobre
                                          ágrio lecho de piedras ó que se despeña de risco
                                          en risco hasta llegar adonde la vista apenas al-
                                          canza en las horas mas claras del dia. Si por el
                                          contrario hace luna, las masas oscuras no son
                                          tan colosales pero si en mayor número y mas
                                          fantásticas porque mientras el astro de la no-
                                          che pasa y se aleja, los pinos, los abetos, los co-
                                          coteros y cafeteros, los álamos y encinas, los
                                          jarlaes, arbustos y malezas, dan su sombra en
                                          confusion tal, que fascina los sentidos, fingién-
                                          doles un mundo lleno da fantasmas. Pero aso- 
                                          — 4—
                                          man los primeros reflejos del alba, y ya las
                                          ji-gantescas masas se achican ó se dibujan con
                                          masclaridad, y todos los matices de primorosos
                                          co-lores, del cielo y del suelo, se van
                                          apareciendocomo por encanto á la vista del que mira,
                                          llenosde inefable encanto, de dulce y sublime
                                          poesia.La adelfa de rosado color, la matizada
                                          clavelli-na, el lirio silvestre, la violeta y la
                                          purpúreaamapola, húmedas del rocío, hermosean
                                          consus primorosos colores las llanuras, las
                                          monta-ñas y los riscos asemejándoles á un bello y
                                          de-licioso paraiso. 
            En la hora pues en que la América en con-junto
                                          presenta este espectáculo tan bello, en lahora del
                                          crepúsculo matutino y en la parte masoccidental de
                                          Buenos Aires, en una hermosamañana del mes de Abril
                                          de 1822, un hombrede color tostado, perteneciente á
                                          la raza des-graciada de los negros, corria presuroso
                                          pormedio del espeso bosque, llevando en sus
                                          robus-tos brazos un niño que á juzgar tambien por
                                          elcolor de su cara, debia sin duda ser su hijo.
                                          Eldesdichado negro iba rendido de cansancio,
                                          ycasi ecsánime, intentaba dejarse caer sobre
                                          lafresca yerba para descansar de su fatiga,
                                          perosentia tras sí un ruido que le horrorizaba, y
                                          re-doblaba con mas ansiedad su paso. Una
                                          enormepantera sedienta de sangre seguia sus
                                          pasospara devorarle. El negro iba desarmado, ni
                                          unlijero puñal le acompañaba siquiera con
                                          quepoder hacer frente al feróz enemigo. Su
                                          cansan-cio era estremado, su respiracion fatigada;
                                          laspiernas apenas podian sostener el peso de
                                          sucuerpo, y sin embargo el desgraciado
                                          negrocorria presuroso con el afan de salvar á su
                                          que-rido hijo de la fiera voracidad de la pantera.
                                          Sinembargo, las fuerzas le faltaban ya; casi le
                                          eraimposible sostenerse y ya veia cerca de sí al
                                          fe-roz enemigo que se le acercaba saltando
                                          sobrelos espesos matorrales. El negro, viendo que
                                          leera ya imposible escapar, cubrió con su
                                          pechoy con sus brazos á su querido hijo para
                                          espo-nerse él el primero á ser devorado. Pocos
                                          pasosfaltaban ya para acercársele, cuando oyó
                                          cercade sí una voz que dijo: «¡ qué animal tan
                                          her-moso y tan bravo! quiero poseer su piel; » y
                                          es-to diciendo, le apuntó un largo rifle y le
                                          intro-dujo dos balas en la cabeza; la pantera dió
                                          unsalto terrible y cayó muerta á los piés del
                                          ne-gro. En seguida salió un arrogante y gallardo
                                          casador de entre las malezas y tomando su cu-
                                          chillo del cinto lo arrojó al esclavo diciendo:
                                          «Negro, por tavor te pido que desuelles ese her-
                                          moso animal y me recojas la piel, pues es uno de
                                          los mas hermosos y bravos que jamás he visto.» El
                                          negro no supo que admirar mas en el jóven, si su
                                          presencia de ánimo y valor en presencia de una
                                          fiera, ó la sangre fria y acierto que habia tenido
                                          para darle muerte, pero de cualquier modo que fuese,
                                          aquel gallardo jóven era su libertador y el salvador
                                          de su hijo ; justo era pues obedecerle : tomó el
                                          cuchillo y empezó su operacion. Grande por demás
                                          fué la estra- ñeza del jóven cazador ver al negro
                                          y á su hijo en medio del bosque, y no pudiendo
                                          disimular su curiosidad le dijo : «¿Cómo te has
                                          atrevido, desgraciado, á penetrar sin arma alguna
                                          por este espeso bosque esponiendo así á ese pobre
                                          niño á la inclemencia de las fieras?» El negro
                                          con los ojos bañados en lágrimas se arrojó á los
                                          piés de su libertador y le dijo de este modo:
                                          «Caballero : nacido en las playas del Africa, se-
                                          gun podeis inferir por el color de mi rostro, la
                                          fortuna adversa me redujo á la esclavitud y fuí
                                          conducido á América hace ya diez años, donde
                                          he trabajado sin descanso, labrando la tierra y
                                          regándola con mis lágrimas y el copioso sudor
                                          de mi abrasada frente. Mil veces me hubiera dado
                                          la muerte por librarme de la dura esclavi- tud, pero
                                          al mirar á este tierno niño, fruto de mi
                                          matrimonio, y el cual es todo mi consuelo, conocí
                                          que debia vivir para él. Así he seguido soportando
                                          toda clase de fatigas y sufrimientos, compartiendo
                                          con mi tierno hijo, el negro y du- ro pan que me
                                          servia de alimento; pero ayer, estando en el trabajo
                                          se entretenia el desdicha- do niño en perseguir las
                                          blancas mariposas cuando vino el capataz y le cruzó
                                          la cara a lati- gazos. Si V. es padre de familia,
                                          caballero, podrá comprender el agudo dolor que yo
                                          sentí: lleno de indignación cojí la azada con que la-
                                          braba y la arrojé á la cabeza del verdugo. En-
                                          tonces para librarme del castigo bárbaro y cruel
                                          que me aguardaba, tomé al niño en mis brazos y
                                          emprendí la fuga internándome en el bosque, hasta
                                          que la suerte ha querido que vos fueseis mi
                                          salvador.» El jóven caballero, que se llamaba
                                          D.Diego de Carvajal, natural de aquel pais y
                                          descendiente de una de las familias mas ricas, y
                                          de nobles sentimientos, no pudo reprimir su in- 
                                          —5—
                                          dignacion y lástima al oir la relacion del desdi-
                                          chado negro, que tenia por nombre Juan, y pro-
                                          curando consolarle le dijo: «Cese tu afliccion,
                                          desventurado, que yo compraré tu sangre y la de
                                          tu hijo á tu vil amo á fin de que puedas marchar en
                                          libertad al África si tal es tu deseo; y si
                                          prefieres quedarte en mi compañía, yo seré tu
                                          protector y el de tu hijo, y haré que acaben de una
                                          vez vuestras desgracias.» El negro, lle- no de
                                          alegría besó una y mil veces la mano de su
                                          libertador rogándole le permitiese quedar en su
                                          compañía en clase de criado, á lo cual acce- dió
                                          gustoso el caballero, y habiendo emprendido de nuevo
                                          la marcha por entre la espesura del bosque, no tardó
                                          en llegar á sus oidos un gran ruido que volvió á
                                          asnstar de nuevo al negro. Era pues el caso que
                                          habiéndose fugado Juan por el motivo que queda
                                          dicho, salieron varios criados con muchos perros por
                                          el bosque para perseguirle, y como aquellos llevaban
                                          la misma direccion que el negro Juan, no podian
                                          tardar en encontrarle. Sucedió pues que los perros
                                          ha- bian dado con un toro salvaje en medio de aque-
                                          llos matorrales, y acosada la fiera, venia bra-
                                          mando y saltando en direccion del jóven cazador,
                                          el cual acostumbrado ya á la vista de aquellos
                                          feroces animales cuya caza era su mayor diver-
                                          sion, preparó su rifle y saliéndole al encuentro
                                          con grande presencia de ánimo le esperó que se
                                          acercara. El negro entretanto se habia enca- ramado
                                          con su hijo en las ramas de un grande y corpulento
                                          olmo, y asustado del riesgo que corria su libertador,
                                          le gritaba para que subie- se á un árbol. Pero el
                                          jóven burlándose del miedo de su criado, reia á
                                          carcajadas y espera- ba tranquilo la llegada de la
                                          fiera : cuando aquella estuvo ya á doce pasos de
                                          distancia disparó su arma el caballero, pero el tiro
                                          aun- que bien dirigido no causó la muerte de la fie-
                                          ra ; aquella entonces bramando de dolor y vo-
                                          mitando sangre, saltó ligera como un torbellino
                                          sobre el cazador. El negro Juan luchando con su
                                          miedo y el deseo de libertar á su querido amo,
                                          saltó ligero del árbol para ponerse delante de la
                                          fiera y dar su vida por librar la de su ge- neroso
                                          salvador, pero no fué necesario, pues el jóven
                                          cazador D. Diego con una lijereza y pre- sencia de
                                          ánimo admirable, armó su cuchillo de monte en el
                                          cañon del rifle y arremetiendo con arrojo al toro le
                                          dejó tendido á sus piés antes que el negro hubiese
                                          podido llevar á cabo su generoso intento. D. Diego
                                          apreció con gratitud aquella accion de Juan y le
                                          tendió su mano ase- gurándole que siempre le
                                          protegeria. 
            A pocos minutos llegaron los perros seguidos ya
                                          de un capataz y criados, los cuales viendo a Juan
                                          iban á arrojarse sobre él para mania- tarle, cuando
                                          interponiéndose D. Diego, montó su rifle y les dijo
                                          con imperio: deteneos mise- rables verdugos de la
                                          humanidad y no os atre- vais á tocar á ese
                                          desgraciado: el que dé un paso mas hácia él
                                          pagará su atrevimiento con su vida. Yo le protejo,
                                          id y decid á vuestro amo que D. Diego de Carbajal
                                          está pronto á pagar la sangre de Juan y de su hijo
                                          á peso de oro. Amarrad vuestros perros y marchaos al
                                          punto ó todos quedareis tendidos en el bosque:
                                          Y esto diciendo, como viese que los perros ro-
                                          deaban ya al desdichado Juan, apuntó con el
                                          rifle al capataz mandándole que al punto los
                                          llamase y sujetase. Aquel viéndose en tan grande
                                          apuro no tuvo otro remedio que obedecer y así
                                          marcháronse del bosque á dar cuenta de lo su-
                                          cedido. 
            Cuando D.Diego de Carbajal llegó á la ciu- dad
                                          en compañía de Juan y el niño, su primer cuidado
                                          fué el rescate de ambos; lo cual logró bien pronto
                                          aunque por una suma bastante cre- cida que no tuvo
                                          reparo en entregar al punto. Dos años poco mas habian
                                          trascurrido desde que esto sucediera cuando tuvo
                                          lugar la escena que vamos á referir. Deseoso D. Diego
                                          de visi- D.Diego de visi- tar la península
                                          española, tanto por la grande inclinación que tenia á
                                          la navegación, cuanto por visitar las bellas ciudades
                                          de nuestra Espa- ña, pidió para ello licencia á su
                                          anciano padre y habiendo dejado confinado á su
                                          proteccion al hijo de Juan, embarcose con éste fiel
                                          criado en una fragata holandesa que se hacía á la
                                          vela para Santander. Los primeros dias de navega-
                                          cion fueron felices. D. Diego cuya imaginacion
                                          D.Diego cuya imaginacion ardiente se estasiaba
                                          contemplando las imponen- tes y amenazadoras masas de
                                          agua que azota- ban con terrible furia los costados
                                          de la fragata en medio del Atlántico, pasaba la mayor
                                          parte de las noches sentado en una de las banquetas
                                          del alcázar deleitándose con el mugido del vien-
                                          to y el bramido del mar, y sentia tanto placer
                                          que no se cansaba de admirar las juguetonas
                                          olas. La luna derramando sus rayos de blanca 
                                          — 6—
                                          luz plateaba con encanto las empinadas crestas
                                          contribuyendo á hermosear las noches. 
            A los quince ó diez y seis dias de navegacion
                                          en una hermosísima mañana de mayo, la auro- ra
                                          empezaba á despuntar á través de un cielo azul y
                                          trasparente, y cansado D. Diego de haber pasado la
                                          noche en el alcázar como ya hemos dicho iba á
                                          retirarse ya á su camarote, cuando oyó que el
                                          piloto mandaba aferrar velas, lo cual le pareció
                                          bastante estraño pues la calma era tan grande, que
                                          la fragata apenas se movia: pre- guntó pues el
                                          objeto de aquella maniobra y co- mo le contestasen
                                          que antes de dos horas esta- llaria la tempestad y
                                          que era necesario estar preparados, no se desanimó
                                          por esto, sino que por el contrario, no quiso
                                          retirarse al camarote á pesar del cansancio que
                                          sentia. Al cabo de una hora empezó á soplar un
                                          viento recio en- crespando mas y mas las olas que
                                          azotaban los costados de la fragata con tanta furia,
                                          que pa- recia iban á sepultarla en el fondo del
                                          abismo, y un momento despues dejóse ver con claridad
                                          á distancia de seis millas un ligero bergantin
                                          que ponia la proa en derechura á la fragata.
                                          Ambos buques gobernados con inteligencia mar-
                                          chaban con increible lijereza cual si fuesen
                                          impelidos por un torbellino: sin embargo el
                                          bergantin adelantaba ganando millas hácia la
                                          fragata y no podia tardar en acercarse: no bien
                                          hubo llegado á medio tiro de cañon, salió una
                                          espesa humareda de uno de sus costados, retum-
                                          bó el aire y una bala rompió el bauprés de la
                                          fragata. Casi al momento izó una bandera mi-
                                          tad negra, mitad encarnada en el tope. El ca-
                                          pitan de la fragata habia hecho todos los esfuer-
                                          zos posibles por escapar del bergantin, pues
                                          habia conocido al pirata, pero no pudo lograrlo
                                          y no tuvo otro remedio que ponerse al pairo,
                                          mandando armar á toda la tripulacion y pasa-
                                          jeros á fin de oponer toda la resistencia posible
                                          al enemigo. Al efecto cargáronse de metralla
                                          los cuatro cañones que llevaba, dos á cada ban-
                                          da, y esperó que el pirata obrase á fin de poder
                                          conocer sus intenciones y saber á que atenerse
                                          en la defensa. Dos lanchas con doce hombres cada
                                          una, armados de pesadas hachas y pisto- las, se
                                          destacaron de los costados del bergantin y empezaron
                                          á bogar con increible afan á fin de ganar los
                                          costados del buque contrario, pero no bien estuvieron
                                          bajo la puntería de los ca- ñones oyóse una voz
                                          terrible que mandó hacer fuego y casi en el mismo
                                          instante caia una llu- via de balas sobre las dos
                                          lanchas que fueron sepultadas en las olas. Un grito
                                          de venganza y esterminio resonó entonces en la
                                          cubierta del bergantin y un momento despues los
                                          piratas, subiendo á las crucetas rompian un fuego
                                          hor- roroso sobre la fragata barriendo con sus balas
                                          toda la cubierta; la artillería rompió á su vez
                                          el fuego y seis cañones del costado derecho del
                                          pirata arrojaron otras tantas balas que fueron
                                          á clavarse en el izquierdo de la fragata: en se-
                                          guida viró á la izquierda y presentando el otro
                                          costado disparóle otra andanada. La fragata
                                          contestaba tambien con admirable acierto cau-
                                          sando bastante daño al enemigo, pero éste, léjos
                                          de intimidarse cobraba nuevos brios y redo-
                                          blaba su ataque con visible ventaja. El bergan-
                                          tin intentaba poner la proa en la popa de la
                                          fragata donde no habia defensa alguna, y ya
                                          empezaba á cundir el desaliento entre la tripu-
                                          lacion y los pasajeros que apenas oponian resis-
                                          tencia, cuando presentándose D. Diego y su
                                          criado Juan sobre cubierta empezaron á dictar
                                          disposiciones. En esto D. Diego cuyo corazon
                                          palpitaba de ansiedad acercóse á una de las
                                          piezas y despues de hacer la punteria aplicó la
                                          mecha. El tiro sonó y un ruido seco acompaña-
                                          do de mil imprecaciones y blasfemias se oyó en
                                          la cubierta del pirata. La bala habia tron- chado el
                                          palo mayor del bergantin, el cual im- posibilitado de
                                          gobernar quedó espuesto al fue- go de la fragata. D.
                                          Diego apuntó el otro cañon y á los dos disparos
                                          rompió la caña del timon del enemigo. Las balas de
                                          los piratas entraban silvando por las portas de la
                                          fragata, pues todo su conato se dirigia á dar muerte
                                          á los que in- tentaban cargar y disparar los
                                          cañones: sin embargo de esto, D. Diego cuyo valor
                                          escedia á toda comparacion, esponia su pecho al
                                          fuego enemigo sin que bastasen á contenerle los rue-
                                          gos de su fiel criado Juan que habria dado gus-
                                          toso su vida por librar de todo peligro á su
                                          querido amo. Ambos buques continuaban el combate
                                          con el mayor encarnizamiento, pero los piratas
                                          diezmados por el plomo enemigo ape- nas podian
                                          continuar en la defensa, pues el ber- gantin
                                          agujereado á flor de agua se iba hun- diendo poco á
                                          poco, y los pocos hombres que quedaban apenas podian
                                          dar abasto para el ma- 
                                          — 7 —
                                          nejo de las bombas. El viento rugia con
                                          furiaamenazando á ambos buques; la tempestad
                                          sedesencadenaba por instantes y era preciso
                                          pre-pararse para luchar con ese otro enemigo.
                                          Lasembravecidas olas azotadas por el huracan
                                          selevantaban imponentes formando montañas
                                          gi-gantescas; dentro de dos minutos iba á
                                          desapa-recer el bergantin, la fragata quedóse á
                                          paloseco y poniéndose al viento no tardó en aban-
                                          donar aquel terrible sitio. El bergantin acaba-
                                          ba de flotar por instantes, y una furiosa ola in-
                                          vadiendo la cubierta sepultóle en las salobres
                                          ondas. La fragata victoriosa seguia la direccion
                                          del viento guiada por el intrépido jóven D. Die-
                                          go de Carbajal que habia tomado el mando, puesto
                                          que el capitan y los dos pilotos fueron las primeras
                                          víctimas que cayeron heridas por el plomo del
                                          pirata.
          
          
          —8—
          
            CAPÍTULO II.
            Última esperanza de dos náufragos.—Del baron de
                                          Espinosa y de la hermosa Lola.—Amo-res de Lola y don
                                          Diego de Carvajal.—Tiernas escenas entre ambos
                                          amantes.—.La malanueva.—El deber de un hijo con sus
                                          padres.—La despedida-—Una rosa y un beso.—Pro-mesa de
                                          amor.
            Dos horas poco mas hacia que caminaba su- friendo
                                          el récio temporal cuando dos marineros subieron á
                                          cubierta gritando que la bodega y la sentina se
                                          anegaban. D. Diego cuyo corazon no desmayaba nunca á
                                          vista del peligro corrió en seguida á uno y otro
                                          puesto y aplicando las bombas, él fué el primero
                                          que dió el ejemplo, empezando á trabajar con el
                                          mayor ardor; sin embargo, lejos de disminuir el agua,
                                          aumenta- ba por minutos de modo que el naufragio pa-
                                          recia inevitable. La quilla habia sufrido mucho
                                          por las balas del pirata, y el fuerte embate de
                                          las olas habia desprendido en parte algunos
                                          tablones. En vista de esto, ya nadie pensó en
                                          otra cosa que en los medios de salvarse, y al
                                          efecto preparáronse tres grandes balsas y em-
                                          pezaron á desembarcar en ellas algunos tone-
                                          les de agua y provisiones, colocándose en ellas
                                          los pasajeros del mejor modo que les fué po-
                                          sible. D. Diego arregló otra mas pequeña
                                          sujetando entre dos gruesos trablones una de las
                                          lanchas, y poniendo en ella algunas pro- visiones y
                                          una pequeña vela entróse en ella con su fiel criado
                                          Juan, aventurándose á la furia é inclemencia de
                                          los elementos. La fra- gata llena ya de agua
                                          desapareció para siempre con todas las riquezas que
                                          llevaba: poco tiempo habia durado su victoria : ella
                                          á su vez pagaba tambien la derrota que habia causado
                                          al ber- gantin.
            El primer cuidado de D. Diego fué armar la
                                          pequeña vela á fin de adelantar algun terreno,
                                          y no tardaron en perder de vista las tres balsas
                                          en que quedaban sus desdichados compañeros de
                                          naufragio. Su idea habia sido feliz pues la lancha
                                          afianzada entre los dos maderos cami- 
                                          —9—
                                          naba siempre recta, é impelida por el huracan
                                          adelantaba muchas millas. Sin embargo á cada
                                          paso estaban espuestos á zozobrar por la mucha
                                          agua que les entraba, pero el incansable afan
                                          del negro Juan acudia á todo, ya sujetán- do la
                                          pequeña vela ya sacando el agua y pro- curando
                                          salvar las provisiones. Dos dias pasa- ron de este
                                          modo en la mayor ansiedad y fatigas, mirando á todos
                                          puntos á ver si descubrian al- gun buque que los
                                          recogiese. Las pocas provi- siones estaban mojadas y
                                          apenas podian comer- las; sus fuerzas estaban muy
                                          debilitadas por la vigilia y la contínua lucha con
                                          el ele- mento, y ya se creian perdidos para siempre,
                                          cuando al fin descubrieron un buque que aun que
                                          á bastante distancia, no podia tardar en acercarse
                                          pues seguia el mismo derrotero. Al cabo de dos horas
                                          lo tenian ya á la vista y tra- taron de poner una
                                          señal para que pudiesen divisarla desde el buque,
                                          pero como nada te- nian que pudiese servirles de
                                          bandera, no sa- bian que partido tomar, cuando
                                          ocurrió una idea feliz á Juan; quitóse la camisa
                                          á pesar del crudo frio y de los golpes de agua que
                                          sufrian, y atándola por ambas mangas en la punta del
                                          pequeño mástil, bien pronto comenzó á ondear
                                          asemejándose á una bandera blanca que no
                                          tardó en ser vista por la tripulacion del buque.
                                          A las dos horas poco mas, ya estaban nuestros
                                          dos náufragos sobre el puente de un hermoso
                                          bergantin que hacía rumbo á las costas españo-
                                          las. A los pocos dias arribaron á las islas Ca-
                                          narias y la primera noticia que tuvieron de los
                                          compañeros de naufragio que habian quedado en
                                          las balsas, fué que todos habian perecido, pues las
                                          tripulaciones de otros buques que ha- bian arribado
                                          el mismo dia al puerto, referian haber visto muchos
                                          cadáveres flotando sobre las aguas hechos juguetes
                                          de las olas, y espar- cidos por todas partes los
                                          maderos de las balsas.
            Una vez ya en tierra D. Diego, fué su primer
                                          cuidado tomar pasaje para Cádiz donde ya le
                                          esperaban, pues habiendo perdido toda su ropa
                                          equipaje y demás en el naufragio, se veia en la
                                          precision de dirigirse á aquella ciudad para donde
                                          tenia buenas recomendaciones, á fin de proveerse de
                                          todo cuanto necesitaba. Luego que hubo llegado á
                                          ella con su fiel Juan pasó á visitar á un noble y
                                          rico caballero Baron de Espinosa, hombre de bastante
                                          edad, pero de muy bellas prendas, el cual vivia solo
                                          en com- pañía de su hija Lola, único fruto de su
                                          matri- monio, cuya jóven era un modelo de virtud y
                                          de hermosura. Lola tenia 16 años de edad y
                                          dedicada con esmero al cariño de su anciano
                                          padre, no habia sentido aun latir su corazon con
                                          esa violencia que se llama amor. Todo su pensamiento,
                                          su memoria y su felicidad era su anciano y virtuoso
                                          padre de quien no se sepa- raba un solo instante,
                                          deseosa siempre de disi- par con sus cariñosos
                                          cuidados las mas ligeras sombras de disgusto con que
                                          el peso de los años abrumaba el corazon del virtuoso
                                          anciano.
            Al dia siguiente de su llegada á Cádiz pre-
                                          sentóse D. Diego en casa del Baron donde fué
                                          D.Diego en casa del Baron donde fué recibido
                                          con particular estimacion á pesar de que no le
                                          conocian, pero bastaba solo ver el rostro honrado y
                                          franco del jóven caballero, sus nobles maneras y
                                          otras bellas cualidades, que resaltaban á primera
                                          vista, para que todos le estimasen. Durante la visita
                                          la virtuosa é inocente Lola no se cansaba de mirar
                                          al jóven; y éste por su parte no apartaba sus ojos
                                          de ella; tal era el placer que ambos sentian al
                                          contemplarse. Pocas palabras hablaron ambos
                                          jóvenes, pero sus ojos daban á entender bien
                                          claramente lo que ambos hubieran querido re-
                                          velarse. Lola era admirablemente hermosa : su
                                          corazon de fuego, jamás habia latido á impulsos
                                          del amor. Diego era jóven, rico y buen mozo su
                                          alma grande y generosa; su corazon noble y esforzado
                                          jamás habia respirado otros per- fumes que el de los
                                          bosques, solo habia palpi- tado con placer en
                                          presencia de las fieras; jamas habia sentido ese
                                          divino fuego que el Criador encerró en el alma de la
                                          criatura. Ahora se ha- llaba lejos de los bosques de
                                          su patria que lle- naban de encanto su imaginacion,
                                          necesitaba de otras emociones que le hiciesen
                                          agradable la vida, y en Lola creyó hallar todo
                                          cuanto le faltaba para ser feliz: en la dulce y
                                          tierna mi- rada de aquella hermosa criatura creyó
                                          ver un mundo nuevo lleno de encantos y desde luego
                                          concibió por ella una pasion inmensa como el
                                          cielo : ardiente y pura como la luz del sol del
                                          medio dia en un dia de verano. Lola se halló en
                                          un momento poseida de la misma sensacion, y
                                          aquellas dos nobles almas aquellos dos ardien-
                                          tes corazones se comprendieron con una mirada y
                                          se confundieron en un solo suspiro.
            
            — 10—
            El Baron de Espinosa hombre ilustrado, virtuoso y
                                          de larga esperiencia, comprendió al momento lo mucho
                                          que valia el corazon y la amistad del generoso
                                          jóven, y desde entonces quedó su casa abierta á
                                          todas horas para don Diego.Este se despidió aunque
                                          con pesar, del noble anciano y de la enamorada Lola,
                                          ofre- ciéndoles volver al dia siguiente. Cuantos
                                          pen- samientos dulces y alhagüeños no ocuparon
                                          aquella noche el alma de D. Diego! Recordaba con
                                          placer los dias pasados de su juventud en los bosques
                                          de su pais, pero aquella vida de dulzuras no era para
                                          él tan agradable como el rato que pasára en
                                          compañía de Lola. Esta ce- lestial y hermosa
                                          criatura ocupaba todo su pen- samiento y embriagaba
                                          de delicias su ecsis- tencia. Solo ansiaba la llegada
                                          del dia siguiente para volver á casa del Baron y
                                          leer en los ojos De la apasionada jóven todo el amor
                                          que en su pecho respiraba. Él era sencillo pero
                                          elegante y esta misma sencillez contribuia mas y mas
                                          á dar á sus facciones, ligeramente tostadas por el
                                          sol de los trópicos aquella espresion de belleza
                                          y de franqueza que hace palpitar el corazon de
                                          una mujer. Sin embargo aquel dia, deseoso de
                                          agradar mas y mas á Lola, vistióse con el ma-
                                          yor esmero y no tardó en presentarse en casa
                                          del Baron. La tímida jóven le esperaba con
                                          Baron.La tímida jóven le esperaba con afan; su
                                          alma solo respiraba al lado de D. Die- go; lejos de
                                          él sentia una tristeza que ni todo el cariño de su
                                          padre podia disipar. Apenas le vió entrar, una
                                          sonrisa de júbilo entreabrió sus lábios de
                                          amapola, y su dulce y apasionada mirada leyó al
                                          momento en los ojos de su ama- do los tiernos
                                          sentimientos de su corazon.
            D.Diego frecuentaba cada dia la casa del Baron
                                          en la cual era querido como si fuese de la familia.
                                          Su alma noble y grande habia sa- bido grangearse el
                                          mejor puesto en el corazon del virtuoso anciano y de
                                          su hermosa hija. Los dias se deslizaban serenos y
                                          encantadores para aquellas tres personas sin que la
                                          mas leve som- bra de pesar viniese á alterar por un
                                          instante tanta felicidad. El anciano habia
                                          sorprendido mas de una vez la ardiente y espresiva
                                          mirada de ambos jóvenes y habia comprendido desde
                                          luego el inmenso amor que se tenian. El vir-
                                          tuoso anciano, abrumado por el peso de los años
                                          no podia tardar en bajar al sepulcro ; solo le habia
                                          entristecido la idea de dejar sola en el mundo á su
                                          querida hija sin haber asegurado Iantes su felicidad,
                                          pero ahora que conocía la grandeza del alma de
                                          D.Diego, su generosidad y nobleza y el tierno amor
                                          que profesaba á Lola, estaba ya tranquilo y no le
                                          arredraba la muerte por que sabia que su hija
                                          hallaria toda su felicidad al lado de D. Diego.
                                          Así pasaban las mejores horas de su vida viendo
                                          siempre amanecer los dias serenos y brillar pura la
                                          aurora de su amor, cuando una mañana recibió D. Diego
                                          una carta de su an- ciano padre, que postrado en cama
                                          á conse- cuencia de una penosa enfermedad y del peso
                                          de los años, le rogaba fuese cuanto antes pues
                                          queria tener el consuelo de exhalar su último
                                          suspiro en los brazos de su amado hijo. Al mis-
                                          mo tiempo, y enterado ya de sus amores con la
                                          hermosa Lola, le encargaba se casase y par-
                                          tiese para América en compañía de su esposa pues
                                          queria tener el consuelo de conocerla y bendecir su
                                          union.
            Grande fué el pesar del jóven al recibir tan
                                          triste nueva, no solo por el estado en que se
                                          encontraba su anciano padre á quien ama- ba con
                                          delirio si no tambien por el disgusto que tendrian
                                          Lola y el Baron al saber esta noticia, pero no
                                          teniendo en quien depositar sus penas mas que en el
                                          corazon de su querida Lola, pre- sentóse con
                                          semblante triste y mostrándole al Baron la carta, le
                                          dijo de este modo : «Padre mio, el deber de hijo me
                                          obliga hoy á cumplir una mision sagrada, pero
                                          dolorosa : mi ancia- no padre me llama á su lado: se
                                          halla grave- mente enfermo, y en su lecho de muerte
                                          quiere exhalar en mis brazos su último suspiro y
                                          dar un tierno abrazo á mi querida esposa. Ya
                                          veis que no puedo negar á mi querido padre este
                                          tributo de cariño para endulzar los últimos
                                          instantes de su vida. Concededme pues padre mio
                                          la mano de Lola y partiré con ella mañana mismo á
                                          recibir la bendicion de aquel desconso- lado anciano
                                          que me llama.» Grande fué tam- bien el dolor del
                                          virtuoso Baron al saber la noticia, pero mucho mas
                                          doloroso le era el te- ner que separarse de Lola y
                                          así dijo á D. Diego, llenos de lágrimas sus ojos.
                                          « Tus palabras me entristecen, hijo mio, y quisiera
                                          tener el valor suficiente para concederte lo que me
                                          pides. Veo que tu amor es grande y noble lo mismo que
                                          tu alma y que solo tú eres digno de mi hija. Pe- 
                                          — 11—
                                          D. Diego depositó un tierno
                                                  y apasionado beso en la mano de Lola y salió de
                                                  aquella casa conel alma traspasada de dolor.
                                                  Cap. II. pág 12.
                                          ro, como quieres hijo mio, que este pobreanciano
                                          se prive del cariño de su hija en el pos-trer
                                          momento de su vida ? ¡imposible Diego! siLola
                                          partiese contigo este pobre anciano noveria la aurora
                                          del nuevo dia : mi corazon ago-viado por el peso de
                                          los años no podria resistirtan cruel separacion. Tú
                                          eres jóven, noble y ge-neroso; tu alma es grande y
                                          tu amor y la espe-ranza de tu felicidad te darán
                                          fuerzas para mar-char solo á cumplir este deber
                                          sagrado que tellama al lado de tu padre. Parte pues,
                                          que mibendicion y el amor de Lola te seguirán á
                                          tupais, y cuando vuelvas, su mano será el
                                          premiode tu amor» Lola con los ojos anegados
                                          enllanto sentia un dolor inmenso; aquella era
                                          laprimera sombra de pesar que venia á nublar los
                                          dias felices y serenos de su amor. El corazon de
                                          Diego estaba lleno de amargura : ni la idea de volver
                                          á ver los bosques de su amada patria, mitigaba su
                                          afliccion, habia concentrado toda su vida en el amor
                                          de aquella criatura tan her- mosa, y la sola idea de
                                          tener que separarse de ella para esponerse de nuevo
                                          á la inclemencia de los mares infundia el desaliento
                                          en su alma. Lola comprendia el noble sacrificio que
                                          tenia que hacer su amante, pero no habia otro reme-
                                          dio. Al fin tomó una delicada rosa que llevaba
                                          prendida en su pecho y depositando en ella un
                                          tierno y ardoroso beso la presentó á su amante
                                          diciendo: Toma esta rosa Diego mio, como una
                                          prenda de mi amor; en ella leerás cada dia el
                                          tierno amor de tu querida Lola : ya que el des- 
                                          — 12 —
                                          tino lo quiere separémonos, y ojalá el cielo te
                                          vuelva pronto á mis brazos. Parte tranquilo que
                                          mi tierno corazon te seguirá á todas partes.»
                                          Diego tomó la rosa con el mayor cariño y besán-
                                          dola con emocion la colocó en su pecho, y diri-
                                          giéndose á su amada, la dijo: Dime Lola mia,
                                          si juguete de la inclemencia de los mares llega
                                          á tus oidos la noticia de mi naufragio, guar-
                                          darás á tu amante un lugar en tu corazon? Lola
                                          no pudo contener su llanto; llevó una mano al
                                          corazon y mirando con tierna amar- gura al jóven le
                                          dijo: «Aquí vivirás mientras yo viva.» Diego se
                                          arrojó en los brazos del Ba- ron, depositó un tierno
                                          y apasionado beso en la mano de su amada y salió de
                                          aquella casa con el alma traspasada de dolor. 
          
          
          — 13—
          
            CAPÍTULO III.
            La isla de las
                                          serpientes.—La roca de la Esperanza en el desierto.—Los
                                          seis náufragos.— Recuerdos de amor en el
                                          desierto.—Tiernos recuerdos de Lola.—Enfermedad y muerte
                                          del Baron.—La amante infiel.—El olvido de un
                                          juramento.—Casamiento de Lola con el Marqués de
                                          Hontero.—El recuerdo de amor.—La amargura en la
                                          opulencia.—D. Diego salva la vida del Marqués, con
                                          otros hechos curiosos.
            A los pocos dias de haber arribado á su pais
                                          D.Diego en compañía del negro Juan, despues de
                                          una feliz navegacion, tuvo el sentimiento de ver
                                          espirar en sus brazos á su anciano padre, por lo que
                                          no teniendo ya obstáculo alguno que le separase de
                                          su amada cuyo nombre no se apartaba un instante de su
                                          memoria recogió to- da su herencia que era muy
                                          pingüe y despues de haberla asegurado de modo que le
                                          produjese una buena renta, embarcóse de nuevo para
                                          Es- paña deseoso de llegar cuanto antes á los
                                          brazos de su amada. Él corria en busca de su
                                          felicidad que creia ya segura, y la felicidad huia de
                                          él burlando sus esperanzas, y agrupando negras
                                          sombras en torno de su corazon. El viaje pro-
                                          metia ser feliz, pero la suerte lo tenia dispuesto
                                          de otro modo. A los quince dias de navega- cion
                                          era la mar tan gruesa y el viento tan recio que el
                                          buque era llevado como lijero corcho, hecho juguete
                                          de las olas; el cargamento del buque consistia en
                                          muchos centenares de cascos de rom de los cuales
                                          reventaron algunos que se hallaban mal asegurados, y
                                          como bajase á la bodega un marinero con un farol
                                          encendido, vióse de pronto envuelto en una llama
                                          azulada, propagándose el fuego á los demás cascos,
                                          y de- clarándose un incendio á bordo. El buque se
                                          hallaba muy distante de tierra y no habia que
                                          pensar en la salvación porque era imposible:
                                          hiciéronse cuantos esfuerzos fueron posibles por
                                          apagar el fuego, pero éste aumentaba mas y mas.
                                          En tal apuro no hubo mas remedio que cortar los
                                          mástiles antes que fuesen consumidos por las llamas,
                                          y formar con ellos una balsa. 
                                          —14—
                                          D.Diego, su criado y seis pasajeros mas salta-
                                          ron sobre ella con algunas provisiones en tanto
                                          que los marineros recogian el equipaje y cuan-
                                          to podian con objeto de salvarlo, pero antes que
                                          pudiesen saltar á la balsa, un fuerte golpe de mar
                                          azotó uno de los costados del buque in- vadiendo la
                                          cubierta y anegándole, otro golpe mas furioso que el
                                          primero, le alejó un tiro de carabina de la balsa,
                                          sepultándole instantánea- mente con toda la
                                          tripulacion entre las olas. Los ocho pasajeros que se
                                          habian salvado ha- cian desesperados esfuerzos
                                          luchando con las olas que los envolvian, sufriendo
                                          horribles an- gustias y fatigas. Todos se creian
                                          perdidos sin remedio alguno cuando á mitad de la
                                          cuarta noche sintieron un fuerte golpe que hizo
                                          estre- mecer toda la balsa. Entónces sintieron rena-
                                          cer alguna esperanza : esperaron la llegada del
                                          dia y vieron en efecto que se hallaban cerca de
                                          una playa desierta, toda erizada de grandes pe-
                                          ñascos y malezas: aquel era el único abrigo que
                                          les ofrecia la suerte y bien pronto se apre- suraron
                                          á aprovecharle saltando todos en tierra. Su primer
                                          cuidado fué esplorar todo el ter- reno á ver si
                                          hallaban alguna señal que les diese á conocer si se
                                          hallaba ó no poblada aquella tierra ; anduvieron
                                          todo el dia caminando por medio de un estenso y
                                          frondoso bosque cubierto de corpulentos árboles
                                          sorprendiéndoles la no- che sin haber descubierto
                                          huella alguna de per- sona humana. Rendidos de
                                          cansancio y de fa- tiga y no atreviéndose á
                                          continuar la marcha por temor de ser devorados por
                                          las fieras, de- terminaron pasar la noche en lo alto
                                          de los árboles. Los seis náufragos se acomodaron en
                                          las ramas de uno mul alto y frondoso, y don
                                          Diego y su criado Juan, subieron á otro no muy
                                          distante de aquel y no tardaron en sentir el
                                          confuso y horroroso silvido de las serpientes que
                                          recorrian el bosque en todas direcciones. El rui-
                                          do que producian las duras escamas de aquellos
                                          animales se iba oyendo cada vez mas cerca y
                                          conociendo el negro Juan que corrian gran pe-
                                          ligro si no tomaban precauciones, para librarse
                                          de la voracidad de aquellas fieras, bajó del
                                          árbol y cortando un monton de ramas erizadas de
                                          agudas espinas, las fueron colocando de ma- nera que
                                          las serpientes no pudiesen ofenderles; formaron con
                                          ellas una especie de nido en lo mas alto del árbol,
                                          y armados de un grueso pa- lo en cuyas puntas habia
                                          sujetado cada uno su puñal, se encerraron en el nido
                                          preparados pa- ra la defensa. Pocos minutos hacia que
                                          habian concluido su tarea cuando sintieron las voces
                                          lastimeras de sus otros compañeros que acosa-
                                          dos por las serpientes pedian ausilio. Todos
                                          fueron devorados por las fieras, las cuales acer-
                                          cándose tambien al árbol en que D. Diego y
                                          Juan se hallaban se fueron enderezando arri-
                                          mando sus enormes bocas al rededor del nido,
                                          pero estos á pesar del terror que el aspecto de
                                          las fieras, les infundia, empezaron á defenderse
                                          sacando por entre los espinos el palo armado con
                                          el puñal, y dando furiosas puñaladas á las
                                          serpientes que atronaban el bosque con sus sil-
                                          vidos. Mas de una hora duró esta lucha ter-
                                          rible y angustiosa, al cabo de la cual estropea-
                                          das y heridas muchas de las fieras se retiraron
                                          dejando respirar con desahogo á aquellos des-
                                          graciados. Apenas fué de dia se internaron por
                                          el bosque deseando encontrar algun terreno llano
                                          y sin malezas donde no estuviesen espues- tos á la
                                          voracidad de las fieras. Al fin le ha lla- ron
                                          despues de muchas y penosas fatigas y bas- tantes
                                          dias de camino alimentándose de yerbas y algunos
                                          huevos de pájaros que hallaban en los nidos;
                                          últimamente llegaron á una hermosa y verde llanura
                                          cubierta de palmeras, cocote- ros y otros árboles,
                                          la cual se hallaba bastante cerca de la playa y allí
                                          determinaron cons- truir una barraca que les sirviese
                                          de vivienda hasta que el cielo se complaciese de sus
                                          infor- tunios.
            Lola entretanto suspiraba amargamente vien- do
                                          pasar los dias y los meses sin tener noticias de su
                                          amante ni haber recibido contestacion á las sentidas
                                          cartas (1) que le escribió, pero firme al principio
                                          en el tierno amor que ha- bia jurado, guardaba en su
                                          corazon la grata me- moria de D. Diego, y á pesar de
                                          haber oido ha- blar del horrible y voráz incendio del
                                          buque, siempre alimentaba la esperanza de volverle á
                                          ver un dia y estrecharle contra su pecho. Sin
                                          embargo habian pasado ya dos años y D. Diego no
                                          habia parecido ni se habian podido adquirir noticias
                                          de su paradero. Por este tiempo vino, á Cádiz el
                                          Marqués de Montero, jóven elegante de ilustre cuna
                                          y pingüe patrimonio, el cual (1) Véase al final de la
                                                  historia.
                                          
                                          — 15—
                                          como hubiese conocido en Santander á una her-
                                          mana del Baron de Espinosa y trajese reco-
                                          mendacion de ella, fué recibido con el mayor
                                          agrado y distincion en casa del padre de Lola,
                                          los cuales no tardaron en aficionarse mucho á
                                          él, tanto por su despejo, talento y finura,
                                          cuanto por el mucho afecto que él demostraba á
                                          Lola y á su anciano padre. Sus visitas fueron cada
                                          dia mas frecuentes, y tanta impresion causó en su
                                          corazon la hermosura de la jóven que no tardó en
                                          conocer que la amaba con cie- go frenesí. Su pasion
                                          aumentaba cada dia mas y no tuvo reparo en pedir al
                                          anciano Baron la mano de su hija. Lola escuchó al
                                          principio con indiferencia la pretension del
                                          Marqués, porque vivamente impresionado todavía su
                                          corazon con el amor de su querido Diego guar-
                                          daba fielmente su memoria alimentando la es-
                                          peranza de que un dia le volvería á ver. El
                                          Marqués no desistió por esto de su empeño, an-
                                          tes al contrario redobló sus instancias procu-
                                          rando atraer á su partido el corazon de Lola.
            El anciano Baron entre tanto sufria una pe- nosa
                                          enfermedad que bien pronto le condujo al sepulcro.
                                          Durante este trance fatal supo el Marqués conducirse
                                          de tal modo, ya con su afectuosa solicitud, ya con
                                          sus desvelos y tier- nos consuelos que prodigaba á
                                          Lola, que al fin esta, vencida, no sabia por que
                                          decidirse. Tres años habian cumplido ya desde que el
                                          generoso Diego se separára de su lado para volar á
                                          los brazos de su padre, y estos tres años habian
                                          sido tres siglos de angustias y tormentos para
                                          el tierno corazon de la enamorada jóven. Al fin,
                                          considerando que Diego no volveria ya mas, y
                                          despertándose en su corazon un sentimiento de
                                          orgullo y coquetería empezó á concurrir á las
                                          tertulias, bailes y teatros procurando de este
                                          modo arrancar de su memoria el nombre de su
                                          amante : por otra parte, no podia ver que el
                                          Marqués tributase sus obsequios á otra mujer
                                          que á ella. Ultimamente empezó á reinar en su
                                          pensamiento el deseo de ser marquesa para brillar mas
                                          y mas en la sociedad, y vencida por las reiteradas
                                          instancias del Marqués, con- sintió en unir su vida
                                          con él por medio del matrimonio, olvidando el
                                          solemne juramento que pronunciara para asegurar de su
                                          eterno y constante amor á su querido Diego.
            La fiesta se celebró con el mayor lucimiento y
                                          regocijo. Lola que habia creido que con aque- lla
                                          union y el afecto de su esposo acabaría de olvidar
                                          para siempre á Diego, vió con terrible amargura que
                                          ahora mas que nunca se levan- taba en su corazon el
                                          grito amenazador é im- ponente de su fé perjura, de
                                          su promesa viola- da, y que el nombre de Diego
                                          ocurria á todas horas á su memoria. Mil fantasmas
                                          se levanta- ban de contínuo ante su imaginacion
                                          pidién- dole cuenta de su juramento y quería
                                          entrever en sueños el rostro pálido y terrible de
                                          su ama- do D. Diego echándole en cara su
                                          infidelidad. Aquel matrimonio, lejos de hacerla
                                          feliz, vino á labrar su eterna desventura envolviendo
                                          en su ruina á su querido amante. El Marqués se
                                          esforzaba con el mas tierno afecto en hacer di-
                                          chosa á Lola, y ésta aun que sufria un horrible
                                          martirio, callaba y padecía en secreto procu-
                                          rando ocultar el verdadero estado de su co-
                                          razon.
            Mientras que Lola y el Marqués nadaban en la
                                          opulencia, en la comodidad, el lujo y el re- galo, D.
                                          Diego y su fiel criado labraban la tier- D.Diego y su
                                          fiel criado labraban la tier- ra regándola con el
                                          copioso sudor de su abrasa- da frente á fin de
                                          hacerla producir algunas yerbas que eran su único
                                          sustento. Tres años habian cumplido ya en aquella
                                          tierra desierta, espuestos á la inclemencia de los
                                          tiempos, á las privaciones, á la miseria y á la
                                          desnudez, y el único pensamiento de D. Diego en
                                          medio de tantas desgracias era su querida Lola; su
                                          corazon alentaba solo por ella en aquellos apar-
                                          tados y desiertos climas, y si procuraba con-
                                          servar la vida haciéndose superior á todas las
                                          desgracias, era solo porque alimentaba la es-
                                          peranza de volver á ser su adorado amante, que
                                          él creia le era fiel mientras viviese. Mil veces
                                          vieron arrancada su miserable cabaña por el huracan,
                                          y espuestos á ser devorados por las fieras, pero el
                                          valeroso corazon del ena- morado jóven por nada se
                                          arredraba, si no que parecia desafiar los peligros y
                                          las desgracias que no hacian mella nunca ni en su
                                          constancia ni en su amor. El negro Juan, aquel pobre
                                          escla- vo á quien él salvara en el bosque y cuya
                                          san- gre redimiera, le pagaba ahora con usura, todo
                                          cuanto por él habia hecho, pues él era su único
                                          consuelo en las desgracias que le rodeaban, y
                                          sin su cuidado y sus desvelos acaso hubiera
                                          muerto el noble jóven víctima de su desventura. 
                                          — 16—
                                          Mientras el uno labraba la tierra y recogia las
                                          pocas frutas para la comida, el otro se colocaba
                                          en lo alto de una roca esperando con infatiga-
                                          ble afan el momento de divisar algun buque que
                                          les recogiese y pusiese fin á sus desgracias. Sus
                                          vestidos eran un tegido de pieles de anima- les que
                                          apenas servian para cubrir su desnudez y preservarse
                                          de las nieves y los frios, y sin embargo D. Diego
                                          solo pensaba en su querida Lola.Al fin, al cabo de
                                          tres años brilló la pri- mera aurora feliz para
                                          aquellos dos seres infor- tunados. D. Diego se
                                          hallaba de vigilante sobre la roca que ellos llamaban
                                          la «Roca de la Espe- ranza» cuando divisó á lo
                                          léjos un buque de gran porte é inmediatamente puso
                                          la bandera blanca y prendió fuego á un gran monton
                                          de ramas secas que tenian preparadas al efecto,
                                          á fin de llamar la atencion al primer buque que
                                          á su vista se ofreciese. Los del buque no tardaron
                                          en advertir la señal y conociendo que los que pedian
                                          ausilio en aquel pais desierto no podian ser sinó
                                          náufragos, puso la proa á tierra dirigiéndose á
                                          aquel sitio. D. Diego y Juan corrieron á la cabaña
                                          á recoger algunos papeles y joyas que habian salvado
                                          del nau- fragio, como igualmente una preciosa cajita
                                          de aloé en que D. Diego guardaba cuidadosamente
                                          la rosa que Lola le entregara á su despedida y
                                          se dirigieron á la roca de la Esperanza. El buque no
                                          tardó en llegar y envió una lancha en la cual
                                          entraron nuestros dos náufragos. no sin haber
                                          derramado infinitas lágrimas de gozo sobre aquella
                                          tierra de amarguras. El ber- gantin les recibió á
                                          bordo donde fueron trata- dos con todas las
                                          atenciones y cuidados que necesitaban, y haciéndose
                                          á la vela hizo rumbo á Cádiz llegando á la vista
                                          del puerto despues de veinte dias de feliz
                                          navegacion.
            El mismo dia en que el bergantin daba vista á
                                          Cádiz, tenia lugar la escena que vamos á re- ferir.
                                          El marqués de Montero, muy aficiona- do á las
                                          diversiones desde que se casara, salió aquella
                                          mañana á caballo con objeto de dar un paseo, pero
                                          tanto espoleó al animal que era fo- goso y de pura
                                          raza, que al fin se desbocó po- niendo al Marqués
                                          en grande aprieto, pero su buena suerte quiso que el
                                          caballo no pudiese resistir tanta fatiga cayendo en
                                          tierra reventa- do. Aquel mismo dia se reunió con
                                          varios ami- gos y habiendo concluido con el juego la
                                          reu- nion, el Marqués perdió una enorme suma.
                                          Concluida la partida dispusieron un paseo por
                                          mar, y tomando una falúa en el puerto, hi-
                                          ciéronse á la vela llevando el Marqués la di-
                                          reccion. Cuando se hallaban á la entrada del
                                          puerto vieron que un bergantin, el mismo pre-
                                          cisamente en que se hallaba Diego, se les venia
                                          encima á toda vela poniéndoles en grande
                                          aprieto pues estaban muy espuestos á ser pasa-
                                          dos por ojo. El Marqués que de todo entendia
                                          menos de náutica, gobernó el timon con tan
                                          poca maña, que metiéndose la falúa en la bar-
                                          ra del Puerto quedó varada, y casi en el mis-
                                          mo instante soplando una ráfaga de viento hin-
                                          chó la vela y la hizo zozobrar. Los del bergan-
                                          tin botaron inmediatamente al mar las lanchas
                                          para darles ausilio, pero como no pudiesen,
                                          acercarse lo bastante por temor de varar tam-
                                          bien arrojóse al agua un elegante caballero
                                          desde una de las lanchas y tomando al Marqués y
                                          otro de los caballeros les puso en salvo en un
                                          instante. El Marqués muy admirado de la destreza,
                                          robustez, elegancia y nobleza de aquel caballero, y
                                          agradecido al mismo tiempo por que le habia salvado
                                          la vida, ofrecióle su casa rogándole la honrase
                                          aquella noche. Cuando saltaron en tierra
                                          despidiéronse afectuosamente y como el Marqués
                                          refiriese á Lola, todo cuan- to le habia ocurrido,
                                          no pudo reprimir su agi- tacion pues al oir á su
                                          esposo referir las señas del que le habia salvado,
                                          su corazon le predijo una desgracia.
            ¡Si fuera D. Diego! decia ella para sí ane-
                                          gada en llanto y con un acento de amargura
                                          imposible de describir. Ahora mas que nunca se
                                          agolpaban á su imaginacion tristes recuerdos. Su
                                          corazon estaba intranquilo; el mas leve rui- do la
                                          asustaba y á cada instante veía represen- társele
                                          como en sueños el semblante pálido y amenazador de su
                                          querido Diego pidiéndola es- trecha cuenta de sus
                                          juramentos. Al fin pro- curó dominar su agitacion
                                          aun que sin resulta- dos, procurando convencerse á
                                          sí misma de que D.Diego habia perecido en el
                                          naufragio y que podia estar tranquila con respecto á
                                          él. Esperó pnes la llegada de la noche en que quizás
                                          debía decidir de su suerte.
          
          
          — 17 —
          
            CAPÍTULO IV.
            Olvido de un juramento de amor y amargas
                                          consecuencias.—Un baile en casa del Marquésde
                                          Montero.— Los celos.—El desafío.—Grandeza de alma de
                                          Diego.—El perdon.—La pa-labra de honor de un
                                          caballero.—Eacenas de familia.—El testamento, la cajita de
                                          aloéy la rosa.—Preparativos de viaje.—La
                                          despedida.
            En la noche á que nos referimos dábase un gran
                                          baile en los lujosos y elegantes salones de la casa
                                          del marqués de Montero. Su primer cuidado fué
                                          enviar su coche al Hotel donde se hospedaba su
                                          generoso libertador y esperó la llegada del hombre
                                          á quien tanta gratitud de- bia. Diego no tardó en
                                          llegar, y el Marqués dándole afectuosamente el
                                          brazo corrió á pre- sentarlo á la Marquesa. D.
                                          Diego la saludó con el mayor respeto y cortesía sin
                                          reparar en la Marquesa, pero no bien sus ojos se
                                          encontra- ron con los de Lola, quedó frio como un
                                          már- mol. ¿Cómo se habia de pensar él aquella va-
                                          riacion en el corazon de una mujer que tanto
                                          amaba? Él que la creia fiel á su palabra, que
                                          solo ansiaba la llegada á Cadiz para ser su es-
                                          poso y labrar su dicha, vió de repente disipa-
                                          das como el humo todas sus ilusiones. El Mar-
                                          qués que nada habia reparado, rogó á su espo-
                                          sa que cumpliese por él con D. Diego mientras
                                          que él cumplia por ella en los salones, y se ale-
                                          jó dejando solos á los dos amantes. D. Diego es-
                                          tuvo á punto de abandonar aquella casa fatal en
                                          que veia deshechos todos sus dorados sueños de
                                          felicidad. Lola, pálida, agitada y temblorosa no
                                          hallaba tan solo una palabra para discul- parse. Su
                                          primer amor se habia despertado con toda su
                                          intensidad en su corazon á la vista de su amante, y
                                          al verse separada de él por la fa- talidad del
                                          destino, su amargura y su dolor eran inmensos. Diego
                                          no sabia lo que le pasa- ba. Sentia un dolor terrible
                                          en su corazon y el fuego de la ira se retrataba con
                                          todos sus colo- res en su rostro tostado por los
                                          ardientes rayos del sol de los trópicos. Al fin
                                          tomó su calma ha- bitual y mirando á Lola con
                                          indignacion la dijo 
                                          — 18—
                                          con amargo acento: Dime Lola mia,
                                                si juguete de la inclemencia de los mares llega
                                                á tus oidos la noticia de mi nanfragio,
                                                ¿guardarás á tu aman- te un lugar en tu
                                                corazon ? ... vos me respon- disteis
                                          anegados de llanto vuestros ojos, y po- niendo una
                                          mano sobre vuestro corazon. «Aquí vivirás mientras
                                          yo viva...» Así me digisteis un dia; señora,
                                          conociendo la ciega adoracion que mi pecho os
                                          consagraba. ¡ Ah! e por qué enton- ces no me
                                          desengañasteis ? Vos alimentabais mi esperanza,
                                          vuestra ternura y vuestro llanto me hicieron creer un
                                          dia que era amado; y este amor que era el fuego de mi
                                          vida, la delicada rosa que me disteis al partir como
                                          prenda de vuestro amor, han alimentado mi esperanza
                                          en el desierto, cuando sufria los horrores y fatigas
                                          de mi naufragio, creyendo que la mujer que un
                                          dia me juró amor, me amaba todavía ; en aquella
                                          rosa, veia yo á todas horas del dia en el silen-
                                          cio del desierto, vuestras gracias, vuestra her-
                                          mosura, vuestra sonrisa de amor que era mí
                                          dicha y solo pedia alivio al cielo para venir á
                                          vuestros brazos y recibir al pié de los altares
                                          vuestra fé jurada. Yo soñaba un porvenir rico
                                          de felicidad á vuestro lado; yo creia ciegamente
                                          en vuestro juramento, y cuando vengo hoy á
                                          recibir el premio de mis sufrimientos veo des-
                                          hojada la flor de mi existencia en la primavera
                                          de mi vida. Si me hubieseis desengañado enton-
                                          ces yo hubiera sido feliz volviendo á los recreos
                                          de mi infancia entre los frondosos bosques de mi
                                          amada pátria. ¿ Quién habria creido en vos tanta
                                          perfidia Lola?» D. Diego guardó silencio, el dolor
                                          ahogaba su voz; queria aborrecer á Lola pero no
                                          podia. Cada vez se representaba á su imaginacion con
                                          mas vivos colores la ar- diente pasion que habia
                                          sentido por aquella her- mosa criatura : aun la amaba
                                          con toda su alma, y sin embargo ninguna esperanza le
                                          queda- ba; solo vivia ya en su corazon el recuerdo de
                                          su esperanza y nada mas. Lola estaba abatida,
                                          estaba humillada, el dolor de aquel hombre á
                                          quien tanto amaba, le destrozaba el corazon:
                                          ella hubiera querido derramar su sangre gota á
                                          gota por ver feliz á su querido Diego, pero ya ora
                                          tarde. Al fin desplegó sus lábios y mi- rando á D.
                                          Diego con una espresion indecible de ternura y de
                                          dolor le dijo: «Si comprendie- seis, Diego mio, el
                                          dolor acerbo que despedaza mi alma no me culpariais.
                                          ¿Creeis vos que soy dichosa ? no; soy muy
                                          desgraciada; he causa- do vuestro infortunio y este
                                          es mi mayor tor- mento; siempre guardé en mi corazon
                                          vuestro recuerdo ; infinitas lágrimas he derramado
                                          du- rante vuestra ausencia, y cuando creí hallar
                                          el reposo uniéndome en matrimonio al Marqués
                                          de Montero mi esposo, conocí que era mas des-
                                          graciada que nunca. Mi primer amor y mi co-
                                          razon era vuestro D. Diego : yo os amaba con
                                          toda la fé, con toda la ternura y con toda la
                                          pasion que vos mereciais. Esperé un año, dos,
                                          tres; y viendo que no veniais, y teniendo no-
                                          ticias de vuestro naufragio, lloré vuestras des-
                                          gracias con toda la amargura de que es capaz un
                                          corazon que ama. Cansada de esperar y perdida ya la
                                          esperanza de volver á hallar á mí querido Diego
                                          accedí á los deseos del Mar- qués cediéndole mi
                                          mano. Conozco que falté, y que os he sido infiel,
                                          pero no culpeis á mi amor, mi corazon os ama con
                                          toda la intensidad que os amaba cuando me hallaba á
                                          vuestro la- do y hoy sufro mas que vos porque conozco
                                          que he labrado vuestra desventura. Si mi sangre
                                          puede calmar vuestra amargura, aquí teneis mi
                                          pecho, pero no me abrumeis mas con el peso de
                                          vuestro desprecio y vuestra maldicion. Vos, cu-
                                          ya alma noble y generosa comprendeis el dolor de
                                          que es capaz una mujer desgraciada, com- padeceos de
                                          mis sufrimientos.» Lola lloraba amargamente. D. Diego
                                          enternecido á su pesar no podia contener sus
                                          lágrimas; amaba á Lola con toda su alma y hubiera
                                          dado gustoso su vi- da por ahorrarle una lágrima,
                                          pero era imposi- ble; el recuerdo del amor perdido,
                                          difícilmente se borra con el tiempo. Cuando el
                                          corazon ha amado con delirio y vé frustrados todos
                                          sus sueños y esperanzas, va perdiendo poco á poco
                                          su calma, y convirtiendo en lágrimas amargas su
                                          soñada felicidad, se va secando poco á poco hasta
                                          quedar marchito para siempre. D. Diego padecia
                                          terriblemente. Ni las fatigas de sus naufragios, ni
                                          los trabajos y padecimientos del desierto habian
                                          podido abatir su corazon de bronce, pero al hallarse
                                          en presencia de aque- lla mujer á quien tanto habia
                                          amado y á quien ya habia perdido para siempre, habia
                                          quedado como el lirio del valle azotado por el
                                          huracan. Ya nada tenia que hacer en aquella casa; el
                                          baile no podia ofrecerle diversion alguna, por
                                          que la sola vista de Lola agravaba la herida de 
                                          — 19—
                                          su corazon y renovaba todo su martirio. Miró
                                          por última vez á su amada con una dolorosa
                                          espresion de compasion y la dijo: « Si ha habi-
                                          do alguna persona que os amara mas que yo os he
                                          amado, decídmelo y os perdono, señora: es im
                                          posible que haya en el mundo una criatura que haya
                                          despertado en el corazon de un hom- bre los
                                          sentimientos que vos despertasteis en el mio. Pobre
                                          peregrino en el desierto, vos érais la única flor
                                          de mi camino, la única estrella que me alumbraba
                                          disipando las tinieblas de mi al- ma, solo por vos
                                          vivia yo llevando con pacien- cia mis amargos
                                          sufrimientos, pero vuestro amor ha sido para mí como
                                          la flor de un dia; lozana y hermosa á la mañana y
                                          agostada y marchita por la tarde, y sin embargo
                                          siento que os amo todavía con toda la ternura de mi
                                          cora- zon y que no podré borrar de mi memoria
                                          vuestro nombre. Adios, señora y el cielo os
                                          haga tan feliz como yo soy desgraciado.»
            D.Diego guardó silencio y ya iba á retirarse
                                          cuando el Marqués que habia oido toda la con-
                                          versacion, se presentó furioso y deteniendo la
                                          marcha del jóven le dijo : «Caballero, he oido
                                          toda vuestra conversacion y no sé como puedo
                                          contener mi enojo. Hasta ahora habia vivido
                                          feliz creyendo que mi esposa me era fiel, pero
                                          veo que esta mujer indigna me ha vendido echando
                                          por tierra la honra de mi casa y de mi ilustre
                                          nombre. Retiraos de mi presencia, mu- jer infiel; y
                                          vos caballero me dareis cumplida satisfaccion de
                                          vuestro comportamiento en mi casa.» D. Diego afectado
                                          en estremo por las palabras del Marqués, conservó
                                          sin embargo su calma habitual pues no tenia
                                          intenciones de batirse con él, basta que fuese el
                                          esposo de Lo- la, pero al oir el modo indecoroso con
                                          que era tratada aquella mujer á quien tanto amaba,
                                          dijo al Marqués : «Caballero, ved como tratais
                                          á vuestra esposa ; vos estais en un error; en-
                                          tre ella y yo hay un precipicio que nos separa y
                                          que ni uno ni otro podemos salvar. He ama- do á la
                                          Marquesa y la amo aun con toda mi al- ma aun cuando
                                          ha destruido para siempre mi soñada felicidad
                                          haciéndome desgraciado; sin embargo no toleraré de
                                          su esposo ni de persona alguna, que la trate con la
                                          descortesía que vos lo habeis hecho. Vos quereis
                                          cumplida satis- faccion de mí de un agravio que no
                                          habeis re- cibido, y yo á mi vez os digo: Marqués
                                          de los Monteros vuestra esposa es digna de vos, y yo
                                          no quiero batirme; no porque mi brazo tiem- ble
                                          con el peso de la espada, si no por que vos sois su
                                          esposo y no quiero mataros. Estoy se- guro que os
                                          mataria, Marqués, porque yo no puedo morir todavia;
                                          he nacido para ser des- graciado y aun me queda mucho
                                          que sufrir.» Las palabras de Diego revelaban un
                                          sentimiento de generosidad y de abnegación digno de
                                          un corazon como el suyo. Su aptitud serena y fir-
                                          me, la franqueza de sentimientos que se refle-
                                          jaba en su semblante á pesar de la intensa
                                          amargura que oprimia su corazon, y aquel va- lor
                                          y sangre fria que siempre demostraba en los momentos
                                          del peligro, habrian convencido á otro cualquiera,
                                          pero el Marqués, léjos de se- renarse, atribuyendo
                                          á cobardia la negativa de Diego y creyendo ver en
                                          sus palabras otro nuevo insulto, dijo con acento
                                          firme. «Caballe- ro, el coraje me ciega y necesito
                                          sangre, mu- cha sangre para lavar mi honra, quiero
                                          matar ó morir ¿lo entendeis ? Señaladme hora, sitio
                                          y armas y elegid vuestro padrino.»
            D.Diego ya no pudo contenerse; dirigió una mirada
                                          terrible al esposo de Lola y le dijo: «Si hubiese
                                          habido algun motivo que empaña- se el brillo de
                                          vuestro nombre, yo mismo os entregaria mi vida para
                                          que fueseis feliz ; esto lo haria bajo la
                                          consideracion de que sois el es- poso de Lola; pero
                                          me hablais con el orgullo propio de un Marqués, y yo
                                          á mi vez respondo al Marqués con doble orgullo;
                                          sitio el que querais ; hora la mejor que os plazca y
                                          armas las que vos elijais; en cuanto á padrinos, no
                                          creo que me hagais la ofensa de suponer que no
                                          soy tan caballero como vos; por lo mismo solo Dios
                                          será nuestro testigo y así aunque uno. de nosotros
                                          quede tendido en el campo, no pa- decerá la honra de
                                          la Marquesa porque el se- creto queda entre nosotros
                                          dos y Dios.» Ambos quedaron convenidos para batirse
                                          á la mañana siguiente.
            D.Diego se retiró á su casa, tomó papel y
                                          estendió su testamento en que dejaba todos sus
                                          bienes á su fiel criado Juan: queria dejarlo todo
                                          arreglado porque habia tomado la resolu- cion de
                                          dejarse matar por el Marqués á fin de no labrar
                                          para siempre la eterna desventura de la desgraciada
                                          Lola. Tomó la cajita de aloé en que conservaba
                                          aquella delicada rosa que su 
                                          —20—
                                          El Marqués impaciente tomó su espada y se
                                                  puso en guardia, pero en menos de cinco
                                                  minutosfué desarmado dos veces. Cap. IV,
                                                  pág. 21.
                                          amada le diera como prenda de su amor; es-
                                          tampó en ella un doloroso beso en que emitia
                                          todo el recuerdo de felicidad soñada, y llamando
                                          á Juan le dijo : « Juan, querido amigo, toma
                                          estos papeles, y si á las diez de la mañana no
                                          he vuelto á casa, cumple fielmente cuanto en
                                          ellos te digo. En ellos te dejo toda mi fortuna
                                          para que marches al lado de tu hijo y seas fe-
                                          liz. Hoy mismo sale una fragata para Améri- ca,
                                          aprovecha la ocasion y disfruta la tranqui- lidad y
                                          la dicha que mereces. Ahora por últi- mo favor te
                                          pido que vayas y entregues esta caja á la Marquesa :
                                          ten prudencia y discrecion al responder á las
                                          preguntas que te haga.» Los ojos de Juan se inundaron
                                          de lágrimas; rehusó tomar los papeles que D. Diego
                                          le entregaba y mirándole con ternura le dijo:
                                          «Señor, no quiero la felicidad que me ofreceis, yo
                                          heriré á vuestro contrario si quereis, y si no me
                                          haré matar por él si vos moris. ¿De qué me sirve
                                          á mí la vida sin vos?» D. Diego enternecido
                                          alargó su mano á Juan diciendo : « Juan, amigo
                                          mio, haz lo que te digo y evita el disgusto que
                                          me das. Estos son lances de honor que tú no
                                          comprendes, y no hay otro remedio que pasar por
                                          ellos. » Juan no insistió mas, pues ya tenia tomada
                                          su resolucion: recogió los papeles y la caja y
                                          marchó en casa de Lola. D. Diego se di- rigió
                                          apenas fué de dia al sitio convenido y no tardó en
                                          llegar tambien el Marqués. Éste estaba pálido,
                                          furioso y sediento de sangre; estaba loco de celos:
                                          D. Diego por el contrario estaba 
                                          — 21—
                                          firme y sereno: en su semblante se dibujaba la
                                          mayor resignacion y calma, y no habia duda que la
                                          ventaja estaba en su favor. El Marqués impaciente
                                          tomó su espada y se puso en guar- dia pero en menos
                                          de cinco minutos fué desar- mado por dos veces. D.
                                          Diego impasible y ani- moso no quiso ni tan solo
                                          herirle. Él gritaba que le diese muerte pero Diego
                                          arrojó la espa- da léjos de sí. Entónces el
                                          Marqués propuso ju- garse la vida al azar. Diego
                                          salió vencedor y habiendo ganado la partida dijo á
                                          su contrario: « Marqués la suerte me proteje: os
                                          dije que no habia llegado aun mi hora, y ya veis que
                                          mis pronósticos son infalibles. Ahora os perdono la
                                          vida pero con la condicion de que no volvais á
                                          ver á Lola hasta que yo os lo mande.» El Mar-
                                          qués vencido por la generosidad de D. Diego, no
                                          quiso luchar por mas tiempo con su destino y
                                          ofrecióle cumplir su palabra marchándose aquel
                                          mismo dia al estranjero. Despidiéronse amistosamente
                                          tomando D. Diego el camino de su casa. Tomó pasaje
                                          para América en la fraga- ta y escribió dos cartas,
                                          una para Lola despi- diéndose de ella para siempre,
                                          y otra al Mar- qués en que le relevaba de su
                                          compromiso per- mitiéndole volver al lado de su
                                          esposa. En ella le rogaba encarecidamente que
                                          procurase hacer feliz aquella interesante criatura
                                          que tan digna era de él y concluia la carta de este
                                          modo: « Marqués, hacedla tan feliz como merece su
                                          desgracia, y amadla por vos y por mí.»
            El Marqués hacia sus preparativos de viaje lo
                                          mismo que D. Diego, pero apenas hubo reci- bido de
                                          manos de Juan la carta de aquel, leyó con
                                          indiferencia su contenido, y no bien habia
                                          comprendido la inmensa generosidad de aquel
                                          hombre tan grande y tan caballero, corrió en
                                          busca de su esposa y arrojándose á sus piés la
                                          dijo: «Perdon para tu esposo, Lola mia, yo te
                                          creí culpable porque no habia comprendido tu
                                          desventura. Llora, sí, haces bien en verter
                                          amargo llanto por el hombre que has perdido.
                                          Solo siento que él me ha ganado á generoso. De
                                          hoy en adelante ya seré tu amigo ; no tengas
                                          ningun reparo en depositar tus penas en mi
                                          corazon como en el de tu mejor amigo que
                                          procurará hallar consuelos para tí.» Perdona la
                                          ofensa que te hice, pues ahora conozco que yo no
                                          era digno de tí.» Lola enternecida alargó una mano
                                          á su esposo, y viendo en la carta del Marqués la
                                          generosidad y nobleza de alma de aquel hombre á
                                          quien tanto amaba, su corazon padecia un horrible
                                          martirio. Estrechó la mano del Marqués
                                          perdonándole la ofensa, pero te- miondo que algun
                                          dia las lágrimas que el re- cuerdo de su amante
                                          habian de arrancar de su corazon mientras viviese
                                          pudiesen ofender al Marqués, le dijo: «Marqués, y
                                          si algun dia veis mi rostro bañado en llanto,
                                          tendreis ce- los ? El Marqués le respondió tambien
                                          con amargura : « No, Lola mia, yo sé que hay deu-
                                          das sagradas que no se pagan en la tierra; quien
                                          comprende el alma noble y generosa de D.Diego no
                                          puede menos de llorar su desven- tura. No pongais
                                          reparo en vuestro llanto: de hoy en adelante caerán
                                          vuestras lágrimas en el seno de un amigo que tomará
                                          parte en vuestro dolor. No sabeis cuanto me interesa
                                          la desgra- cia de ese hombre, y ojalá estuviera en
                                          mi ma- no el hacerle feliz.» Las palabras del
                                          Marqués desgarraban mas y mas el dolorido corazon de
                                          Lola.Toda la historia de su amor se agolpaba
                                          ahora á su abatida imaginacion y al considerar
                                          la dicha que hubiera hallado al lado de aquel
                                          hombre sublime y generoso á quien ella habia
                                          hecho desgraciado llenando de amargura su ec-
                                          sistencia, si hubiese sido fiel á su promesa,
                                          sentia que su pena se agravaba mas y mas. La
                                          idea de una separacion eterna la asustaba; al
                                          considerar que no veria ya mas al hombre tan
                                          amado de su corazon, sentia que las fuerzas la
                                          abandonaban y se creia próxima á fallecer.
                                          ¿Cómo podia resistir con calma la idea de se-
                                          pararse de su amante para siempre, cuando era
                                          tan desgraciado, y cuando su sublime ge- nerosidad
                                          habia cautivado mas y mas el corazon de Lola ?
                                          ¡Imposible! Lola invocaba la muerte en su ayuda para
                                          que viniese á poner término á tan amargo
                                          sufrimiento. Al fin ocurrió á su memoria la
                                          generosidad de su esposo, y po- niendo en él toda su
                                          esperanza la dijo: « Mar- qués, el dolor que me
                                          causa la separacion eter- na de ese hombre, me
                                          desgarra el alma y me siento ya sin fuerzas para
                                          resistir tanto marti- rio; si al menos pudiera yo
                                          verle por la últi- ma vez y darle mi postrer adios
                                          de despedida, acaso esto endulzaria mis penas algun
                                          tanto.» El Marqués ya no era el ofendido y celoso
                                          es- poso de Lola, era su mas tierno amigo, así es
                                          que compadecido del dolor acerbo de aquella 
                                          — 22—
                                          hermosa criatura, mas hermosa y bella aun en su
                                          lánguida amargura, ofrecióla hacer cuanto pudiese
                                          por lograrlo. Tomó el coche y fuese en casa de D.
                                          Diego que se disponia ya para mar- char al puerto.
                                          Aquel Marqués tan orgulloso y tan altivo el dia
                                          antes, suplicó casi de rodillas en nombre de su
                                          esposa. D. Diego accedió á sus deseos y se
                                          dirigieron á casa del Marqués. Lola entretanto,
                                          anegada en lágrimas dirigia una ardiente plegaria al
                                          cielo para que le con- cediese ver á su desventurado
                                          amante por la última vez. Casi en el mismo instante
                                          entraba Diego en el salon: el dolor habia trasformado
                                          de tal modo sus facciones que estaba descono-
                                          cido. Lola creia hallar algun alivio á la vista
                                          de su amante, pero al ver retratado su do- lor
                                          en su pálido semblante, al verle tan grande y tan
                                          sublime en su resignacion, tuvo que apo- yarse en el
                                          brazo de su esposo para no caer. Diego tomó la
                                          palabra, y dirigiéndose á Lola dijo con inefable
                                          amargura : «Señora, parto para remotos climas dentro
                                          de breves instantes, los pocos dias que me restan de
                                          vida los em- plearé en hacer ardientes votos por
                                          vuestra fe- licidad. Adios señora.» dijo, y alargó su
                                          mano a Lola sin saber que hacia; al sentir el
                                          contacto de aquella mano temblorosa y agitada, estre-
                                          mecióse todo su sér, y la retiró lijero arroján.
                                          dose en los brazos del Marqués vertiendo co-
                                          pioso llanto. En aquel mismo instante gritaba
                                          Juan desde la puerta: «Mi amo, que están zar-
                                          pando ya y nos vamos á quedar en tierra.»
                                          D.Diego se desprendió de los brazos del Mar-
                                          qués, miró con indecible ternura á Lola por la
                                          última vez y salió precipitadamente del salon
                                          enjugándose las lágrimas. Lola cayó de rodillas
                                          medio desfallecida murmurando: «¡Dios mio!
                                          hacedle feliz.»
            FIN.
          
        
        
        —23—
        
          Cartas que escribió Lola á su amante Diego du-rante
                                    los tres años de su ausencia.
          
            CARTA PRIMERA.
            Mi querido é inolvidable Diego : Cuando esta llegue á
                                          tus manos, acaso hará pocos dias que habrás tenido
                                          el consuelo de abrazar á tu querido padre. Yo de-
                                          bia esperar que tu me escribieses primero, pero el
                                          amor dispierta la impaciencia en mi corazon, y tu
                                          ausencia es un nuevo tormento que aumenta cada dia la
                                          amargura de mi alma. Sin tu vista, amado mio, me
                                          parece que todo cuanto me rodea, me habla de tu amor
                                          Solo veo á mi alrededor la mas espantosa soledad,
                                          pues sin tí, nada me fascina, nada me agrada, y todo
                                          me causa hastío. ¡ Cuando llegará el dia, Diego
                                          mio, en que la suerte vuelva á unirnos para siempre!
                                          Vuelve pronto amado mio, que tu fiel y enamorada Lola
                                          no puede vivir sin su querido Diego. Estas líneas,
                                          humedecidas con mis lágrimas, te llevan un ar-
                                          diente beso de tu apasionada
            Lola.
          
          
            CARTA SEGUNDA.
            Inolvidable Diego mio : hoy cumplen ocho meses desde que
                                          te escribí la pri- mera, y en todo este tiempo no he
                                          recibido ni la mas lijera nueva del hombre á quien
                                          tanto amo. ¿Será acaso que el destino, ó tal vez tú,
                                          querais probar la constancia del amor de la
                                          angustiada Lola ? No, Diego mio, tu Lola no te olvida
                                          un solo instante, y el grato recuerdo de tu amor
                                          vivirá mientras su corazon no cese de latir.
                                          Contínuamente angustiada por tu silencio y tu tardanza,
                                          el solo re- cuerdo de tu inmenso amor sostiene su
                                          esperanza y la hace amar la vida para renovarte el
                                          juramento de su tierno amor al pié de los altares. Sufro
                                          mucho, Diego mio con tu silencio : á cada momento
                                          espero oir tu dulce voz, pero nunca llega el instante
                                          de mi dicha. No prolongues mi martirio, Diego mio, y
                                          vuelve 
                                          —24 —
                                          pronto, pues acaso no podré resistir el peso de mi
                                          amargura y bajaré á la tum-ba, sin poder exhalar en
                                          tus brazos mi postrer suspiro. Mis ojos son dos
                                          rau-dales de lágrimas que borran estas cortas
                                          líneas. ¡Ojalá las brisas de los mareslleven á tu
                                          oido los suspiros y amorosas quejas de tu
                                          apasionada
            Lola.
          
          
            CARTA TERCERA.
            Querido Diego mio : tiemblo al escribirte por tercera
                                          vez, por que me temoque esta triste carta será el
                                          último rayo que brille de mi esperanza.
                                          ¡Cuántaspenas y amarguras en dos años de ausencia,
                                          Diego mio! Mi alma, muda de do-lor, no puede
                                          espresarte hasta donde llega la terrible intensidad de su
                                          amargu-ra. ¿Quién me dijera que la ingratitud y el
                                          olvido habian de ser el premio demi tierno amor?
                                          Cuando te dí la rosa que llevaba prendida de mi pecho, te
                                          dítambien mi corazon que te seguia en tu camino como
                                          el ángel del amor. Tú mejuraste amor eterno, Diego
                                          mio, y hace ya dos años que legaste al olvido la
                                          féde la mujer que solo vivia por tu amor. ¡Ingrato!
                                          ¿Por qué robaste el cora-zon de tu querida Lola?
                                          ¿Habrás hallado quizás alguna otra que te ame mas
                                          queyo? No; imposible, Diego mio ; sácame pronto de
                                          esta cruel incertidumbre queme mata. Mi vida se
                                          consume como la débil luz de una bugía, y sin
                                          embargoaun te ama y te amará hasta la tumba tu
                                          querida
            Lola.
            
              Nota.—La conclusion de esta interesante y
                                                verdadera historia vá en la se-gunda parte
                                                titulada : « Espinas de una flor.»
            
          
          
          
          
      
    