
      
        
        HISTORIADE LAREVOLUCION FRANCESA
        (EPISODIOS DE 1793 Á 1804)
        PORB. M.
        
          Se halla de venta en casa los sucesores de Antonio
                                    Bosch,Calle del Bou de la Plaza Nueva, núm. 13.
        
        
          
          
          
            HISTORIADE LAREVOLUCION FRANCESA.
            La revolucion francesa ha sido la más grande que
                                          registrala historia de todos los siglos. Las
                                          revoluciones, en las demásnaciones, han influido
                                          cuando mas en la marcha sucesiva delpaís en que se
                                          han desarrollado, mientras que aquella trascen-dental
                                          revolucion influyó é influye aun, no tan solo en la
                                          mar-cha de la nacion francesa, sino que conmovió mas
                                          ó menosprofundamente á todas las naciones europeas,
                                          infiltrando suespíritu en todas ellas.
            Comenzó la revolucion francesa el mismo dia en que
                                          el reyLuis XVI anunció que los Estados generales se
                                          reunirían en1 de Mayo de l879. El rey creyó con
                                          esta concesion hecha alpueblo, no evitar la
                                          revolucion que se le venia encima; pero,sí
                                          dirigirla. Luis XVI se equivocaba. Si la corona no habia
                                          po-dido impedir una revolucion que se habia hecho
                                          inevitable,tampoco sabria dirigirla.El
                                          antagonismo entre los dos primeros estados de una
                                          par-te, y el llano ó popular de otra, fué visible
                                          desde los primerosmomentos. Mil lazos se armaron al
                                          estado llano; pero todosinútilmente. La energía y
                                          la elocuencia de Mirabeau y la fir-
            
            — 4—
            meza de todos los diputados del pueblo, burlaron
                                          todas lasmedidas de los enemigos del partido
                                          nacional.Esta lucha duró hasta el lo de Junio. La
                                          corte se atemo-rizó y no se sabia lo que iba á
                                          suceder. Las provincias se su-blevaban, mientras la
                                          exaltacion de París llegaba á su colmo.Por un lado
                                          la córte reunia tropas de la capital y sus
                                          cerca-nías; por otro en toda Francia, la clase
                                          media, espantada conaquellos movimientos militares y
                                          de la sublevacion del paisa-naje tomaba las armas y
                                          se organizaba tambien militarmente.En esta situacion
                                          los Comunes, denominacion que se habiadado al estado
                                          llano, resolvieron obrar. Se apoderaron del po-der,
                                          convirtiendo los Estados generales en Asamblea
                                          nacional,retirándose todos los nobles y la mayor
                                          parte de los indivi-duos del clero.La Asamblea
                                          nacional asumió todos los poderes en nombredel
                                          pueblo. Este hecho tan grave determinó la
                                          reconciliacionentre la córte y la nobleza; pero la
                                          energía de los Comuneshizo temblar á la nobleza por
                                          sus privilegios; á la córte porsus abusos y al rey
                                          por su corona.Instigado por la nobleza, el rey
                                          suspendió las sesiones dela Asamblea el 22 de Junio,
                                          protestando que era preciso hacerreparaciones en las
                                          tres salas que servian para los tres estados,ocupando
                                          el edificio los guardias francesas; pero Bailly y
                                          otrosveinte y dos diputados se apoderaron de los
                                          papeles y se re-unieron en el juego de pelota;
                                          jurando no separarse jamás,reuniéndose donde las
                                          circunstancias lo exigiesen, hasta quela constitucion
                                          del reino se hallase establecida y afirmada so-bre
                                          bases sólidas.Esta fórmula resonó hasta fuera del
                                          edificio. La córte seaterró y trató de ganar
                                          tiempo, y el rey escribió á Bailly,presidente de la
                                          Asamblea, mandándole que la próxima se-sion se
                                          abriese á las diez de la mañana, y que el salon no
                                          es-tuviese abierto hasta esa hora.Además los
                                          nobles para impedir la reunion de la Asam-blea
                                          embargaron el local del juego de pelota; pero los
                                          Comu-nes se reunieron en la iglesia de San Luis,
                                          uniéndose á ellosel arzobispo de Viena á la cabeza
                                          de ciento cuarenta indivi- 
                                          —5—
                                          duos del clero, con cuyo acto acabó de alejarse el
                                          pueblo de lacorona y de la nobleza.
            Celebróse por fin aquella famosa sesion régia, de
                                          cuyos re-sultados tanto se prometia la córte, con
                                          gran aparato de tro-pas. Se hizo esperar á los
                                          diputados del estado llano á la puer-ta del edificio
                                          mientras caia una abundante lluvia, hasta
                                          queestuvieron colocados los otros dos estados, y no
                                          les abrieronlas puertas hasta que Bailly amenazó
                                          retirarse con todos losdiputados del estado
                                          llano.El mas profundo silencio reinó en los bancos
                                          de estos cuan-do el rey tomó la palabra.El rey
                                          mandó leer una declaracion de treinta y cinco
                                          artí-culos, otorgando ciertas libertades; pero la
                                          mayor parte de losagravios del pueblo quedaban sin
                                          respuesta, lo que irritó ensumo grado á sus
                                          diputados, así como las expresiones repeti-das sin
                                          cesar el rey quiere, el rey ordena, que indicaban
                                          cla-ramente la voluntad de excluir los Estados
                                          generales del poderlegislativo. El rey terminó la
                                          sesion amenazando á los Estadoscon una disolucion
                                          cierta si no le obedecian.Retiróse el rey seguido de
                                          la nobleza, siendo el último deabandonar el salon el
                                          marqués de Breré, el cual dirigiéndoseá Bailly,
                                          le dijo:—¿Ya habeis oido las órdenes del
                                          rey?—Voy á tomar las de la Asamblea—repuso
                                          Bailly—peroadelantándose Mirabeau,
                                          exclamó:Sí: hemos oido las intenciones del rey;
                                          pero vos que no te-neis aquí ni asiento, ni derecho
                                          de hablar, no estais autoriza-do para recordarnos su
                                          discurso. Sin embargo, para evitar to-do error y toda
                                          dilacion, id y decid á vuestro amo que estamosaquí
                                          por la voluntad del pueblo, y que no saldremos sino
                                          porla fuerza de las bayonetas.La ruptura entre
                                          el pueblo y el rey era manifiesta despuesde este
                                          acontecimiento. El rey hizo colocar artillería y
                                          tropasen Sevres y el pueblo de París, al ver la
                                          actitud de la aristo-cracia, habia ofrecido mandar
                                          cuarenta mil hombres á Versa-les á proteger á sus
                                          diputados. 
            
            — 6—
            Despues de la sesion régia era preciso hacerse
                                          obedecer ódeclararse vencido; pero la córte tuvo
                                          miedo, y lo único quehizo para impedir las
                                          deliberaciones de la Asamblea, fué en-viar
                                          albañiles para derribar el anfiteatro donde el rey se
                                          habiacolocado á fin de turbar, al menos, con el
                                          ruido una sesionque el temor no pudo hacer levantar.
                                          Admirados los albañilesde la calma de la Asamblea,
                                          cesaron sus trabajos y se convir-tieron en testigos
                                          atentos de aquella solemne deliberacion.Mirabeau
                                          pidió que la Asamblea asegurase su obra, decre-tando
                                          la inviolabilidad de cada diputado.Hasta el 14 de
                                          Julio nada de particular hizo la Asambleamas que
                                          ocuparse en la constitucion; pero fuera de la
                                          Asam-blea se preparaban grandes acontecimientos.
            Muy pronto se arrepintio la corte de haber consentido
                                          cirun momento de espanto, en la reunion de los
                                          estados ó clases.Los progresos mismos de la
                                          moderacion de la Asamblea eranun objeto de alarma
                                          para ciertos hombres, que temian, sobretodo, ver que
                                          un estado de cosas regular llegara á ser la obra.de
                                          sus adversarios.Los frutos de conciliacion y de paz
                                          que se alcanzaban conel contacto de las clases, se
                                          perdieron cuando se supo que laCórte hacia avanzar
                                          inmensas tropas hácia Versalles y París.Treinta mil
                                          hombres tenian como sitiados á los diputados
                                          enVersalles el 7 de Julio, y varios jefes de
                                          regimiento manifesta-ban públicamente su desprecio
                                          á los representantes del pueblo,y el placer que
                                          tendrian dispersándolos.La Asamblea y la nacion
                                          desconfiaban de aquellos prepara-tivos y se
                                          preparaban para resistir. El 10 de Julio dirigió
                                          laAsamblea al rey aquella memorable exposicion
                                          redactada porMirabeau, pidiendo la retirada de las
                                          tropas, y oponiendo á laCórte la única fuerza que
                                          realmente tomó la representacion na-cional, su
                                          carácter sagrado é inviolable.Por la tarde del dia
                                          12 de Julio, mientras París todo
                                          estabainsurreccionado, se formó una junta en las
                                          casas consistoriales,la cual gobernó desde entonces
                                          á París, poniéndose en corres-pondencia con la
                                          Asamblea nacional.
            
            —7—
            En el famoso Club del Palacio
                                                Real, las ideas republicanasfermentaban y
                                          se discutian y adoptaban las medidas mas enér-gicas.
                                          Eran el alma de aquel club Camilo Desmoulins,
                                          DantonMarat y Santerre, que tan gran papel
                                          representaron en aque-lla grandiosa revolucion.
                                          Marat, sobre todo, con sus contí-nuos folletos
                                          enardecia al pueblo que llegó á considerarlo
                                          como,su ídolo.La destitucion del ministro de
                                          Hacienda Neker, que era elúnico en quien el pueblo
                                          tenia alguna confianza, exasperó losánimos; cuando
                                          se supo que Neker habia salido secretamentede París
                                          por órden del rey, se sublevó el pueblo en el
                                          Palacio,Real á la voz de Camilo Desmoulins, paseando
                                          por las calles elretrato de Neker.
            
            —8—
            El dia 12 era el pueblo dueño de todo París,
                                          retirándose lastropas impotentes para luchar contra
                                          todo un pueblo levanta-do en masa. El 13 discutióse
                                          en el Club del Palacio Real si
                                          setomaria ó no el fuerte de la Bastilla, y habiendo
                                          acordado quesí, el 14 de Julio fué tomado y
                                          demolido.Era la Bastilla una formidable y
                                          antiquísima fortaleza queservia á la vez de
                                          prision, y en la que no pocos infelices ha-bian
                                          sucumbido sin formacion de causa. El pueblo la
                                          odiabaporque veía en ella la representacion de la
                                          tiranía y la tomóy demolió con verdadera fruicion.
                                          De tanta importancia se con-sideró la toma de la
                                          Bastilla para el triunfo definitivo de aque-lla
                                          revolucion, que hoy, despues de un siglo, se ha
                                          proclama-do la fecha del 14 de Julio, en que aquella
                                          tuvo lugar, comofiesta nacional en Francia, para
                                          conmemorar aquel importanteacontecimiento.
            Despues de la victoria del pueblo, deliberó la
                                          córte indu-ciéndole los nobles á la guerra; pero
                                          el rey, lleno de espanto,creyó que debia esperar. La
                                          mayoría de la nobleza, vista laaetitud del rey,
                                          empezó á emigrar para volver mas tarde sir-viendo
                                          de vanguardia á las tropas de la coalicion,
                                          impeliendoá la revolucion á las medidas mas
                                          violentas, irritándola consus ataques abiertos ó
                                          manejos secretos.Al tener noticia de la toma de la
                                          Bastilla, exclamó aquelinfeliz rey:—¿Eso es,
                                          pues, un alboroto?—No señor; es una
                                          revolucion—respondió el duque de
                                          Larro-chefaucald.Conociendo el rey los
                                          inconvenientes de la resistencia, ymudando de
                                          condueta, se presentó á la Asamblea, protestandode
                                          sus buenos sentimientos. Llamó de nuevo á Neker,
                                          confir-mó los actos del ayuntamiento y la creacion
                                          de la guardia na-cional. Pero esto de ningun modo
                                          podia atajar la revolucion.El mar revolucionario
                                          estaba agitado, y la toma de la Bastillafué la
                                          formidable oleada que lo invadió todo. El ódio del
                                          pue-blo contra los nobles, que habian abandonado al
                                          rey despues
            
            —9—
            de haberle mal aconsejado, era inmenso. El movimiento de
                                          París se comunicó á todas las provincias,
                                          organizándose muni- cipalidades para regirse y
                                          guardias nacionales para defenderse. La Asamblea
                                          nacional decretó en 4 de Agosto la abolicion de
                                          todas las reliquias de feudalismo, de todos los
                                          privilegios personales, encontrándose así
                                          establecida la igualdad de los ciudadanos, y asumió
                                          tambien para sí el voto que antes era anexo á la
                                          dignidad real. La situacion del rey era terrible. Dos
                                          planes se le presenta- ban: consistia el uno en
                                          retirarse á Lorena y comenzar la guer- ra con las
                                          tropas francesas que le habian permanecido adictas;
                                          el otro obrar con ayuda de los extranjeros, cuyos
                                          gobiernos es- taban espantados de la revolucion
                                          francesa, que temian se hi- ciese europea. Animadas
                                          por los nobles emigrados y acallando sus
                                          resentimientos personales, las viejas monarquías se
                                          coali- garon contra la Francia.
            A pesar de los ofrecimientos de las naciones
                                          coaligadas, elrey prefirió fugarse de París en la
                                          noche del 21 de Julio; perodetenido el 22 en
                                          Varennes, el 25 volvia á entrar cautivo enlas
                                          Tullerías. 
                                          — 10—
                                          La Asamblea se apoderó del poder ejecutivo y
                                          suspendióal rey; de hecho, el gobierno se convirtió
                                          entonces en republi-cano. Todo el mundo pedia la
                                          destitucion del rey, y en losclubs se pedia el
                                          establecimiento de la república.Algunos diputados no
                                          se contentaron ya con la destituciondel rey, y
                                          pidieron que se le juzgase; pero fueron vencidos
                                          porla mayoría que no era aun del todo
                                          republicana.A la Asamblea nacional sucedió la
                                          Asamblea constituyente,y á ésta, la Asamblea
                                          legislativa que celebró su primera sesionen 1. de
                                          Octubre de 1791. Ninguno de sus indivíduos
                                          habiapertenecido á la constituyente. La Asamblea
                                          legislativa supri-mió lo que quedaba en Francia del
                                          antiguo régimen, confis-cando además los bienes del
                                          clero, y obligó al rey á separar losministros de su
                                          confianza, nombrando los que la Asamblea leimpuso,
                                          por cuyo motivo los girondinos se hicieron dueños
                                          delpoder.Pero los girondinos no supieron dirigir
                                          la revolucion. Solouna cosa supieron hacer, defender
                                          la Francia de sus enemigosexteriores y de sus
                                          conspiradores interiores. En esto consistiósu
                                          principal gloria.Cuatro grandes ejércitos creó la
                                          Gironda para guardar lasfronteras de Francia. Todos
                                          los hombres se alistaban con ver-dadero entusiasmo,
                                          haciendo soldados y generales prodigiosde valor en
                                          defensa de la pátria, atacada por todos los
                                          ejércitosde Europa reunidos. 
            Cansado el rey de aquel poder que crecia á su sombra,
                                          acon-sejado por los emigrados, negó su aprobacion á
                                          algunos decre-tos. El pueblo respondió á este
                                          desafío de la córte, sublevándo-se
                                          expontáneamente, invadiendo las Tullerías y penetrando
                                          enlas habitaciones del rey, que oyó, por boca de
                                          Legendre, queel pueblo estaba cansado de su
                                          conducta.—Señor—dijo al rey, quien al oir esta
                                          palabra hizo un mo-vimiento de sorpresa-sí, señor;
                                          escuchadnos: sois hecho paraescucharnos. Sois un
                                          pérfido; nos habeis engañado siempre;nos engañais
                                          todavía; pero tened cuidado, la medida está
                                          col-mada, y el pueblo cansado de ser vuestro juguete.
                                                
                                          —11—
                                          El rey llegó en aquel dia hasta ponerse el gorro
                                          coloradode uno de los asistentes; pero á pesar de
                                          todo no mudó de con-ducta, lo que acabó de
                                          exasperar los ánimos; mientras que laconducta de los
                                          revoltosos que habian profanado la real cáma-ra
                                          disgustó á no pocos entre ellos el general Laffayete,
                                          que sepresentó á la Asamblea diciendo que las
                                          violencias cometidaspor el pueblo en las Tullerías
                                          habian sobresaltado los ánimosde los buenos
                                          ciudadanos y el ejército, y pidiendo que se
                                          casti-gase á aquellos criminales.Laffayete
                                          tenia intencion de salvar al rey; pero los que conél
                                          se habian comprometido á dar un golpe de mano no le
                                          se-cundaron, por lo que se volvió al frente de su
                                          ejército.Cuando Laffayete hubo salido de Paris fué
                                          quemada su es-tátua.La situacion de Francia era
                                          verdaderamente grave.Tratábase de salvar la libertad
                                          y el país, amenazado de unainvasion. Pero antes se
                                          conocia la necesidad de quitar el po-der ejecutivo á
                                          un rey que auxiliaba sus esfuersos, fundandoen estos
                                          su única esperanza.Vergniaud, el elocuente y famoso
                                          jefe de los Girondinos, fuéel inicíador de esta
                                          cuestion. Pronunció un elocuente discursoen la
                                          Asamblea, en el cual, despues de demostrar que el
                                          reyera la causa de todo y que todo se hacia en su
                                          nombre, llama-ba al país á salvarse en los
                                          siguientes términos: «Llamad, aunes tiempo; llamad
                                          á todos los franceses á salvar la patria;
                                          mos-tradles el abísmo en toda su intensídad,
                                          abísmo que solo po-drán franquear haciendo un
                                          esfuerso extraordinario. A voso-tros toca prepararlos
                                          por un movimiento eléctrico que dieraimpulso á todo
                                          el país.»En efecto, la Asamblea declaró que la
                                          patria estaba en pe-ligro, y decretó casi por
                                          unanimidad, que Laffayete fuese juz-gado y el
                                          discurso de Vergniaud impreso y circulado á
                                          loscincuenta y tres departamentos. A continuacion se
                                          ocupó encrear un ejército capaz de defender las
                                          fronteras, al mismotiempo que el duque de Brunswich,
                                          publicaba el manifiesto delos reyes extranjeros, que
                                          Luis XVI llamaba á Francia en so-corro. 
                                          — 12—
                                          No hubo entonces más que una sola voz para pedir el
                                          des-tronamiento del rey, distinguiéndose los
                                          jacobinos que repre-sentaban la parte más exaltada
                                          del pueblo, al paso que los Gi-rondinos representaban
                                          la clase media. La llegada de los fede-rados
                                          marselleses dió al pueblo nueva energía; el hímno
                                          deRouget de l'Isle que aquellos bravos provenzales
                                          habian adop-tado, inflamó á los parisienses hasta
                                          lo sumo.Todo presagiaba una lucha; pero faltaba fijar
                                          el dia de labatalla. Comenzó esta el tres de Agosto.
                                          Los secciones de Pa-ris pidieron á la Asamblea el
                                          destronamiento del rey, repitien-do la peticion el
                                          dia 6, imitando las demás secciones el ejemplode la
                                          de Paris, pidiendo además la convocacion de una
                                          Con-vencion nacional, y un levantamiento en
                                          masa.La Asamblea estaba indecisa en pronunciarse;
                                          votada laproposicion de destronamiento, obtuvo
                                          cuatrocientos y seis vo-tos en contra y doscientos
                                          veinticuatro en pro.Esta votacion hizo perder á la
                                          Asamblea la iniciativa revo-lucionaria. La junta
                                          central de los federados y los clubs toma-ron
                                          entonces el partido de sublevarse y arrancar el poder
                                          delas manos que ellos creian culpables. En la noche
                                          del 9 al 10de Agosto fué cambiado el Ayuntamiento,
                                          poniéndose el nuevocuerpo municipal á la cabeza del
                                          movimiento, revistiendo ásus indivíduos de poderes
                                          ilimitados pava salvar á la patria.Todos los
                                          preparativos para la defensa del palacio real fue-ron
                                          inútiles. El pueblo, capitaneado por Santerre,
                                          Desmou-lins, Danton y Barbaroux, se precipitó á
                                          palacio al son de uninmenso toque de rebato. El rey
                                          aconsejado por Roderer se re-tiró al seno de la
                                          Asamblea, sin revocar la órden que habia da-do á la
                                          guarnicion de palacio de hacer fuego contra los
                                          agre-sores. Irritado el pueblo de lo que les habia
                                          sucedido con laguardia de palacio, que tiraba los
                                          cartuchos para que el puebloconfiado se acercase y al
                                          cual hacia fuego al tenerlo próximoenvió un
                                          comunicado á la Asamblea á dar cuenta del hecho
                                          ypedir justicía. Entonces Vergniaud tomó la palabra
                                          diciendo,que considerando la Asamblea que los males
                                          de la patria ha-bian llegado á su colmo, proponia el
                                          destronamiento del rey yla formacion de una
                                          Convencion nacional. 
                                          — 13—
                                          Admitida la proposicion se nombró un nuevo
                                          ministerio enel que entró Danton. Los jacobinos
                                          triunfaban; tenian mayoríaen el país aunque
                                          minoría en la Asamblea, colocándose en losbancos
                                          más elevados, por cuyo motivo se les denominaba LaMontaña. Sin embargo,
                                          toda la energía revolucionaria parecia haberse
                                          refugiado en aquella minoría.Hasta la apertura de la
                                          Convencion, el poder ejecutivo per-teneció de hecho
                                          al Ayuntamiento, al cual conservó la Asam-blea para
                                          dar á sus actos carácter de legalidad.En vano
                                          intentó la Asamblea recobrar la iniciativa
                                          revolu-cionaria; su egoísmo y su ceguedad la habian
                                          arrastrado á lacaida de la corona.El
                                          Ayuntamiento de Paris se apoderó del rey, á quien
                                          en-cerró en el Temple bajo la custodia y
                                          responsabilidad del al-caide y de Santerre, jefe de
                                          la fuerza ciudadana, dirijida porRobespierre y Marat,
                                          abolió el directorio del departamento, yse apoderó
                                          de sus funciones y de todas las que concernian á
                                          laAsamblea, quedando desde entonces el Ayuntamiento
                                          de Parisinvestido del poder supremo, y le confió á
                                          una Junta de vigi-lancia que creó y de la que Marat
                                          fué el presidente.Los jacobinos eran dueños del
                                          poder y la Gironda inuti-lizada.El Ayuntamiento
                                          profesaba en el más alto grado la opiniony las
                                          creencias revolucionarias, y desde lo alto de aquella
                                          po-sicion social, juzgaba y decidia prontamente sin
                                          necesidad dediscusion.Veínticinco mil emigrados
                                          y treinta y cinco mil prusianosacababan de tomar á
                                          Lougug y sitiaban á Verdia; la Vendéese sublevaba
                                          en sentido realista y Laffayete para salvar su
                                          ca-beza dejaba su ejército y se refugiaba entre los
                                          mismos quetenia encargo de combatir. Por toda Francia
                                          circulaban escri-tos contrarevolucionarios, llamando
                                          al enemigo á Paris, pro-metiéndole su apoyo.El
                                          furor popular crecia por momentos. El consejo
                                          munici-pal, y en particular la junta de vigilancia,
                                          bajo la presidenciade Marat, más revolucionario que
                                          todos sus individuos y aunque el mismo Danton,
                                          comprendieron todo lo que podia temer- 
                                          —14—
                                          se de la venganza del pueblo, porque abandonado a sí
                                          mismo,podia entrar á la ventura en las cosas, é
                                          inmolar á todo el quese le pusiera por delante, sin
                                          que entonces hubiese medio decontener el curso de su
                                          venganza.Atormentado el Ayuntamiento con esta
                                          espantosa idea,acordó el proyecto de vaciar las
                                          cárceles, inmolando los presosá machetazos.
                                          Maillard, que era un antiguo cochero, recibió
                                          elencargo de llevar á cabo esta infame hecatombe,
                                          conocida enla historia por Jornadas de
                                          Setiembre.Mil trescientos setenta y siete presos, en
                                          su mayor partepolíticos, habia en las cárceles de
                                          Paris. De estos fueron dego-llados mil ochenta y
                                          siete y salvados doscientos noventa. Delos guardias
                                          suizos de palacio, cogidos con las armas en la ma-no
                                          haciendo fuego al pueblo, no se salvó ni uno. 
            Las jornadas de Setiembre no se
                                          limitaron á Paris; Orleans,Marsella y muchas otras
                                          ciudades de Francia tuvieron tam-bien sus jornadas, degollando á los
                                          presos. En todas las capi-tales y poblaciones de
                                          alguna importancia alzóse la guillotinaque no cesaba
                                          de segar cabezas. Un rio de sangre empapabatodo el
                                          territorio francés: El reinado del
                                                terror estaba en suapogeo.Mucho se ha
                                          hablado de esa negra época de la más grandede las
                                          revoluciones y creemos que nuestros lectores leerán
                                          congusto la opinion de aquella manifestada por
                                          Napoleon, estan-do en Santa Elena.Habiendo
                                          mencionado alguno la fecha del 3 de Setiembre,el
                                          emperador dijo: «Es aniversario de escenas muy
                                          espantosas,muy horribles; una reaccion en pequeño de
                                          la noche de San Bar-tolomé, una mancha para
                                          nosotros; menos sin duda porque hahecho menos
                                          víctimas y no ha tenido como aquella la sanciondel
                                          gobierno que intentó castigar el crímen. Ha sido
                                          cometidopor el ayuntamiento de Paris, poder
                                          espontáneo, rival del le-gíslativo y aun superior.
                                          Por lo demás, fué un acto de fanatís-mo más que
                                          de pura maldad, pues se vió en los degolladoresde
                                          Setiembre degollar á uno de ellos mismos por haber roba-
                                                
                                          —15—
                                          do durante las matanzas. Aquel terrible
                                          acontecimiento esta-ba en la fuerza de las cosas y en
                                          el espíritu de los hombres. Nohay trastorno
                                          político sin furor popular; no hay peligro parael
                                          pueblo desencadenado, sin desórdenes y sin
                                          violencia.»Los prusianos invadian el territorio;
                                          antes de acudir con-tra ellos, se quiso pasar á
                                          cuchillo á sus auxiliares en Paris.Quizás este
                                          acontecimiento influyó en aquel tiempo á la
                                          salva-cion de Francia. ¿Quién duda de que en los
                                          últimos tiempos,cuando los extranjeros se acercaban,
                                          sí se hubiesen renovadotales horrores en sus amigos
                                          jamás hubiesen dominado laFrancia?»Por regla
                                          general, no hay revolucion social sin terror. To-da
                                          revolucion de esta naturaleza no es ni puede ser al
                                          princi-pio más que una sublevacion. El tiempo y los
                                          principios sonlos únicos que llegan á ennoblecerla,
                                          á hacerla legítima; perosea como quiera, no se ha
                                          podido llegar á esta sino por el terror.De todos
                                          modos, una revolucion es uno de los mayores malescon
                                          que el cielo puede afligir á la tierra. Es el azote de la
                                          gene-racion que la ejecuta; todas las ventajas que
                                          ella procura nocompensan el sobresalto que acibara la
                                          vida de sus autores. Lasrevoluciones más bien
                                          fundadas lo destruyen todo en un mismoinstante, y no
                                          reedifican sino en lo futuro. La nuestra ha sidouna
                                          erupcion moral, tan inevitable como las erupciones
                                          fisicas;verdadero volcan. Cuando las combinaciones
                                          químicas queproducen éste, son completas, estalla;
                                          las combinaciones mora-les que producen una
                                          revolucion estaban á punto entre noso-tros y ha
                                          estallado.» 
            Inmenso fué el impulso revolucionario dado á la
                                          Franciapor los acontecimientos que acabamos de
                                          referir; las esperan-zas de los realistas, sus tramas
                                          y sus relaciones con los emi-grados, todo fué
                                          aniquilado. El 10 de Agosto habia derribadola corona.
                                          El 2 de Setiembre destruyó su partido. Mas de18.000
                                          voluntarios armados y equipados partieron desde el
                                          3al 15 de Setiembre para presentarse en la frontera.
                                          En un messe improvisó allí un ejército. 
                                          — 16́—
                                          En medio de esto, la Junta de vigilancia ó de Salud
                                          públi-ca, como se llamaba algunas veces, no dejaba la
                                          dictadura deque se habia apoderado, y continuaba
                                          ejerciendo un terror for-midable. A los diez dias
                                          estaban de nuevo llenas las cárceles;el feroz Marat
                                          espantaba á París resucitando la violencia conlos
                                          artículos de su periódico; en fin, habíase esparcido el
                                          rumorde otro degüello de presos para el dia 20 de
                                          Setiembre. La ca-pital iba á caer en el abatimiento
                                          y estupor que produce el des-potismo, cuando el
                                          Ayuntamiento disolvió la Junta de vigilan-cia el 18
                                          por la noche. Su lúgubre mision estaba cumplida,
                                          yera ya tiempo de que la municipalidad acabase con un
                                          poderque degeneraba en tiranía.A pesar de tan
                                          sábia medida, el Ayuntamiento no podia con-seguir
                                          que París recobrase su energía. Danton fué quien
                                          reani-mó el entusiasmo, quien impidió que la gente
                                          se entregase almiedo, y quien salvó tambien la
                                          Francia, tranquilizando losánimos asustados de los
                                          progresos de los extranjeros, y disgus-tados quizás
                                          por los muchos sufrimientos que padecian.Despues de
                                          la fuga de Laffayette, Dumourier, al frente
                                          delejército nacional, ganó la batalla de Valnuy á
                                          los prusianos. Elmismo dia celebraba su primera
                                          sesion la Convencion nacional,proclamando la
                                          República y contestaba al duque de Brunswik,que
                                          pedia el restablecimiento de Luis XVI como rey
                                          constiti-cional: «La república francesa no puede oir
                                          ninguna proposi-cion antes de que las tropas
                                          prusianas hayan evacuado com-pletamente el territorio
                                          francés.» El duque de Brunswilk co-menzó su
                                          retirada el 30 de Setiembre, al mismo tiempo que
                                          losaustriacos se veían obligados á levantar el
                                          sitio de Lila des-pues de un bombardeo de siete dias.
                                          Por todas partes era ven-cida la coalicion, y sus
                                          ejércitos precisados á evacuar el terri-torio
                                          francés. No contentos los franceses con haber vencido
                                          álos ejércitos coaligados, los atacaron en su
                                          propio territorio,tomando á Treveris, Epiro y
                                          Maguncia, é invadiendo la Bélgi-ca, Saboya y Niza. 
            El ejército republicano seguia salvando la república,
                                          cuya 
                                          —17—
                                          existencia comprometian los partidos con sus luchas
                                          intes-tinas.
            Los girondinos eran los primeros que habian hablado
                                          derepública. Decretando la Convencion aquella forma
                                          de gobier-no, habia realizado los proyectos de aquel
                                          partido. Altivos consu victoria aquellos
                                          republicanos, enemigos de la democracia,nada
                                          omitieron para conservar el poder creyéndose harto
                                          fuer-tes para salvar la pátria y detener la
                                          revolucion, destruyendoal partido de la Montaña. Las
                                          jornadas de Setiembre, en quemuchos indivíduos de la
                                          Montaña, y especialmente Marat, ha-bian tomado
                                          parte, ofrecieron á los girondinos un pretexto pa-ra
                                          atacar en conjunto á aquel partido.Denunciaron á
                                          Robespierre como aspirante á la dictadura,y se hacia
                                          callar á Marat con los gritos de ¡á la
                                          guillotina!Danton pidió las pruebas de las
                                          acusaciones formuladascontra sus amigos. Hablaron
                                          tambien Robespierre, Marat yotros no menos fogosos
                                          oradores de la Montaña, derrotandocompletamente á
                                          los girondinos, á pesar de los esfuerzos
                                          deViergniaud, que era sin disputa, despues de
                                          Mirabeau, el ora-dor mas hábil de aquella
                                          época.La Gironda quedó vencida. Marat, absuelto, y
                                          esta absolucion era un triunfo para su partido. Se
                                          proclamó el decreto de-clarando que la república
                                          francesa era una é indivisible, debien-do observar
                                          aquí, que el primer ataque á los individuos de
                                          laConvencion, fué dado por la Gironda, que sino
                                          envió al cadalsoá Marat, Danton y Robespierre, no
                                          fué por falta de voluntad,sino porque no pudo llevar
                                          las cosas á tal extremo.La lucha entre girondinos y
                                          montañeses fué encarnizada;pero la definitiva
                                          victoria fué para los segundos, gracias á lasmuchas
                                          faltas cometidas por los primeros, no siendo la
                                          menorde ellas el formular una acusacion contra un
                                          partido poderososostenido por la multitud; dando así
                                          la señal de aquella guerraintestina que iba á
                                          conducir á la Convencion á diezmarse consus propias
                                          manos, y la de que los girondinos, habiendo sidolos
                                          primeros en dar la señal del ataque, no podian dejar de
                                          serlas primeras víctimas.El partido de la
                                          Montaña, mas hábil de lo que se creía, 
                                          —18—
                                          para desprestigiar y anonadar de una vez al de la
                                          Gironda,intentó el proceso de Luis XVI, forzándolo
                                          á demostrar quequeria salvar al rey.
            La idea de procesar al rey halló eco en toda la
                                          Francia, yde todas partes iban peticiones á la
                                          Convencion con aquel ob-jeto.
            Se acusaba al rey de doblez, por sus relaciones con los
                                          emi-grados enemigos de la pátria, á los cuales
                                          facilitaba grandessumas para hacer la
                                          contrarevolucion, y hasta se le acusaba deque, á
                                          imitacion de su antecesor, se dedicaba á
                                          especulacionessobre el monopolio ó estanco de los
                                          granos.Una parte de la Asamblea pedia que fuese
                                          condenado: se-gun unos, merecia un encierro
                                          perpétuo, y segun otros, un des-tierro: pero todos
                                          estaban acordes en que habia culpa.Un hecho vino á
                                          dar á la acusacion un carácter de eviden-cia.
                                          Durante las discusiones descubrióse en un armario de
                                          lasTullerías un rollo de papeles interesantes. Este
                                          descubrimien-to activó el proceso que los girondinos
                                          iban retardando, y has-ta acusábase al mismo Roland,
                                          girondino, de haber ido prime.ro él solo á
                                          registrar el armario y haber sacado de él los
                                          doctsmentos que mas comprometian al
                                          rey.Espantados los girondinos por la suerte que al
                                          rey espera-ba, sin embargo de que ellos le habian
                                          derribado, intentaronsalvarle, expulsando de la
                                          Asamblea á sus mas activos acusa-dores; pero
                                          inferiores en número, tuvieron que sucumbir.El dia
                                          11 de Diciembre de 1792, compareció el rey ante
                                          laConvencion. El interrogatorio fué largo; á todas
                                          las acusacio-nes de que se hizo eco el presidente,
                                          que era á la sazon Barre-re, contestó el rey
                                          negando y con evasivas. Cuando se presen-taron los
                                          papeles encontrados en el armario de las
                                          Tullerías,con los demás que se cogieron á sus
                                          ayudas de cámara, Leper-te y Dufrene, no los
                                          reconoció como suyos, á pesar de estarmuchos de
                                          ellos firmados por él. Llegó hasta negar la
                                          existen-cia del armario de hierro. Semejante sistema
                                          de defensa no po-dia menos de serle funesto; nadie
                                          podia atinar por qué no teniavalor para confesar sus
                                          propias acciones.El 26 fué el rey conducido otra vez
                                          á la barra, y sus defen- 
                                          —19—
                                          sores Malesherbes, Bouchet y Desere presentaron sus
                                          defensas.Estas duraron hasta el 14 de Enero, siendo
                                          las discusionesmuy acaloradas, procurando los
                                          girondinos prolongar los de-bates y ver de salvar á
                                          Luis XVl, cansando los ánimos; perosus esfuerzos se
                                          estrellaron contra la audacia de la Montaña, yfué
                                          pronunciado el fallo. Los girondinos hicieron el último
                                          es-fuerzo, reclamaron la apelacion al pueblo,
                                          haciendo otras pro-posiciones que tendian á anular
                                          el decreto de la Convencion;pero todo en vano. El 15
                                          se decidió por una mayoría de 693 vo-tos contra
                                          276, que Luis Capeto era culpable de
                                                atentado contrala libertad, y de conspiracion
                                                contra la seguridad del estado.En el mismo dia
                                                decidieron 433 votos contra 288, que
                                                lasentencia de la Convencion nacional contra
                                                Cuis Capeto, nose enviaria á la rectificacion
                                                del pueblo.En la sesion del 17 de Enero se
                                          pasó á votar la última cues-tion: ¿En qué pena ha
                                          incurrido Luis, rey de Francia? La se-sion duró 24
                                          horas, y se terminó con el exámen del escrutinio.La
                                          Convencion estaba compuesta de 749 indivíduos de
                                          loscuales se hallaban presentes 721; ausentes 28. La
                                          mayoría,era, pues, de 361.2 votaron por el
                                          encierro perpétuo.286 la detencion y el destierro al
                                          hacerse la paz; el destier-ro inmediato ó la
                                          reclusion; algunos pidieron la muerte condi-cional si
                                          se invadia el territorio.46 la pena de muerte con
                                          próroga, para despues de la ex-pulsion de los
                                          Borbones, ó de la ratificacion de la
                                          constitu-cion.387 la pena de muerte.Entre
                                          éstos, rubor causa decirlo, figuraba uno de sus
                                          pa-rientes, el duque de Orleans, que quizás pensaba
                                          sustituirle.Hecho el escrutinio, Vergniaud, jefe del
                                          partido girondinoy presidente entonces de la
                                          Convencion, cuyo voto se unió alde la mayoría,
                                          segun costumbre, declaró con voz conmovida,que la
                                          pena pronunciada por la Asamblea contra Luis, era
                                          lade muerte.Los defensores del desgraciado
                                          monarca, pidieron una pró-roga; pero fué desechada
                                          la peticion por 380, votos contra 310. 
                                          —20—
                                          Por fin el 21 de Enero de 1793 Luis fué
                                          guillotinado. Desdeel cadalso quiso dirigir la
                                          palabra al pueblo; pero Santerre,jefe de las fuerzas
                                          ciudadanas, mandó á la banda de tamborestocar un
                                          redoble con lo que se ahogó la voz del infeliz
                                          mo-monarca.
            El proceso del rey acabó de desconceptuar, á los
                                          ojos delpartido popular, á los Girondinos, cuya
                                          situacion vino á em-peorar la defeccion del general
                                          Dumonvier, adicto á su política,que se pasó á los
                                          austriacos, despues de haber hecho prenderá los
                                          cuatro emisarios enviados por la Convencion para
                                          inti-marle su regreso á París.El enemigo más
                                          temible de los Girondinos era Marat, quecon su
                                          periódico El amigo del pueblo les hacia una guerra
                                          sincuartel, denunciándoles como traidores á la
                                          patria.Irritados los Girondinos contra Marat y
                                          aprovechando laausencia de ochenta y dos montañeses
                                          que recorrian las pro-vincias reclutando para el
                                          ejército, denunciaron El amigo delpueblo,
                                          consiguiendo llevar á Marat ante el tribunal
                                          revolu-cionario; pero este triunfo les fué fatal.
                                          Marat se defendio há-bilmente, pidiendo á su vez
                                          que los Girondinos, en número deveinte y dos, fuesen
                                          expulsados de la Convencion.Marat fué absuelto y
                                          salió de la sala del jurado en mediode los aplausos
                                          de un pueblo inmenso, que le llevó en triunfoá la
                                          Convencion, coronado de encina, emblema de la
                                          fortaleza.La Gironda se estremeció á la vista de
                                          esta ovacion popular;conoció que estaba vencida. El
                                          pueblo se habia pronunciadocontra ella con tanta
                                          violencia que la hizo ver lo precario desu
                                          situacion.Algunos desastres ocurridos al ejército se
                                          atribuyeron tam-bien á los Girondinos; y Robespierre
                                          y Marat, sus mortalesenemigos, pidieron su acusacion
                                          á la Convencion, que en efec-to decretó su
                                          detencion.Al saberse la detencion de los Girondinos,
                                          sus parciales sesublevaron en provincias, triunfando
                                          de los Jacobinos en Lyony guillotinándolos todos.
                                          Lyon era el centro de la insurreccion 
                                          —21—
                                          en el Mediodía y Caen en el Norte. De Caen salió
                                          más tardeCarlota Corday, que asesinó á Marat,
                                          estando en el baño.Victoriosos los Jacobinos, y no
                                          teniendo ya nada que temerde los Girondinos, aunque
                                          calumniados y con el país invadido,se ocuparon, ante
                                          todo, en decretar la constitucion, este con-trato que
                                          debia reunir á todos los republicanos al rededor
                                          dela Convencion.En 23 de Junio se votó la
                                          declaracion de los derechos delhombre y la abolicion
                                          de la ley marcial. El pueblo francésaceptó con
                                          entusiasmo la nueva constitucion, por ser la
                                          masradical que hasta entonces se habia promulgado,
                                          que por otrapodia modificarse siempre y cuando lo
                                          quisiere el pueblo so-berano.
            Apenas decretada la constitucion, en vista de la actitud
                                          delos extranjeros, de los contrarevolucionarios, de
                                          los Vendea-nos, de los anarquistas, y por último, de
                                          todos los enemigosde la República, se pensó en
                                          suspender su promulgacion. Enlas circunstancias en
                                          que se encuentra la República,—deciaSaint-Just—la
                                          constitucion no puede establecerse, pues
                                          seriainmolada por ella misma. Llegaria á ser la
                                          garantía de losatentados contra ella misma, porque
                                          careceria de la fuerzapara reprimirlos.»Este
                                          dictámen fué aprobado, y desde el mismo dia en
                                          quefué suspendida la constitucion, la Convencion
                                          nacional ejercióla dictadura y de hecho comenzó el
                                          terror, erigiéndose el fa-moso Comite de salud
                                          pública, que publicó el no menos fa-moso decreto
                                          del 23 de Agosto, llamando á las armas un diadado á
                                          todos los franceses útiles, á escepcion de los
                                          dedicadosá la agrícultura á fin de cuidar los
                                          campos y asegurar el ali-mento del pueblo.
            Los delegados de la Convencion de los departamentos
                                          co-metian toda clase de atrocidades, con el pretexto
                                          de salvar larepública. Algunos de estos delegados
                                          parecian verdaderos 
                                          —22—
                                          foragidos, pues sus actos mejor podian reputarse de
                                          crímenesque de justicieros. La guillotina no paraba
                                          de funcionar unsolo momento, tanto en París como en
                                          provincias.A la muerte del rey sucedió la de la
                                          reina y la de todos losindividuos de la familia real,
                                          excepto el Delfin, que fué con-fiado á un carcelero
                                          del Temple, llamado Simon, que le haciatrabajar de
                                          zapatero, tratándole con la mayor crueldad.Segun
                                          unos autores el Delfin murió en el Temple,
                                          víctimade los malos tratos de su guardador Simon;
                                          segun otros des-apareció sin saber cómo.Mas de
                                          un Delfin fingido se presentó restaurador otra vezde
                                          la monarquía.De la reina María Antonieta, mujer de
                                          Luis XVI, se cuentaque despues de haberle leido la
                                          sentencia, toda la cabelleraque la tenia muy hermosa
                                          y negra encaneció en el espacio deuna sola
                                          noche.Los girondinos murieron la mayor parte en la
                                          guillotina,acusados y condenados por sus
                                          irreconciliables enemigos losMontañeses, á exepcion
                                          de unos pocos que escaparon y fueronperseguidos y
                                          muertos como perros en provincias.Ni Danton ni Camilo
                                          Desmoulins se libraron de la acusa-cion de traidores,
                                          con todo y ser tan probados patriotas. No levalió á
                                          Danton su elocuencia.El y Desmoulins fueron
                                          condenados á muerte en 5 de Abrilde 1794, por el
                                          mismo tribunal que tantas veces habian presi-dido.
                                          Durante la carrera., Camilo Desmoulins lleno de rábia
                                          sedesgarró los vestidos, llegando casi en cueros al
                                          cadalso. Dan-ton conservó su entereza y audacia
                                          hasta el último momento,y dijo al verdugo; «¡Enseña
                                          mi cabeza al pueblo, que bien lomerece!»Con
                                          Danton y Desmoulins murieron gran número de
                                          suspartidarios, y si Marat no fué tambien
                                          guillotinado debióse, áque, como antes hemos dicho,
                                          fué asesinado por una doncellaentusíasta realista
                                          llamada Carlota Corday, salida de Caen conaquel
                                          objeto, pues dado el maquiavelismo de Robespierre,
                                          quese valia de todos los medios para deshacerse de
                                          todos los hom-bres que le hacian sombra, pues quería
                                          reinar solo, rodeado 
                                          —23—
                                          de nulidades, Marat, lo mismo que sus amigos Danton y
                                          Des-moulins. y demás patriotas de alguna talla,
                                          hubiera pagadosu tributo á la guillotina.Este
                                          mónstruo no cesaba de derramar sangre, llegando
                                          alextremo de dar un sustituto al verdugo de Paris
                                          para poderdescansar de su tarea que le tenia rendido
                                          y quebrantado.La menor palabra, la menor accion, una
                                          prenda del vesti-do, cierto modo de cortarse el pelo,
                                          cualquier cosa en fin eracausa suficiente para llevar
                                          una persona al cadalso, cuando nouna simple sospecha
                                          ó una infame delacion.La revolucion francesa, como
                                          casi todas las revoluciones seahogó en sangre. Hizo
                                          más que Saturno, pues primero devoróá sus padres y
                                          despues devoró á sus hijos, uno por uno.
            Robespierre, desembarazado de los enemigos que le
                                          haciansombra, muertos todos en el cadalso, pudo por
                                          fin gobernar ásus anchas solo, durante algun
                                          tiempo.Grandes eran sus dotes de energia é
                                          inteligencia para elmando; pero no poseía las demás
                                          vírtudes necesarias para do-minar una situacion como
                                          aquella, erizada de dificultades.Robespierre fué
                                          acusado á su vez de traidor y de tirano, yfué tal
                                          vez de todos los revolucionarios el más temido y el
                                          másodiado.Sabiendo el fin que le esperaba quiso
                                          matarse de un písto-letazo al ser preso; pero solo
                                          consiguió destrozarse la mandí-bula, de modo que
                                          quedó sin poder hablar. Durante la carreradel
                                          cadalso, Robespierre iba con la cabeza vendada y
                                          chorrean-do sangre, de suerte que no se le veía más
                                          que la mitad de surostro pálido y lívido. Cuando
                                          hubo llegado al cadalso desa-taron los verdugos el
                                          vendaje que sostenia su mandíbula infe-rior, y al
                                          arrancárselo le causó tal dolor que dió un
                                          agudogrito.Este hombre, á quien sus enemigos
                                          habian pintado siem-pre como tímido y cobarde;
                                          conservó su firmeza hasta el últi-mo momento, y
                                          cayó bajo la cuchilla, sin haber hecho la másleve
                                          demostracion de espanto.Al ser conducido al cadalso
                                          Robespierre, pasó el fúnebre 
                                          — 24—
                                          cortejo por delante de su casa deteniéndose la
                                          carreta un ins-tante al frente de aquella. La turba
                                          de mujeres y populachoque le seguia desde la
                                          Conserjería gritando ¡muera el tirano!¡á la
                                          guillotina! se pusieron á bailar en corro al rededor de
                                          lacarreta, resonando en todas partes.¡Sesenta
                                          indivíduos del Ayuntamiento sufrieron tambien eldia
                                          siguiente que Robespierre y los veintidos que con él
                                          mu-rieron; otros doce desdichados fueron al suplicio
                                          el dia 12, as-cendiendo las víctimas en tres dias al
                                          número de ciento y cin-co, solamente en
                                          Paris!Segun opinion de Napoleon, Robespierre era
                                          incorruptible,é incapaz de votar ó causar la muerte
                                          de persona alguna, porenemistad personal ó deseo de
                                          enriquecerse. Era un entusias-ta; pero creia obrar
                                          segun la justicia y no dejó ni un franco almorir.
                                                Tenia más miras y pensamientos
                                                de lo que nadie pensa-ba, y despues de
                                          haber derribado las fraciones desenfrenadas,que habia
                                          tenido que combatir, era su intencion retroceder
                                          alorden y á la moderacion... Se le ímputaron todos
                                          los crímenescometidos por otros... Hombres más
                                          tiranos y sanguinariosque él le hicieron perecer.
                                          Ellos se lo atribuyeron todo.A la Convencion sucedió
                                          el Directorio.El Consulado sucedió al Directorio,
                                          componiendo el nuevogobierno Napoleon Bonaparte, que
                                          de víctoria en víctoria des-de el sitio de Tolon,
                                          en donde se distinguió notablemente comooficial de
                                          artillería, se habia hecho el primer general de la
                                          re-volucion, Cambaceres, antíguo diputado de la
                                          Convencion yLebrun, siendo Napoleon el
                                          presidente.Más tarde, por otro golpe de estado
                                          proclamóse emperadorde los franceses, siendo
                                          conocida de todo el mundo la hístoriade ese periódo
                                          revolucionario.Desde la cumbre del poder fué á
                                          parar aquel coloso á San-ta Elena, en donde murió
                                          casi solo y abandonado, despues dehaber llenado al
                                          mundo con su nombre.Con la muerte de Napoleon
                                          acabóse el fuego revolucionarioencendido en
                                          1789.El dia 4 de Mayo de 1814 entraba en Paris Luis
                                          XVII. Larestauracion fué, como siempre, el fin de la
                                          revolucion.
          
          
          
          
         
      
    