
      
        
          
          
          MARCOS DE CABRA.
          NUEVA RELACION Y DIVERTIDO ROMANCE,en que se refiere
                                    el trágico casamiento de este pobre hombre, vecinode
                                    Guadarrama, que despues de unas alegres bodas, esperimentó
                                    ápocos meses tanta multitud de partos en su casa, que por
                                    asistir áellos no pudo comer ni descansar en todo el dia.
                                    Dase cuenta de sugrande afliccion, y otras muchas
                                    circunstancias que verá elcurioso tector.
          
            En domingo se casó
            Marcos el de Guadarrama,
            digo, de carnestolendas
            de la cuaresma pasada:
            casó con Juana Chamorro,
            hija de Pedro Miranda,
            él es hijo de Juan Crespo
            y de María la Larga,
            nieto del tamborilero
            que nació en Guadalajara.
            Este tal tiene una tia
            que es partera en Berlarga;
            la cual viniendo á la boda,
            la ofreció á su nuera Juana,
          
          
            para empezar á vivir
            una burra con su albarda,
            y que no la carguen mucho,
            que hace juicio está preñada.
            Su tio el tamborilero
            una perra y una gata,
            que tambien están en cinta
            como la burra de Juana.
            Su padre le dió una yegua,
            su suegro le dió una vaca,
            otro una gallina clueca,
            la cual estaba ya echada
            con mas de catorce huevos
            gordos como unas granadas;
          
          
          
            y un entre-hermano de Marcos
            que es gran pescador de ranas,
            á Juana la dió tambien
            una cabra embarazada,
            con un cencerro al pescuezo;
            otro le dió una marrana,
            con que el dia de la boda
            quedó su casa sentada.
            Ahora verán la fortuna
            del buen Marcos y la Juana,
            y la gran dicha que tuvo
            con las bodas ya citadas.
            Casáronse pues, al fin,
            y hubo gran juego de cañas,
            bailes de muchas maneras,
            el canario y la pavana,
            el villano y el romero,
            seguidillas Jerezanas
            y un fandango golpeado
            que tocó la desposada.
            Habo muy grandes comidas,
            y todas diferenciadas :
            primero pan y limon
            porque les abra las ganas;
            el vino todo es de Arenas,
            de Esquibias y de la Alcarria,
            y para los desposados
            tienen vino de Peralta,
            sopas manchegas, gigote,
            conejos, liebres gisadas,
            estofado y picadillo,
            almondiguillas, chanfalna,
            carnero, vaca, tocino,
            alcuzcuz y cabra asada:
            pavos con su pepitoria
            y pollas emperdigadas,
            empanadas de ternera,
            las gallinas rellenadas,
            cubiletes y pasteles,
            arroz, conserva, avellanas,
            higos, nueces, peras, guindas,
            melocotones, castañas;
          
          
            y el postrer plato salió.
            de aceitunas sevillanas.
            Salieron pues de comer,
            y sus Juegos comenzaban
            como referido queda,
            con grandísima algazara;
            y de alli á muy poco rato
            conforme bailando andaban
            dicen algunos que ven
            mas de cien mil luminarias,
            que el mundo se arde al redor
            y que hay muchas fantasmas;
            en fin, se llegó la noche,
            y con fiesta celebrada,
            el padrino y la madrina
            dicen á Marcos y á Juana
            que se vayan á acostar
            y descansar en la cama,
            diciéndoles que madrugen
            á las diez de la mañana.
            Ya se acabaron las bodas,
            y los llevan á su casa:
            trageron lo referido
            que la ofrecieron á Juana:
            y de alli á tres meses justos
            fortuna tiene la dama;
            pero es mayor la de Marcos
            cincuenta veces doblada,
            pues se vió por esperiencia
            que á las seis de la mañana
            dió en suspirar la señora,
            advirtiéndole que vaya
            á llamar á la comadre
            que ya es la hora llegada
            y Marcos como un cohete,
            sin parar pie ni patada
            trajo la comadre acuestas
            para que no se enlodára,
            donde con felicidad
            parió la señora Juana:
            corriendo trajo el fajero,
            corriendo la echó en la cama,
          
          
          
            corriendo puso el caldero,
            corriendo calentó el agua,
            corriendo sudó al infante,
            corriendo le remudaba,
            corriendo trajo la miel,
            corriendo la sarten saca,
            corriendo hizo las torrijas,
            corriendo se las dió á Juana.
            Cuando pensó descansar
            comenzó á bramar la vaca:
            corriendo se va al corral
            y vió que pariendo estaba,
            asistióla al fin al parto
            y la dejó asegurada.
            A las ocho nada menos,
            la yegua que relinchaba,
            fue corriendo como un galgo
            por ver en lo que paraba,
            sin tener lugar siquiera
            de rascarse las espaldas,
            á donde tuvo tambien
            que arremangarse las faldas,
            la cual pariendo un mulo
            la yegua echada en la cuadra.
            la asistió tambien al parto
            y la echó paja y cebada,
            y por si tenia sed
            la trajo un cubo de agua.
            Cuando pensó descansar
            que quiere volver á Juana
            oyó en medio del portal
            la burra que rebuznaba,
            y metia mas ruido
            que si un lobo la matára:
            aqui Marcos comenzó
            á decir estas palabras:
            ¿qué haya quien quiera casarse
            para verse de esta traza?
            á las nueve cuatro partos
            he tenido yo en mi casa:
            vive Dios, que esto va malo;
            pasó aunque de mala gana
          
          
            tambien á asistir á la burra
            con gran prontitud y maña,
            la cual le parió un pollino
            que tiene una pata blanca.
            En fin salió del establo,
            y berreando la cabra,
            ya la paciencia de Marcos
            muy apurada se halla,
            pues le fue fuerza tambien
            ahijar el chivo á la cabra,
            y sacarla los calostres
            para que almorzára Juana:
            metióla en el chivatero,
            y gruñendo la marrana
            fue corriendo á la pocilga
            y vió que pariendo estaba
            catorce ó quince marranos
            todos en una camada,
            pero tambien asegura
            que como diez dias hagan
            ha de comer la mitad
            de los marranos que para,
            y porque no se murieran,
            parteó tambien la marrana.
            En fin, cerró la pocilga,
            y maullando la gata,
            metia tanto ruido,
            que parece la mataban;
            y como sabia Marcos
            que está la gata preñada,
            dice: otro parto tenemos
            con mil demonios, en casa,
            y por salir de la duda
            fué al sobrado y vió la gata
            que en un esporton tenia
            de gatos una manada;
            contólos, vió que habia
            seis gatos y una gata.
            Al bajar la escalera
            en el pajar de la casa,
            oyó Marcos que tambien
            la perra refunfuñaba:
          
          
          
            echando míl juramentos.
            fué al pajar, y entre la paja
            ha parido nueve perros,
            seis podencos, tres de caza;
            dijoles Marcos entonces,
            con muy risueñas palabras:
            yo asegaro á los perritos,
            que á los que estén en mi casa
            de podencos sean galgos
            con felicidad sobrada;
            pero en fin, ya es medio dia
            y no ha almorzado Juana:
            voy á darla de comer
            y á tomar yo una sustancia,
            que de asistir á paridas
            ya puedo haber hecho gana.
            Al bajar por la escalera
            oyó que piando estaban
            unos pollos en un cesto
            que la gallina sacaba:
            aqui se vió en confusion,
            porque al ir á levantarla
            le ha sacado la gallina
            un ojo de una picada.
            Echando mil juramentos
            se fué corriendo á la cama:
            esto me faltaba ahora
            para completar la carga;
            á la postre quedar tuerto
            con ocho partos en casa,
            dime, tú, ¿qué haré yo ahora,
            esposa y querida Juana,
            sin haber nadie que asista
            á tanta mala canalla?
            pues tú querrás chocolate,
            pero algarrobas la vaca,
            cebada querrá la yegua,
            y centeno la marrana;
            la burra querrá salvado,
            y yerba querrá la cabra,
          
          
            y la perra querrá pan,
            y sopas querrá la gata;
            la gallina querrá trigo,
            y yo vino de Peralta.
            Mas ¿comó será, Dios mio,
            si todo esto nos falta?
            y oigo que á este mismo tiempo,
            estaba suspirando Juana,
            y relinchando la yegua,
            está bramando la vaca,
            la burra está rebuznando,
            y maullando la gata,
            refunfuñando la perra,
            y berreando la cabra,
            cloqueando la gallina,
            y gruñendo la marrana,
            y yo en tanto que gruñen
            estoy rabiando el alma,
            pues son las tres de la tarde
            y aun no he comido nada,
            si no es andar como un tonto
            de la muger á la vaca,
            desde la yegua à la burra,
            desde la cerda á la cabra,
            de la gallina á los pollos,
            desde la perra á la gata,
            y las ganancias que tengo
            al cabo de la jornada,
            es queno veo los toros
            mas que por una ventana;
            y así amigos, si os casais
            buscar muger que no para,
            y no tendreis cosa alguna
            mas que vosotros en casa,
            y no tendrais la fortuna
            que tuvo Marcos de Cabra,
            que á tres meses de casado
            tuvo ocho partos en casa.
            Y aqui el humilde poeta
            pide perdon de sus faltas,
          
        
        
    