
      
        
        (Núm. 110.)
        
          LA QUINTA DE LAS MUJERES
          Donde se verá la espocición que piensan dirigir las solteras al Ministropara que les conceda el ir á la guerra, á ver si de este modoencuentran maridos.
          
            Al ver que se van llevando
            á la guerra con empeño
            á toda la juventud
            honra del hispano suelo,
            las solteras (que son muchas)
            una tarde decidieron
            tener una reunión
            y ver de común acuerdo
            el modo más eficaz
            de poner al mal remedio,
            pues miran que el matrimonio
            ha perdido todo el pleito;
          
          
            suceso que á todas ellas
            las ha afligido en extremo.
            Allí reunidas todas
            las que lograr no pudieron
            que las alumbrara un dia
            la antorcha del himeneo,
            armaron tal algazara
            y tan infernal estruendo,
            que nada en limpio sacaron
            de todo cuanto dijeron;
            hasta que una morenita
            de ojos rasgados y negros,
          
          
          — 2 —
          
            de los que abrasan al alma
            con sus miradas de fuego,
            dominándolas á todas,
            exclamó con firme acento:
            «Amigas y compañeras:
            yo la primera confieso
            cuán justas son vuestras quejas,
            y pues yo las mismas tengo,
            permitidme que os exponga
            mi humilde pensamiento;
            y si todas lo aprobáis,
            como supongo, os prometo
            que hemos de encontrar marido
            dentro de muy poco tiempo;
            y no os quepa duda alguna,
            que hasta eligirle podremos.»
            Al oir estas palabras
            todas guardaron silencio,
            y la morena al notarlo,
            continuó así diciendo:
            «Ya habéis visto cuántas quintas
            se sacan hace algún tiempo,
            y cómo se van llevando
            todos los mozos solteros,
            sin que nos dejen aquí
            ninguno para un remedio.
            En un principio siquiera
            libres de ellas estuvieron
            los que inútiles se hallaban;
            mas hoy los flacos y entecos,
            los sordos y los tullidos,
            y hasta los tontos y viejos,
            los vemos entrar en filas
            llenos de entusiasmo bélico,
            y nosotras nos quedamos
            viendo por dónde partieron
            y dando tiernos suspiros
            que no tienen ningún mérito,
            porque ellos no nos devuelven
            los novios que se nos fueron.
            Y pues la guerra no acaba
            y se va pasando el tiempo,
            y tan sólo conseguimos
            el irnos envejeciendo,
          
          
            yo hallo lo más oportuno
            solicitar del Gobierno
            una quinta de mujeres
            en la que todas entremos,
            y dando pruebas al mundo
            de nuestro valor inmenso,
            aprendamos á batirnos,
            sin que nos infundan miedo
            ni el silbido de las balas,
            ni el fulgor de los aceros;
            y en medio de los combates
            nuestro heroísmo mostremos,
            dando al aire la bandera
            de nuestro bendito pueblo,
            y en ella escrita esta frase:
            Amor se encierra en mi pecho.
            No ganaremos acciones,
            mas maridos sacaremos,
            y cuando la guerra acabe
            y á nuestro hogar regresemos
            después de haber conquistado
            lo que ansiamos con empeño,
            podremos decir dichosas
            que si maridos tenemos
            nos les dió nuestro valor
            y nuestro heroico esfuerzo.
            Así,¡hurra, compañeras!
            sin tardanza conquistemos
            cada cual lo que desea,
            y ese será nuestro premio.»
            Después que con entusiasmo
            todas el discurso oyeron,
            se decidió que la súplica
            que había de ir al Gobierno
            la escribiese la morena
            y la firmarían luego
            todas las que allí presentes
            había en aquel momento.
            Mas aquélla, que sin duda
            contó con aquel acuerdo,
            sacando de su bolsillo
            un papel de los del sello,
            dijo: «Aquí está redactada
            con tan eficaces términos,
          
          
          — 3 —
          
            que no dudo nos concedan
            al punto lo que queremos.
            Mas por si acaso á vosotras
          
          
            se os ocurriera algo nuevo,
            escuchadme, la léeré
            si todas guardáis silencio:
          
        
        
          ENPOSICIÓN
          
            A Su Excelencia, señor,
            humildemente rogamos,
            cuantas solteras estamos,
            que nos conceda un favor.
            No le pedimos marido
            que nos conduzca al altar,
            ni le vamas á rogar
            nos dé un novio decidido.
            Sólo queremos pedir,
            y esto á ninguna la aterra,
            que para acabar la guerra
            nos lleven á combatir.
            Ya que quintas á porfía
            sin cesar se están sacando
            y solas nos van dejando
            sin ninguna compañía,
            Queremos sufrir la suerte
            que á ellos les pueda caber,
            pues bien puede una mujer
            ser como el hombre más fuerte.
            Por eso á Vuestra Excelencia
            humildes hoy recurrimos
            y una quinta le pedimos
            ¡y con muchísima urgencia!
            No le detenga, señor,
            la poca ó la mucha edad,
            pues nuestra gran voluntad
            nos dará á todas valor.
            Y cuando llenas de afán
            al enemigo busquemos,
            al punto que le encontremos
            sus armas nos rendirán.
            Pues más que puedan lograr
            cien mil ametralladoras
          
          
            nuestras gracias seductoras
            de ellos podrán alcanzar.
            ¿A qué con encono y saña
            ¿A qué más sangre verter?
            se ha de dejar en España
            más tiempo la guerra arder?
            á luchar en buenas lides;
            Dejad, señor, que vayamos
            seremos los adalides
            que á España la paz traigamos.
            Allí será nuestro lema
            el de triunfar ó morir,
            sin que ni una al combatir
            halle un peligro que tema.
            Pues es tal el ardimiento
            que en nuestros pechos se abriga,
            que de la hueste enemiga
            triunfaremos al momento.
            Así, pues, sin dilación
            nuestra quinta decretad
            y podamos con verdad
            formar algún batallón.
            Ningunas jefes serán,
            todas de soldados vamos,
            mas doquiera que vayamos
            oficiales nos darán.
            Y pues no es el ascender
            el móvil que allí nos guía,
            nuestro arrojo en este día
            debe mérito tener.
            Así, señor, en Vuecencia
            las firmantes confiamos
            y su decreto esperamos
            con la mayor impaciencia.
          
          
          — 4 —
          
            Es gracia que en el momento
            ansiamos ver conseguida,
            rogando á Dios que su vida
            guarde por años sin cuento.»
            . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
            . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
            Apenas á la lectura
            término dió la morena,
            todas batiendo las palmas
            de noble entusiasmo llenas
            el memorial celebraron,
            y nombraron satisfechas
            una comisión que al punto
            ir con su autora pudiera
            á dar la solicitud
            al ministro de la Guerra.
            Y cuentan que éste, cediendo
            á la petición de aquéllas,
            piensa decretar la quinta,
            pues es justo que así vean
            ellas su empeño cumplido;
            y puesto que así se quejan
            porque á luchar no las mandan,
            que vayan como desean
            á batir al enemigo;
            que avancen á las trincheras
            y que conquisten laureles
            para que con ellos puedan
            conquistar también maridos,
            que rendidos por sus prendas
            las conduzcan al altar
            para darlas recompensa
            por su extremada bravura
            y por sus hechos de guerra.
            Hoy, que con tal entusiasmo
          
          
            se nos ofrecen las bellas
            aprestándose á la lucha
            como valientes guerreras
            y demostrando un ardor
            que apagarlo no hay quien pueda,
            Yvemos que con tal motivo
            de la aguja no se acuerdan
            y las máquinas olvidan
            como olvidaron las ruecas.
            Ya no hay quien haga camisas,
            ya no hay quien cosa calcetas,
            ni habrá quien lave ni friegue,
            ni habrá quien guise siquiera,
            pues tienen tal entusiasmo,
            que quieren, hasta las viejas,
            marcharse con un fusil
            á tomar parte en la guerra.
            Por eso de noche y día
            se ve por ahí tantas hembras
            que sus armas esgrimiendo
            se instruyen noches enteras
            en ver el modo mejor
            de lucirse, porque puedan
            con su valor y entusiasmo
            ganar honrosas diademas.
            Asi, valientes soldados,
            pues ellas en triunfar piensan,
            ayudadlas con ardor;
            y pues os ayudan ellas,
            así que la dulce paz
            por siempre lograda sea,
            rendid vuestros corazones
            y por justa recompensa
            en premio de su valor
            quitadlas de ser solteras.
          
        
        
    