
      
        
        Núm. 28.
        
          
          EL MOZO SOLTERO.
                              en que se manifiestan los inconvenientes y obligaciones que contraeNUEVA RELACIONy deben tener presentes todos los que traten de casarse.
          
            Pues me preguntan algunos
            necios, tontos, mentecatos,
            bobos, simples y sin juicio
            que ¿por qué no me he casado?
            como si el casarme fuera
            heredar un mayorazgo,
            siendo cosa que solo lo hacen
            los tontos y los muchachos,
            les daré la solucion
            conforme á lo que yo alcanzo.
            Creo será convincente
            la razon, si no me engaño.
          
          
            y cada cual dosde luego
            hará de su capa un sayo.
            Porque si atento se mira
            á la luz del desengaño,
            ¿qué se halla en el matrimonio
            sino pesares, quebrantos,
            desesperaciones, iras,
            sustos, dispendios y gastos?
            Todo esto experimenta
            l que quiere ser casado.
            Desde el instante primero
            que se pone á imaginarlo,
          
          
          
            en seguida le acometen
            mil pensamientos contrarios,
            ya desmaya, ya se alienta.
            ya le desvela el cuidado
            tel qué será en adelante
            basta que determinado
            dice: Dios hará la costa
            mas á veces la hace el diablo.
            Lo pone por fin por obra,
            y son los primeros pasos
            el pretender que en la curia
            se le libren los despachos
            de la peticion, y luego
            el proveido del auto.
            el hacer las diligencias,
            los testigos del sumario,
            con otras mas exigencias
            que todas le son del caso
            y le ajustan una cuenta
            que le dejan tiritando
            y ha de dar lo que le piden,
            que alli no hay tanto ni cuanto.
            Conque despues de traerle
            desde Herodes á Pilatos
            le viene a hacer que salga
            sin paciencia y sin un cuarto.
            Luego le sigue la iglesia;
            al cura por desposarlos
            otro doblon por lo menos.
            y de dulces un regalo.
            En bebidas, chocolate,
            y lo demás de agasajo
            (sin darles aquella noche
            mas que un refresca ordinario),
            cincuenta reales de á ocho
            se le van como un ochavo.
            Esta es pintar una boda
            en moderado gasto,
            y es como fuera la mia
            si yo me hubiera casado,
            si fuera de lo mejor,
            ni muy alto ni muy bajo.
            Ahora falta tratar
            para la novia el regalo:
          
          
            a lo menos dos vestidos
            y aquellos precisos gastos
            de aderezos, rasca-moños.
            Brazaletes, velos largos,
            peinetas de rica concha;
            abanicos, blondas, lazos,
            que aunque todo se compre
            al precio mas moderado,
            sobre cincuenta doblones
            há menester de contado.
            Tambien se ha de prevenir
            de todo lo necesario,
            y segun hoy se acostumbra
            casa de gran aparate,
            pues es preciso tener
            el cuarto bien adornado
            con blancas sillas y espejos,
            taburetes charelados,
            rinconeras. cortinajes.
            y unos cuadros con sus santos
            en la alcoba buena cama
            con su indispensable ornato
            cómoda para la ropa,
            un veloncillo de mano,
            un tocador, un tapete,
            un sillon para el despacho,
            un sillico, un orinal,
            y por servilleta un trapos
            tambien precisa tener
            otra infinidad de trastos,
            como son, en la cocina
            ollas, pucheros y platos,
            mesa, barreños cazuelos,
            jícaras, tazas, vasos,
            cucharas y tenedores,
            cuchillos, salero y jarro
            almirey, chocolatera.
            trébedes, cacillo y rallo,
            tinaja, sarten, peroles.
            botijo, cestas, cenacho,
            parrillas, badil, espuerta.
            cogedor, palela, cazo.
            embudo, tenazas, fuelle
            norrillo para el asado,
          
          
          
            espetera. cucharones,
            un tiesto en que beba el gato,
            manteles y servilletas,
            jofainas y demás vidriado.
            un candil y palmatoria.
            bujías y candelabros.
            cubiletes, cuajaderas,
            mandil, escoba, estropajo,
            alcuza para el aceite
            y para el vinagre un frasco
            cestillo para los fósforos
            y un clavo para colgarlo;
            en el corredor dos mapas,
            un almanaque y diarios;
            un farol en la escalera
            que de noche esté alumbrando,
            cordon de la campanilla,
            unos tiestos en el patio,
            y un banco ó escaño grande
            en él habrá preparado,
            para que sentarse pueda
            el que esté alli esperando
            todo lo que he referido
            le costará (y no me alargo,
            si ha de hacerle como he dicho)
            muy cerca de mil ducados.
            ¡Lo que cuesta una mujer
            despues de tantos cuidados!
            Y si luego sale traviesa
            y de génio endiablado,
            amiga de pelendengues,
            de visitar los estrados,
            inclinada á los cortejos,
            y cada dia ir mudando
            de trages de mejor gusto,
            tan comun en estos años,
            que cargue Judas con ella
            y se la lleven los diablos
            ¡Que cueste tanto dinero
            un enemigo diario,
            que siempre tiene el castigo
            para el marido en la mano!
            Tambien se ha de proveer
            de todo lo necesario,
          
          
            como es, aceite, carbon,
            vinagre. especias, garbanzos,
            y las demás zarandajas
            para el consumo diario;
            y si no, contínuamente
            habrá de estar aguantando
            el pobre los apellidos
            que la mujer le va dando;
            pues si acaso es Juan su nombre,
            le dirá con desenfado:
            Juan, carnero; Juan, carbon;
            Juan, especias; Juan garbanzos:
            Juan, aceite; Juan, vinagre;
            Juan, tomates; Juan, espárragos;
            Juan, lechuga; Juan, limones;
            Juan, huevos; Juan, bacalao;
            Juan, acelgas; Juan pimientos;
            Juan, zanahorias; Juan, ajos;
            Juan, cisco, si es en invierno;
            Juan, nieve, si es en verano:
            y tambien Juan chocolate;
            ya es Juan dulce, ya es Juan agrio.
            hasta que, enfadado el pobre,
            dice: Juan cuernos me llamo.
            Y ha de ir él á buscarlo
            ó ha de tener un criado,
            pues para ella es preciso
            un sirviente que al lado
            la esté para que disponga
            de la comida y fregado.
            Por San Andrés la matanza
            es otro preciso gasto;
            pues un cerdo de ocho arrobas,
            que es un peso moderado,
            le ha de venir á costar
            seiscientos reales largos
            y cincuenta para avíos,
            los matadores, recado,
            mas tripas, especias. sal,
            pimenton, cebolla y ajos
            No quiero poner aquí
            de vestido y de calzado,
            ni el alquiler de la casa
            en que han de vivir, en claro,
          
          
          
            que costará por o menos
            treinta ó cuarenta ducados,
            ni tampoco lo preciso
            para la decencia y gasto,
            pues cualquiera considera
            que no es fácil el sumarlo;
            ni tampoco los demás
            chismes de gasto diario,
            como son, escobas, cubo,
            combustible y alumbrado,
            jabon, peines, algodon,
            agujas, seda, hilo blanco,
            cintas, rizos y alfileres,
            aguador, por de contado,
            torcidas para el velon,
            candiles de garabato,
            un calentador de azófar,
            abanicos en verano,
            el peinar á la señora
            en los dias señalados,
            que sin pomadas ni esencias
            se van treinta y cuatro cuartos.
            A todo esto se siguen
            los vómitos del preñado
            de un hijo que será suyo,
            por supuesto, ¡á qué dudarlo!
            Lo que en tal caso se ofrece
            no sé si podré esplicarlo;
            atienda, á ver si es así,
            al que por ello ha pasado:
            es exigencia precisa
            el prevenir de contado
            el atillo en que envolverlo,
            el vino para lavarlo,
            jarabe de peonía
            para cuando llegue el parto;
            la comadre, la bebida,
            el médico, el cirujano.
            los accites, les enjuagues,
          
          
            la masa de los emplastes,
            alhucena, escorzonera,
            y otras mil cosas que callo
            nodriza que crie al niño
            si se pone un pecho malo
            y el ama le cuesta al mes
            de cuatro á cinco ducados,
            aparte de la comida,
            que esta ya importa algo.
            Si el ama tiene marido
            ya se aumentan los cuidados,
            pues cuando menos se piensa
            sale con un embarazo,
            y al poco tiempo se ve
            al infante encanijado,
            y es menester buscar etra
            ó es preciso destetarlo.
            Esto es uno y puede ser
            siga el turno cada año,
            y el caudal no se acrecienta
            aunque se aumenten los gastos
            ¿Y esto piensa quien se casa?
            Pues nadie podrá negarlo;
            ojalá tantos no hubiera
            que lo estuvieran palpando,
            paes aun mas añadir pudier
            á cuanto va mencionado.
            Por eso yo me mantengo
            soltera, que corro y ando
            por donde me da la gana;
            si lo tengo gasto y campo,
            y si no tengo, paciencia.
            ayuno, busco ó entrampo
            y nadie me pide cuenta
            si voy, si entro, si salgo,
            pues no hay como estar soltero
            que buey suelto bien se lamo;
            conque amigos, si ser puede,
            librarse de este gran cargo.
          
        
        
    