
      
        
        ELCANTOR DE LAS HERMOSAS.TROVAS DE AMORDEDICADAS AL BELLO SENO POR UNOS AFICIONADOS
        Núm. 12
        
          35 EL PUNAL.
          
            I.
            Cuando escucho tu  voz seductora,
            En mi pecho no reina la calma;
            Se conmueve de un modo mi alma,
            Que es muy fácil de gozo espirar
            Si pretendes quitarme la vida
            No prefieras el arma de acero
            Pues tu canto divino, hechicero,
            Se introduce mes bien que un puñal.
          
          
            II.
            Su espresión ha llenado mi ment
            Como el Eler ocupa el espacio;
            py escucarie, mi bien, no me sacio
            A despecho de mi hado fatal.
            Al oirte se abrasa mi alma...
            Fu celeste cantar me asesina:
            Pues tu voz virgina! y divina
            Se introduce mas bien que un punal.
          
          
          
            III.
            Embriagado de gozo, bien mio,
            De tu voz escuché la dulzura
            Y una llama de amor la mas pura
            En mi alma encendió tu cantar.
            Desde entonces, mujer, te idolatro
            De mi sino fatal á despecho,
            Pues tu acento divino en el pecho
            Se introduce mas bien que un puñal.
          
          
            IV.
            Por do quiera me sigue tu imágen
            Fascinando de amor mis sentidos;
            De tu canto los dulces sonidos
            Por do quiera yo escucho vibrar.
            Si deseas que baje á la tumba
            ¡Ah! no cese de oir ese acento ..
            Me verás perecer al momento
            Cual si hiriera mi pecho un puñal.
          
          —A. M.—
        
        
          36 La INCONSTANCIA
          
            I.
            Te vi un tiempo hermosa y pura,
            Cual la rosa mas galana
            Que al labor de la mañana
            Se meció en rico verjel:
            Y al amarte con delirio,
            Oividaba que la rosa
            Una espina venenosa
            En su tallo oculta cruel.
          
          
            II
            Del ovario de esa rosa,
            Tras los juegos de la infancia,
            Aspiraba la fragancia
            Embebido en mi ilusión.
            Y al besar mi lábio osado
            Su corona purpurina,
            La ponzoña de su espina
            Desgarró mi corazon,
          
          
            III.
            Al cariño agradecide,
            Que tu lábio me jurara,
            Te erigí en mi pecho un ara...
            Culto en ella te rendí.
            Mas en breve mi desprecio
            Sucedió á la idolatría,
            Porque oculta falsía
            En tu halago conocí.
          
          
            IV.
            Con tu amor sufrió mi pecho
            Tan cruentos desengaños,
            Que en mis juveniles años,
            La amargura holló el placer.
            Así pues por tu inconstancia
            Deja que mi labio diga,
            Que tu pecho solo abriga
            Imposturas, ¡oh! ¡mujer!
          
        
        
          
          
          37 INFIDELIDAD.Ä DELIO.
          I.
          
            Era un dia felico que tus ojos
            Fijaste en una virgen, y azás tierno
            Tu lábio la jurara amor eterno
            Ante su faz postrándote de hinojos.
            ¡Era un dia feliz!! ¡Cuál deliraba
            Tu mente al contemplarla en el momento
            Que seductor tu apasionado acento,
            Un suspiro de amor la demandabal!
            Y piedad implorabas por tu suerte
            Llamándola ¡tu bien!.. ¡tu luz querida!
            Jurando por su amor te diera vida
            Cual su desden te diera horrible muerte.
          
          
            Y la Ilamaste ¡cruel! .. ¡cusado inocante
            Su corazon en lágrimas les! ho,
            Se condolia de tu amante pecho
            Que abrasaba de amor flego inclemente!
            De la infeliz enardeciste el alma
            Que abrigaba tambien en secreto fuego,
            Quiso á la tuya devolver la calma.
            Y conmovida por tu amante ruego
            Su silencio temió te diera agravios...
            Y una ilusion fijóse en la su mente,
            Que arrancara de su pecho inocente
            U n ¡si de amor, que fen. ció en sus lábios
          
          II.
          
            De entonces mil veces
            El tuyo jurara
            A tanta hermosura, constante pasion,
            Rindiéndola preces
            De amor en el ara,
            Que un dia erigiste en tu corazon.
          
          
            De noche la brisa
            Con plácidos giros,
            Meciendo las flores del prado gentil,
            Ligera y sumisa,
            Tus tiernos suspiros
            Condujo á su lecho, mil veces y mil.
          
          
            Y entonces oyera
            La jóven querida
            Tu lábio decirla con tierno cantar:
            «¡Cuán grato me fuera,
            «¡Oh, luz de mi vida,
            «¡ Vivir á tu lado... tu aliento aspirar!
          
          
            »Cuán dulce en el valle
            »De un sauce á la sombra,
            » Oir los gorjeos de algua ruiseñor,
            xCiñendo tu talle...
            »Y en la verde alfombra
            »Sentados cantarie mil trovas de amor.
          
          
            »Y oir el murmundo,
            »De un cerro en la loma,
             »De fuente que baña pensil saductor.
            »Y el plácido ar.
            »De blanca paloma,
            ¿ Y el eco de fauta del ruido pastor.
          
          
            »Mas temo, mi bella,
            »Mi bien !.. mi tesoro!
            »Que un dia intelice tu amor perderé
            —Y díjote ella:
            »¡No temas... te adoro!
            »Tu vida es mi vida!.. tu amor es mi fé.»
          
          
          
            ¡Mas ay! los dios pasaron
            Y las protestas menguaron
            ¡Y á la faz de la doncella,
            De tu amor;
            Agostó pronto la huella
            Del dolor!
          
          
            Si la amabas cual decias,
            ¡Por qué de su lado huias
            Sin pensar
            En su inconsolable llanto,
            Su zozobra.... su quebranto...
            Su pesar!
          
          
            ¡No comprendes que es horrible.
            El desgarrar su sensible
            Corazon,
            Cuando en tí cifró su anhelo,
            Su porvenir, su consuelo,
            Su ilusion!...
          
          
            ¡Oh! ¡cuán inconstante fuiste
            Cuando de su lado huiste,
            Sin pensar
            Que la faz de esa doncella,
            Marchitaria la huella,
            Del pesar!
          
          
            ¡Ah! ¡su gemir compadece!
            ¡Vé que su dolor acrece
            Por tí, infiel !
            ¡Y su corazon desgarra
            Ya del maricio la garra,
            Harto cruel?
          
          
            ¡Vé que hácia el sepulcro avanza
            Sin un rayo de esperanza...
            Sin amor!
            Pues los dias que pasaron,
            Un recuerdo la legaron
            De dolor.
          
          
            Si la amabas .. en tu seno
            Vuela á estrecharla sereno
            Con afan;
            ¡Por piedad! ¡no sea tarde!
            Porque ya en el suyo arde
            Cruel volcan;
          
          
            ¡Y en vez de besar amante
            De ternura radiante
            La su faz:
            De un cadáver yerto y frio,
            Solo el sepulcro sombrío
            Besarás!!
          
          —J. A. C.—
          (Es propiedad.)
        
        
          Barcelona.—IMP. Peninsular, Calle del Conde del Asalto, núm 69.
        
      
    