
      
        
        
          Juana la Valerosa
          Hechos memorables y
                                    atrocidades que cometió esta jovenpor vengar su amor mal
                                    correspondido
          
            En una ciudad de España
            que en hechos notables brilla,
            entre las que hay situadas
            en el centro de Castilla,
            Nació de padres honrados
            una niña muy galana,
          
          
            que en la pila del bautismo
            le dieron por nombre Juana.
            Esta niña fué creciendo
            en robustez y belleza
            y en ánimo varonil
            que le dió naturaleza.
          
          
          
            Desde su primera edad
            tuvo afición á la caza
            siguiendo á su padre en ella
            muestras dando de gran traza.
            Con su afición varonil
            se fué haciendo tan famosa
            que el renombre se le dió
            de Juana la Valerosa.
            Su talento natural
            en todo sobresalía
            y en su pueril edad
            completa instrucción tenía.
            De los jóvenes del pueblo
            era en extremo apreciada
            y en particular de uno
            que Panchito se llamaba.
            Hijo era de un labrador,
            hidalgo, muy orgulloso,
            que no quiso que de Juana
            fuera su hijo el esposo.
            Otra boda le tenía
            preparada más famosa
            con una rica heredera
            que llamaban Sinforosa.
            Al saberlo, dijo á él Juana:
            «ten cuidado en desairarme
            que si lo haces Panchito,
            mira que sabré vengarme».
            El joven le respondió
            de su amor haciendo alarde
            mas al fin llegó á ceder
            al mandato de su padre.
            Se puso al saberlo Juana
            como leona furiosa
            y juró luego vengarse
            de Panchito y Sinforosa.
            Las bodas se celebraron
            con gran pompa y alegría,
            sólo el corazón de Juana
            en llamas de rabia ardía.
            Entre el tumulto de gentes
            aprovechando el momento
            logró Juana introducirse
            del novio en el aposento.
            Y luego que los dos novios
            en su lecho se acostaron,
            en lugar de amor, la muerte
            á manos de Juana hallaron.
            Cosióles á puñaladas
            y con la sangre que mana
            hirviendo de sus heridas
            es tribe su triunfo ufana:
            « A los filos de un puñal
          
          
            » murió Pancho y Sinforosa,
            n para vengar mis agravios
            » yo, Juana la Valerosa».
            Con la punta de un puñal
            bañado en sangre, grabado
            en la pared de la alcoba,
            este escrito fué encontrado.
            Al divulgarse en el pueblo
            tan barbaro asesinato,
            Juana se había fugado
            de él para mucho rato.
            Tomando la carabina
            del padre, y una pistola,
            sin ser de nadie sentida
            fugó aquella noche sola.
            Tres días por despoblado
            huyendo anduvo al intento;
            sólo las frutas silvestres
            sirviéndole de alimento.
            Pero al declinar el día,
            el tercero de su marcha,
            vió á dos hombres la seguían
            mas no por eso se espanta.
            Se pone detrás de un roble
            para hacer frente atrevida
            y les grita: «Alto, señores,
            caso que aprecien la vidan.
            Los hombres iban armados
            y le dicen: «Mira niña,
            que nosotros no venimos
            á tener contigo riña.
            »Venimos solo á decirte
            que te has extraviado
            y volverte si tú quieres
            al camino que has errado.»
            Pero á tan buenas razones
            su inquieto temor no calma,
            y repite: «¡Altol ó el que avance
            que encomiende á Dios su alma»
            Avanzan sin presunción,
            que fuera tan decidida,
            pero ella haciendo fuego
            al uno quitó la vida.
            Pretendió el otro vengar
            de su amigo la cruel suerte,
            dispara... pero no acierta;
            tira Juana y le dá muerte.
            Y en la corteza del roble,
            que le sirvió de muralla,
            escribió con su puñal:
            «El que aquí estos muertos halle
            »que sepa que una mujer
            »les dió muerte y no alevosa
          
          
          
            »más diestra en armas que ellos
            »fué, Juana la Valerosan.
            Al resplandor de la luna
            sin que le anime el despecho,
            despoja de sus vestidos
            Juana á los dos que ha muerto.
            Se ampara de sus bolsillos
            que bien provistos tenían
            y de sus mejores prendas
            de la ropa que traían.
            Vístese con ellos de hombre
            por si fuese perseguida,
            y evitar con el disfraz
            ser de pronto conocida.
            Creyéndose más segura
            con el traje que ha tomado
            y provista de dinero
            resuelve el irse en poblado.
            Entra en Madrid un domingo
            donde presumir pudiera
            que entre un inmenso gentío
            menos conocida fuera.
            Pero vé con gran sospresa
            que entre la gente curiosa
            sólo se habla de los hechos
            de Juana la Valerosa.
            Un cartel en las esquinas
            que sus señas describía
            y al que viva la entregara
            mil escudos se ofrecía.
            Medita su situación
            que en verdad era apurada
            mas por ello no se espanta,
            y no se arredra por nada.
            Tan sólo en desfigurarse
            muestra un poquito de anhelo
            y de rubio que tenía
            se tiñe de negro el pelo.
            La desfigura en un todo
            una postiza patilla,
            un pequeñito bigote
            y algo de barba y perilla.
            Y de su transformación
            hallándose satisfecha,
            se viste á lo cortesano
            y todo temor deshecha.
            Se hospeda en una posada
            despesa de estudiantes,
            y de una niña que había
            todos quieren ser amantes.
            Pero ella al ver á Dionisio
            dombre que Juana se daba,
            uespreciando á los demás,
          
          
            demostró que á él sólo amaba.
            Los otros enturecidos
            fuera el creebro de quicio,
            los tres que eran á la vez
            desafian á Dionisio.
            La carabina y pistola
            que es su arma favorita,
            tomó Juana y se marchó
            con gran frescura á la cita.
            Los dos están á traición,
            ocultos entre una mata
            disparan, pero uno yerra
            y al otro el tiro le falta.
            Con la mayor rapidez
            al ver ella tal vileza
            les deja á pistoletazos
            sin sesos en la cabeza.
            El otro que allí aguardaba
            del vil plan el resultado,
            al ver la idea frustada
            quiere escapar de contado.
            Pero disparando Juana
            contra de él su carabina,
            lo derriba antes que pueda
            resguardarse en una encina.
            Les registra los bolsillos
            en que halla algun escudito
            y en la cartera del uno
            le puso el siguiente escrito:
            «Por querer matarme á mí
            ná traición alevosa
            nmaté á estos tres cobardes
            »yo, Juana la Valerosa.»
            Divulgóse por Madrid
            esta hazaña tan famosa,
            y todo el pueblo desea
            ver Juana la Valerosa.
            En vano son las pesquisas
            con que el gobierno se afana,
            en vano se aumentan premios
            nadie puede dar con Juana.
            Mientras que ella por las calles
            se pasea libremente
            escuchando en los corrillos
            lo que de ella habla la gente.
            Un día oye á un charlatán
            que decía á lo valiente,
            que para vencer á Juana
            bastaría él solamente.
            Corre ella á un café,
            pide papel y tintero
            y de la muerte de aquel
            de antemano hace el letrero.
          
          
          
            Vuélvese luego á la plaza
            el jaque aún blasonaba,
            pero era de noche y llovía
            y la gente se marchaba.
            Sigue Juana al jaquetón,
            y al entrar en calle obscura,
            cogiéndole del pescuezo
            del valiente se asegura.
            Y le dice: «yo soy Juana,
            venga usté aquí señor guapo,»
            al oir esto, escapar
            quisiera como un gazapo.
            Pero Juana de furor
            encendida, nada mengua,
            y apretándole el gaznate
            le saca y corta la lengua.
            Cae tendido en el suelo
            sin que pueda dar un grito,
            y Juana le deja allí
            el papel que trae escrito.
            «Para escarmiento á la gente
            »vil, charlatana y medrosa,
            »dejé á este jaque sin lengua,
            »yo, Juana la Valerosan.
            Alborotóse otra vez
            Madrid con tal atentado,
            pero el prender á la Juana
            es siempre caso negado.
            Gente hay que negaría
            su existencia y que pretende
            que Juana la Valerosa
            es algún demonio ó duende.
            Pero no, era mujer
            que enamorada de un hombre
            la perdió sin compasión
            oir ¡aunque el hecho asombrel
            Como Juana nunca tuvo
            propicio al Dios del amor,
            amó otra vez á un ingrato
            que cual Judas fué traidor.
          
          
            Ambicioso de dinero
            delató á su tierna amante,
            y el premio de su perfidia
            recibió en oro contante.
            Presa Juana desde luego
            la causa fué sustanciada
            y conforme era de ver
            á muerte fué condenada.
            Al leerle la sentencia
            se quedó tan sorprendida,
            que sólo exclamó: ¡Dios mío!
            quedando Juana sin vida.
            Se le halló un pliego cerrado
            de su propio puño escrito,
            que iba dirigido al padre
            del desdichado Panchito.
            En él decia: «Cuando
            á vos sea dirigida
            esta carta habré pagado
            yo ya el tributo de la vida.
            Y habré á Dios cuenta dado
            de lo que le haya ofendido,
            y desde ahora os perdono
            la parte que habeis tenido.
            De vuestro hijo contrariando
            los inocentes amores...
            fuisteis parte en su desgracia,
            fuisteis parte en mis errores.
            Pero repito os perdono
            porque tan sólo es mi intento,
            el que sirva mi desdicha
            á los padres de escarmiento.
            A los padres que abusando
            de su grave autoridad
            pretenden dar á sus hijos
            estado sin voluntad.
            Y lo mismo también digo
            al que esta mi historia lea,
            y ruego á Dios nos dé á todos
            su santa gloria.—Así sea.»
          
          FIN
        
        
    