
      
        
        (Núm. 25.)
        
          ROSAURA LA DE TRUJILLO.
          Relacion de un caso
                                    lastimoso que sucedió á una incauta doncella llamada
                                    Rosaura, natural de la ciudad de Trujillo.
          
            Sobre una alfombra de flores
            cercada de hermosas plantas
            adonde las avecillas
            tienden sus pintadas alas,
            y con sus trinos alegres
            al Rey del cielo dan gracias
            en aqueste prado ameno,
            en este eden de fragancias,
            en este sitio que encubre
            tantas aflictivas causas,
            de las que una os contaré
            si el cielo me da su gracia,
            y porque separe su nombre
            será preciso nombrarla.
            En la gran Sierra-Morena
            de tantos delitos cana.
          
          
            amparo de aquel que ofende,
            defensa del que mal anda,
            me puse sentado un dia
            cansado de andar de caza,
            arrimado á un duro tronco
            discurriendo en cosas varias,
            quejoso de la fortuna
            que con rigor me maltrata,
            oí una voz lastimosa
            que sonaba en la montaña
            á orillas de un arroyuelo
            que con las breñas se enlaza.
            Estuve atento por ver
            si era de persona humana,
            y percibí que decia
            estas sentidas palabras
          
          
          
            «Tirano amor, pues tú has sido
            la causa de mi desgracia,
            dispara tus duras flechas
            contra el que así me maltrata.
            Amante falso y traidor,
            ¿cómo me dejas sin causa,
            en tan terrible abandono
            y de la muerte cercana.
            Sacra Virgen del Rosario,
            mi patrona y abogada,
            alcanzadme que confiese
            porque no peligre el alma.»
            Puse carga á mi escopeta
            bien prevenida de balas,
            por el eco de la voz
            llegué á parar donde estaba
            una juvenil belleza
            á un duro tronco amarrada,
            desmelenado el cabello
            y de ropas despojada.
            Cuando ví tal hermosura
            quedé sin hablar palabra;
            viéndome ella suspenso
            de aquesta suerte me habla:
            llega, mancebo, y no temas,
            pues soy una desgraciada,
            y mis pecados me tienen
            en el sitio en que me hallas;
            desátame y te diré
            mis penas, fatigas y ansias,
            y tambien los alevosos
            que son de mi mal la causa.
            Compadecido en estremo,
            mi fuerte cuchillo saco,
            rompo los gruesos cordeles
            que á aquel ángel sujetaban;
            me quité al punto el gaban
            y encima se le arrojaba,
            cubriendo sus blancas carnes,
            que con el sol se comparan.
            Mirando á un lado y á otro,
            ví que estaba en unas matas
            la ropa misma que fué
            de aquella desgracia causa.
            Ella suspira y solloza
          
          
            pidiendo al cielo venganza
            y mirándola, la dije:
            por Dios, hermosa Diana,
            os suplico por la Virgen,
            que me digais lo que pasa;
            y agradecida responde
            con las siguientes palabras:
            «Habeis de saber, buen jóven,
            que en Trujillo fuí criada,
            hija soy de un caballero
            que don Diego se llama
            de Castro, por apellido,
            que es de lo ilustre de España:
            mi madre, doña Isabel
            de Mendoza, es su prosapia,
            y por gusto de padrinos
            á mí me llaman Rosaura,
            tan amada en mis principios
            como ahora degraciada.
            Vivia pared enmedio
            mas abajo de mi casa,
            un hijo de un labrador
            de hacienda algo moderada,
            mozo galan y valiente,
            discreto y de linda traza,
            que se llevó mi aficion
            y me amaba con ánsia:
            mas como las cualidales
            del uno al otro no igualan,
            tuve lugar una noche
            para escribirle una carta
            dándole á entender por ello
            que me saque de mi casa
            con sigiloso secreto
            y con cautelosa maña:
            mas el alevoso amante
            á un primo suyo le daba
            cuenta, que traidor é infame
            fué causa de mi desgracia.
            A los catorce de abril
            me sacaron de mi casa,
            bien prevenida de joyas
            y de muy costosas galas,
            como ahí presente veis,
            que ellas mismas lo declaran.
          
          
          
            Cinco dias caminamos
            marchando á largas jornadas,
            hasta llegar á este sitio
            encubridor de mi infamia:
            aquí los dos desmontaron
            con intencion depravada,
            dara marchitar la flor
            que de algunos fué envidiada
            ambos mancillan mi honor...
            !Jesus, qué suma desgracia!
            sin temer la justa ira
            del Señor que nos miraba.
            Luego el alevoso primo
            hizo que me desnudara:
            luego que en carnes me viera
            entrambas manos me ata,
            y sacando una pistola
            el fuerte muelle levanta
            para quitarme la vida,
            mas mi amante lo estorbaba
            diciendo: no quiera el cielo
            que, pues yo he sido la causa
            de que esta doncella pierda
            su honor, se cometa otra infamia
            aquí la pienso dejar
            entre estas espesas matas,
            espuesta á las muchas fieras
            que por estas breñas pasan,
            y ellas le darán la muerte
            mal merecida y sin causa.
            Se fueron y me dejaron
            como la flor en la escarcha:
            tres dias há que no como
            cosa que me dé sustancia,
            sino las amargas yerbas
            que con la boca alcanzaba.
            Esta es mi historia, y te pido
            te duelas de mi desgracia
            y en tu compaña me lleves
            á la ciudad mas cercana,
            porque desde allí pretende
            el castigo de esta infamia
            De la mano la tomé,
            y á una quinta la llevaba
            donde la dí de comer
          
          
            de lo que allí seencontraba:
            luego despues la ofrecí
            con mano leal y franca
            mi proteccion y el caballo
            que mas que el viento volaba
            y el valor de mi persona
            para ir en su compaña.
            Dispusimos el viaje,
            á Cordoba caminamos,
            y á la puerta del Rosario,
            (donde resolví dejarla),
            la eché los brazos al cuello
            y de esta suerte le hablaba:
            adios, jóven quiera el cielo
            que sea tu dicha tanta,
            que logres tu buen deseo
            y despues la gloria santa.
            Ella respondió: mancebo
            noble, la Virgen te valga,
            y tu leal accion premie
            el alto Rey de la gracia.
            Sentóse en el duro suelo
            aquella jóven incauta,
            aguardando por momentos
            la aurora de la mañana,
            para emprender animosa
            el intento que llevaba.
            Fué á casa de don Francisco
            de los Rios, noble rama,
            y á un criado le pregunta
            si está su señor en casa,
            y al punto le respondió:
            su merced está en la cama.
            Sin aguardar mas razones
            hácia dentro se entraba,
            y arrimada junto al lecho
            de aquesta suerte le habla:
            ¿Conocereis, señor mio,
            á la que disteis el agua
            del bautismo allá en Trujillo
            y le pusisteis Rosaura?
            Habeis de saber soy yo
            la que nunca se criara,
            pues fuí la mujer mas frágil
            que se ha visto en toda España.
          
          
          
            Por ñarme del amor
            perdido mi honor se halla:
            mirad bien mi tierna edad
            que de quince años no pasa
            no mireis el mal sarmiento
            sino el árbol donde baja,
            que si lo considerais
            cierto tomareis venganza.
            Dos viles me han seducido
            sacándome de mi casa,
            y han mancillado mi honor
            en Sierra-Morena... basta.
            Oyendo esto don Francisco,
            de la cama se levanta,
            y al punto manda á un criado
            que un caballo le ensillara,
            y antes de partir dispuso
            el dejarla con su hermana
            recogida en un convento
            que de Santa lsabel llaman.
            Camina para Trujillo
            con un criado en compaña;
            pretende entrar en secreto
            porque no se sepa nada.
            Fuese á casa de don Diego,
            afable le saludaba,
            y en seguida le pregunta
            por su querida Rosaura.
            Le respondió entristecido,
            don Diego, estas palabras:
            hará unos ocho dias
            que se ausentó de mi casa,
            sin poder hallar persona
            que me diga dónde para
            la que de mi casa era espejo
            donde todos se miraban.
            En seguida don Francisco
            sacó del pecho una carta
            y se la dió á don Diego
            ue al instante la tomaba,
            mirando el sobre-escrito
          
          
            de puro gozo lloraba.
            porque conoció la letra
            de su querida Rosaura;
            pero dentro iba el pesar,
            que es cosa muy ordinaria
            no haber placer sin disgusto
            en aquesta vida humana.
            Abrióla, y viendo en ella
            los autores de la infamia,
            al señor corregidor
            del caso cuenta le daba.
            Al instante los prendieron,
            y sustanciada la causa,
            el juez con recta justicia
            á muerte los condenaba.
            Los meten en la capilla
            y llorando al Cielo claman
            pidiendo misericordia
            á la Vírgen Soberana.
            Los sacaron de la cárcel
            pregonando por las plazas
            diciendo: esta es la justicia
            que por las leyes se manda
            ejecutar con los reos
            por su delincuente infamia.
            Llegados en el suplicio
            con humildad resignada,
            subiéronlos á lo alto;
            ellos con mortales ánsias,
            antes de acabar el Credo
            á Dios entregan sus almas,
            y despues en los caminos
            sus cabezas son fijadas,
            para ejemplo de atrevidos
            y escarmiento de malvados.
            Luego el noble don Francisco
            dió vuelta para su casa,
            y Rosaura en un convento
            muy ejemplar vida pasa.
            Y aquí dan fin los sucesos
            de la infelice Rosaura.
          
        
        
    