
      
        
        NÚMERO 35.
        
          Zaragoza
          (ROMANCE HISTÓRICO.) (1808 á
                                    1809.)
          
            I
            España, la árbitra un dia
            de las naciones de Europa,
            cuyas armas alumbraba
            siempre el sol de la victoria,
            aquella cuya bandera
            surcando las bravas olas
            llevó la cruz del cristiano
            á ardientes playas ignotas,
          
          
            y dió tambien la primera
            vuelta al Mundo; la católica,
            la que fué siempre magnánima,
            noble y digna, victoriosa,
            como fué grande, altanera,
            invencible en la derrota,
            mal regida por pilotos
            que afrenta son de la historia,
            por hombres que á la escollera
            llevaron su nave airosa,
          
          
          
            tras estériles campañas
            que la desangran y agobian,
            tras sacrificios inmensos
            y desastres, que abochornan
            porque fueron holocausto
            al temor y á la lisonja,
            hallábase adormecida
            como indolente matrona
            que ni las dichas le mueven
            ni las desdichas le importan.
            Entonces, desde la altura
            á do su vuelo remonta,
            la vió el águila, y, cerniéndose,
            chirrió con voz pavorosa;
            que el águila carnicera,
            ciega de ambicion y gloria,
            viendo á España por el suelo
            agonizante creyóla,
            y aprestó las fuertes alas
            y aguzó las uñas corvas
            para lanzarse sobre ella
            y beber su sangre toda.
            Mas temió del moribundo
            leon la terrible cólera
            y, astuta, fingióse amiga
            para ser siempre traidora.
          
          
            Las aguerridas legiones,
            las legiones vencedoras,
            las que Napoleon regia
            con tal audacia que asombra,
            la falaz planta pusieron
            en la nacion española,
            y entraron, haciendo alarde
            de marcialidad fastuosa,
            en la hidalga villa y corte
            que en sus brazos se abandona.
            Pero el vil advenedizo
            como dueño se comporta,
            por la soberbia impulsado
            y por la codicia torva,
            y el pueblo que se apercibe
            de la red que le aprisiona
            con malla tupida y recia,
            siniestramente se enoja.
            Con torpe engaño, que solo
            cupo en conciencias sin honra,
            arrastraban mientras tanto
            allende del Vidasoa
            al rey Fernando que, ciego,
            soñaba venturas locas
            porque el águila imperial
            de las nubes se desploma
            y se revuelca en el cieno
            como alimaña asquerosa.
            Y tras él, víctimas siempre
            de falsedades notorias,
            partíanse para Francia,
            al sano criterio sordas,
            como tímidas ovejas
            todas las reales personas.
            Mas ¿cómo verlas partir
            en silencio unas tras otras,
            si tal silencio los timbres
            mas apreciados enlodan....!
            —No; Madrid no lo consiente:
            se subleva, se alborota,
            rompe el dique, y decidido
            sobre los coches se arroja:
            que es el leon que despierta
            rugiendo con justa cólera.....
            ¡Dia de horror para España!
            ¡De horror y tambien de gloria!
            Ore si la muerte con negras
            alas á Madrid azota,
            si defendiendo á su patria
            mueren, en pelea heróica,
            Daoiz y Velarde y tantos
            como registra la historia,
            allí el Capitan del siglo
            sufrió su primer derrota,
            allí bamboleó su trono
            y vaciló su corona.
          
          
            Aquel «¡Viva España!» fué
            rayo que vibró en las sombras,
            y de independencia el grito
            resonó en España toda;
            y los pechos animosos,
            con la lealtad por cota,
            como leones lucharon
            contra la estranjera tropa.
            Vencidos hoy, vencedores
            mañana, dudas medrosas
            nunca de aquellos valientes
            en el corazon asoman;
          
          
          
            y al fin de Bailen un dia
            lució la brillante aurora
            y al águila rechazó
            el leon en Zaragoza.
          
          
            II
            Allá en la ciudad sagrada,
            de la imágen guardadora
            que todo Aragon venera
            con fé santa y fervorosa,
            la impía hueste francesa
            quiso entrar y ser señora,
            sin pensar que aquella imágen
            era faro y era antorcha
            de la aragonesa gente
            que lo que es el miedo ignora.
            Y tras horribles destrozos,
            rüinas que se amontonan
            y hechos mil que al mundo entero
            de uno al otro polo asombran,
            Palafox, Lazan y Marco,
            Simonó, Calvo de Rozas,
            y el cura de Sós valiente
            y Agustina Zaragoza
            y todos hombres, mujeres,
            niños y ancianos, que afrontan
            el peligro y que pelean
            cuerpo á cuerpo, á quemaropa,
            al fin de las calles mismas,
            al audaz francés arrojan,
            humillando aquella enseña
            que hacia temblar á Europa.
            Y en medio de tanto escombro
            y tanto mal que acongoja,
            los que á la paz invitados
            por el sitiador, en cortas
            palabras «Guerra y cuchillo»
            contestaran, sin demora
            al júbilo se entregaron
            celebrando su victoria;
            que es el patriotismo todo
            para las almas heróicas.
            Aquella noble alegría
            eco en las naciones todas
            encontró; mas solo España
            no ocultó su risa loca,
            porque España ante el coloso
            la fiera cerviz no dobla.
            Y el coloso que, afrentado,
          
          
            la tempestad bramadora
            del furor siente en su pecho
            y en mares de ira se ahoga,
            —«¡Sus! á sus legiones grita;
            ¡Sus! que mi prestigio arrollan.
            ¡A Zaragoza los mios!
            ¡A rendir á Zaragoza!»
            Y legiones tras legiones
            sobre ella corren furiosas.
            Pero Palafox le espera
            como al oleaje las rocas,
            y las defensas prepara
            y á rudas lides se apronta,
            que, aunque de recursos falto,
            esfuerzo y valor le sobran.
            La artillería enemiga
            rompe el fuego atronadora
            é innúmeros batallones
            cargan con ira impetuosa.....
            Casablanca, Buenavista
            y el Torrero largas horas
            resístense; mas al cabo
            abandonarlos importa.
            Gazan al Tejar y el Rastro
            embiste..... ¡mas no los toma!
            Velasco está allí. Sus balas
            barren la enemiga tropa,
            y en inmensa sepultura
            aquel arrabal se torna.
            Moncey al notarlo invita
            con la paz, y se sonroja
            el bravo español caudillo
            y le dá respuesta pronta.
            —«Sabed, le dice, que nunca
            fué rendida Zaragoza
            y que el que ser libre quiere
            su libertad al fin logra.»
            Y desde entonces la muerte,
            como la hoz segadora,
            vida, amores y esperanzas
            destruye, aniquila y corta.
            Una cintura de hierro
            á la ciudad aprisiona
            á pesar de los esfuerzos
            con que el sitiado lo estorba,
            y cien cañones á un tiempo
            contra el recinto maniobran
            con estruendo inconcebible
            y en confusion horrorosa.
            Los flacos muros al rudo
          
          
          
            combate se desmoronan,
            y, entre el polvo, Renovales,
            cuyo valor nada doma,
            al descubierto pelea,
            rechaza, mata y destroza.
            Sin muros y sin cañones
            que el enemigo desmonta,
            sin parapetos, sin nada
            mas que la conciencia propia,
            entre una lluvia de balas,
            de granadas y de bombas,
            del invasor con espanto,
            al asalto le provocan
            sobre aquel monton de ruinas
            izando bandera roja,
            en tanto que alegre música
            les cantaba en una copla:
            «La Vírgen del Pilar dice
            que no quiere ser francesa,
            pues quiere ser generala
            de la gente aragonesa.»
            A tal insulto siguieron
            cinco asaltos... Mas no arrollan
            al aragonés, que luego
            palmo á palmo, hora tras hora,
            un dia y otro, sin nadie
            que le ayude y le socorra,
            desdeñando los ofertas
            que el jefe francés le otorga,
            defiende brechas y calles,
            falto de todo, en mal hora,
            menos de ardor que la muerte
            ni las epidemias postran.
            Y del cruel bombardeo
            fueron en pos las odiosas
            minas, que el francés volaba,
            mientras, terribles é indómitas,
            el incendio era la estela
            de las huestes españolas,
            que rodeándose de llamas
            tanta fatiga soportan.
            Pero al fin, cuando del Coso
          
          
            bajo el pavimento, prontas
            á estallar seis galerías
            estaban, como corona
            de tan preciada conquista,
            la rendicion, pero honrosa,
            fué precisa; y se rindió
            la invencible Zaragoza,
            no al francés, sino á la peste
            y al hambre devoradora.
          
          
            III
            Palafox, el incansable
            caudillo que al mundo asombra,
            en triste lecho yacia
            moribundo entre congojas
            cuando el galo, que la fé
            de lo tratado viola,
            entró del héroe en la estancia
            con recias voces que asordan.
            Allí junto al lecho ardia
            una mecha : allí la pólvora
            de un hornillo la bravura
            de aquel hombre testimonia;
            y allí, el francés, de los labios
            que la muerte descolora,
            supo que no se rendia
            quien alcanzó tanta gloria.
            Mas no comprendió el villano
            lo que aconsejaba la honra,
            y con perfidia que solo
            cupiera en almas traidoras,
            sin respeto al heroismo,
            maltrata, fusila, inmola,
            atropella, y sin conciencia
            jefes y soldados roban.....
            ¡Baldon para el vil guerrero
            que así su pendon enloda!
            ¡Gloria á la nueva Numancia!
            ¡Loor eterno á Zoragoza!
          
          
            P. L.
          
        
        
    