
      
        
        
        LAS TRES CANCIONES NUEVAS:EL PRISIONERO, EL CONTRABANDISTA Y EL VOLCAN.
        
          EL PRISIONERO.
          
            1.ª Prisionero triste y solo
            aquí me pongo á llorar,
            sin tener quien me consuele
            en mi amarga soledad.
          
          
            CORO.
            ¡Ay tirana suerte mia!
            ¿ Hasta cuando has de durar?
          
          
            2.ª Toda la ciudad tenia
            para poder pasear,
            y un momento imprevisto
            me quedé sin libertad.
            ¡Ay tirana suerte mial etc.
          
          
            3.ª Centinela de mi vista,
            ya te puedes retirar,
            
            esta si que es mayor pena,
            que es oir, ver y callar.
            ¡Ay tirana suerte mia! etc.
          
          
            4.ª Viéndome sin libertad
            cai por fin desmayado,
            de un centinela guardado
            para mi pena doblar.
            ¡Ay tirana suerte mia! etc.
          
          
            5.ª Preso y cargado de hierro
            me ven de esta manera,
            con los huesos tan podridos
            de la humedad de la tierra.
            ¡Ay tirana suerte mia! etc.
          
          
            6.ª Las rejas del calabozo
            todas bañadas están,
            con lágrimas de mis ojos
            sin poderlo remediar.
            ¡Ay tirana suerte mia! etc.
          
          
            7.ª Las rejas y calabozo
            de mi no tienen piedad,
            que han de hacer mis tristes ojos
            nada más sinó llorar.
            ¡Ay tirana suerte mia! etc.
          
          
            8.ª Me despido hermoso cielo
            de tu hermosa claredad;
            y mi amante me concede
            amor, patria y libertad.
            ¡Ay tirana suerte mia! etc.
          
          FIN.
        
        
          EL CONTRABANDISTA.
          
            1.ª Ciudadano soy del campo
            contrabandista en mi tierra
            paso género á lnglaterra
            y tabaco en Portugal
            porque no temo á los hombres
            ni aunque fuera á la ronda
            de una legu a á la redonda
            ninguno se ha de acercar...
          
          
          
            CORO.
            Es la onza para el libre
            y la muerte despreciar
            á la ley de sus contrarios,
            soberanos proclamar.
          
          
            2.ª Soy señor contrabandista
            nadie tiene que dudar
            paso ratos de penar
            los mas dias sobresaltos;
            cuando llego á la frontera
            la paso sin mas zozobra
            y á mi potrito le digo
            huye que viene la ronda.
            Es la onza para el libre etc.
          
          
            3.ª Desde la costa á los montes
            de Córdoba la mas bella
            paso como una centella
            con mi potro el andador;
            si se acerca algun cristiano
            á perturbarme el camino
            yo al punto lo espavilo
            aunque sea el mas feroz...
            Es la onza para el libre etc.
          
          
            4.ª Son las estrellas mi guia
            y la luna es mi timon
            los montes son mis delicias
            un barranco es mi colchon:
            en el reposo tranquilo
            como el rey en su palacio
            sin temor de que me pillen
            la justicia ni el resguardo.
            Es la onza para el libre etc.
          
          
            5.ª Los montes son mis palacios;
            por compañas las botellas
            para amigas las estrellas
            para riqueza Gibraltar,
            porque me rio de hombres
            como de leyes me rio
            yo á nadie he obedecido
            porque todo es mi lugar..
            Es la onza para el libre etc.
          
          
            6.ª El moro me dá el tesoro
            de las piedras mas preciosas
            el inglés me dá otras cosas
            tan buenas como el francés;
            Portugal me dá despues
            la proteccion en entrar
            y si quiero descargar
            todo lo vendo muy bien...
            Es la onza para el libre etc.
          
          
            7.ª Cuando diviso las costas
            de mi patria la mas bella
            corro como una centella
            y al momento descargar;
            vengan fardos marineros
            no temer que no hay cuidado
            soy solo y el que se arrima
            lo parto de un trabucazo.
            Es la onza para el libre etc.
          
          
            8.ª Portugal me dá tabaco
            y pedrerias el moro
            el inglés me dá un tesoro
            pero en trapos de algodon:
            el español me dá penas
            pero mezeladas con oro
            mas que el inglés y el moro
            viva siempre el ESPAÑOL.
            Es la onza para el libre etc.
          
          
        
        
          EL VOLCAN
          
            Cual volcan que mil llamas arroja
            y despide centellas al viento
            fuego igual consumirse yo siento
            asi vive mi pecho al amor.
            A la par que me mata esa llama
            y la voz á la vida atropella,
            no podria vivir yo sin ella
            cual sin sol no puede la flor
          
          
            El hechizo eres tú de mi ojos
            el camino de tus lábios mi cielo,
            al mirarte solo hallo consuelo
            porque creo á mi Dios contemplar.
            En tí cifro mi dicha y mi gloria
            desde que yo vi tu hermosura,
            te consagré toda mi ternura
            y en mi pecho te hice un altar.
          
          
            Puede el sol retirar sus destellos,
            navegar por los vientos las naves,
            y azurrear por mares las aves,
            mas dejar de amarte, eso no.
            Que el amor que mi pecho consume
            el acero que mi alma traspasa,
            es un fuego voraz que me abrasa
            que tu dulce mirar me encendió.
          
          
            Son tus ojos mi guia y antorcha,
            que me alumbra cual estrella al fin;
            donde paso las horas mirando
            sí, tus lábios de hermoso carmin.
            Sola á tí, sola á tí, solo entrego
            si mi pecho, ábrelo y verás
            como late, te gime y te llora
            y te adora hermosa beldad.
          
          
            Loco busco por prados y selvas
            una rosa rociada en abril
            porque escrita la tengo en mi pecho
            y por ella desprecio cien mil.
            ¡ Ob ! que dia serás mi consorte
            y en tus manos mis lábios posar,
            y en mis brazos darte de abrazos
            y estrecharte peca amarte mas.
          
          
            Eres niña la estrella del Norte
            y tú sola me das resplandor;
            cual gilguero te canto amoroso
            mi constancia, cariño y amor.
            Ven aurora la llave del sueno,
            con los rayos de tu hermoso sol,
            y despierta aquella alma que duerme
            que palpita de gozo y amor.
          
          
            Son las horas instantes llegados
            que en mi pecho fallece la voz,
            un suspiro solo para decirte
            ángel mio quédate con Dios.
            Solo al verte quedo satisfecho
            y de tí no me puedo apartar,
            te profeso el amor que te tengo
            de adorarte, olvidarte jamás.
          
          
            Cual humilde cordero te pide
            le perdones hermosa deidad,
            y de tus lábios sienta la palabra
            bondadosa en un todo en amar.
            Adios perla, diamante envidiado
            adios Vénus la que supo amar
            adios ángel bajado del cielo
            cual te adoro cada dia mas.
          
        
        
    