
      
        
        (TRES PLIEGOS.)
        HISTOPRIA.DEL INFANTEDON PEDRO DE PORTUGAL,
        en la que se refiere lo que
                              le sucedió en el viaje que hiso alrededor del mundo.Escrita por
                              Gomez de Santistéban, uno de los que llevó en su compañía.
        
        
        
          HISTORIADEL INFANTEDON PEDRO DE PORTUGAL.
          CAPITULO PRIMERO.
          Cómo el infante D.
                                    Pedro de Portugal se partió de la villa dBarcelós á
                                    tomar la bendicion de su padre, con designio de vetodas las
                                    partes del mundo; y de cómo dió principio á su jornada.
          El infante D. Pedro fué hijo del rey D. Pedro de Portugal,
                                    pri- mero de este nombre. Deseaba con ánsia recorrer el
                                    mundo y ver cuanto en él habia. Dominado únicamente por
                                    tan irresistible de- seo, determinó, pues, emprender este
                                    viaje, pero no quiso hacerlo sin recibir antes la bendicion
                                    paternal. Hizo prevenir lo necesario, eligiendo doce de sus
                                    mejores criados que le acompañasen en tan dilatada como
                                    arriesgada expedicion. Salió de la villa de Barce- lós,
                                    donde residia, dirigiéndose á la córte, y habiéndose presen-
                                    tado á su padre y manifestado el designio que le conducia,
                                    le pidió su beneplácito y bendicion para emprender
                                    aquella jornada. Mucho lo sintió el rey por ver se iba á
                                    exponer á un viaje tan largo y peligroso; pero no pudo
                                    ménos de condescender á los rue- gos é instancias que le
                                    hizo su hijo; y despues de haberle prodi- gado los sábios
                                    y saludables consejos que le dictó su prudencia, dispuso
                                    que le entregaran veinte mil doblas de oro y una porcion de
                                    joyas de inestimable valor, despidiéndole con su bendicion.
                                    Partió en seguida el infante para Valladolid á despedirse
                                    de su primo el rey D. Juan Il de Castilla, quien apenas
                                    supo de su llegada salió á recibirle; y enterado de la
                                    intencion que llevaba, mandó darle cien mil escudos de oro
                                    y un faraute ó intérprete de lenguas que le acompañase
                                    en su jornada, llamado García Ramirez. despues de lo cual
                                    se despidieron afectuosamente, y el infante dió principio
                                    á su deseada empresa.
          Aquí principia la relacion de Gomez de Santistéban.
          Salimos de Valladolid todos juntos con direccion á Lisboa,
                                    donde permanecimos cinco dias aguardando viento favorable
                                    para dar á la vela con una fragata maltesa, donde debiamos
                                    embar- carnos, cuyo viaje hacia á la ciudad de Venecia. En
                                    efecto dimos la vela para aquel puerto, al que arribamos
                                    con toda felicidad, 
                                    — 4—
                                    siéndonos admirable ver que tan famosa ciudad estuviera
                                    cons-truida con la mayor hermosura y uniformidad sobre
                                    islotes enmedio del mar, por cuyas calles pasa el agua, y
                                    en las cuales seadvertian, varias góndolas que servian
                                    para transitar de unosedificios á otros. Esta ciudad está
                                    en los dominios de Italia, áquien perteneció en otro
                                    tiempo; luego despues se hizo indepen-diente con gobierno
                                    republicano. En el dia pertenece otra vez álos Estados de
                                    Italia.A los nueve dias nos volvimos á embarcar en un
                                    navío ho-landés que salió para Chipre, á donde
                                    llegamossin contratiempoalguno que sea de contar, despues
                                    de veinte y siete dias de na-vegacion. Nos dirigimos á la
                                    ciudad de Necaim, córte de estereino, con el objeto de
                                    tomar el pase de aquel soberano ; y pues-tos que estuvimos
                                    á su presencia, quiso enterarse de nuestraprocedencia y
                                    del objeto del viaje que hacíamos ; á lo cual res-pondió
                                    nuestro intérprete que éramos vasallos del rey de
                                    Castillay de Leon, en España, y que el objeto que nos
                                    conducía poraquel los países, no era otro que el de ver
                                    mundo : mucho se ale-gró de esto el rey y nos dió pase
                                    para poder seguir adelante.Habiéndonos despedido,
                                    emprendimos el camino para Turquíadirigiéndonos hácia
                                    Damasco, en donde entonces residia el prin-cipal soberano,
                                    señor de la media luna ó de medio mundo, al cualnos
                                    presentamos con el respeto y modestia debida,
                                    haciéndolepresente quiénes éramos y que ibamos
                                    peregrinando ; enteradode ello mandó pagásemos el tributo
                                    impuesto á todos los quepasan por sus dominios, reducido
                                    á dos escudos de oro por cadauno de nosotros, cuya
                                    cantidad fué satisfecha al momento y senos dió el salvo
                                    conducto para poder transitar sus provincias,acompañados
                                    de exeas ó genízaros, con los que pasamos á lagran
                                    ciudad de Troya, que fué la mas populosa del mundo, y
                                    sufortaleza tan inexpugnable, que sería temeridad de un
                                    ejércitonumeroso quererla reducir por la fuerza de las
                                    armas en el espa-cio de diez años de sitio. Despues de
                                    haber entrado en tan dila-tada poblacion, fuimos conducidos
                                    por nuestros guías á una po-sada, á cuya dueña nos
                                    entregaron por su cuenta : allí permane-cimos dos dias
                                    comiendo entre otros manjares carne de drome-dario, que es
                                    la que allí se consume en vez de la vaca y del car-nero,
                                    hasta que avisamos á los conductores queriamos
                                    marchar:éstos de nuevo se volvieron á encargar de
                                    nosotros, y salimos dela ciudad con direccion á la Grecia
                                    por un desierto tan áspero,yermo y solitario, que en
                                    catorce jornadas que hicimos no des-cubrimos el menor
                                    indicio de poblacion alguna.Al dia quince de nuestra marcha
                                    hallamos un monasterio,cuya comunidad era de unos buenos
                                    ermitaños; el portero nos 
                                    —5—
                                    ecibió con la mayor afabilidad, brindándonos á entrar en
                                    eltemplo á hacer oracion, como en efecto, por
                                    condescendencia, loejecutamos con aquella reverencia debida
                                    al religioso santuario:mas ¿cuál seria nuestra admiracion
                                    y sorpresa al observar alre-dedor de las paredes, puestos
                                    en forma natural, una porcion deesqueletos que manifestaban
                                    ser de grandes personajes! Por loque suplicamos al
                                    ermitaño que nos acompañaba hiciese el favorde
                                    explicarnos la causa de permanecer allí semejantes
                                    cadáveres;á lo que nos contestó eran todos los reyes y
                                    príncipes que habianfallecido en aquel reino, que sólo
                                    allí era donde se depositaban,como panteon destinado al
                                    efecto. Nos instó para que entrásemosá descansar en el
                                    monasterio, lo que aceptamos con gusto, per-maneciendo
                                    allí dos dias, en los que nos obsequiaron y asistieronmuy
                                    bien, sin permitir que á nuestra despedida se les hiciese
                                    lamenor expresion de gratitud.
        
        
          CAPITULO II.
          Como el infante pasó
                                    á Noruega, á Babilonia y despues á latierra
                                    Santa.
          Muy complacidos nos despedimos de aquellos humildes
                                    ermi-taños, quienes nos desearon un feliz viaje; é
                                    informados no distarmas que seis millas de allí una
                                    poblacion, nos dirigimos á ella,donde tomamos cuatro
                                    dromedarios y lo demás necesario para elcamino de Noruega,
                                    á donde pensaba pasar el infante.Los dromedarios llevaban
                                    una especie de aguaderas anchas,capaces de ir colocados en
                                    ellas á derecha é izquierda las catorcepersonas de
                                    nuestra comitiva: en medio de las cargas se colocótambien
                                    la provision de víveres de boca para el viaje, y una
                                    granporcion de dátiles para manutencion de los
                                    dromedarios, cuyosanimales caminan sobre veinte y cinco
                                    leguas diarias, siendo surapidez tal cuando marchan, que es
                                    conveniente llevar losoidos tapados con algodon para evitar
                                    el zumbido que hace elaire con su velocidad: tambien es
                                    necesario ir bien sujetados álas aguaderas para evitar una
                                    caida; pues al que, por desgracia,llega á suceder esto,
                                    por milagro se libra de la muerte.Ocho dias caminamos en
                                    esta conformidad, al cabo de los cualesllegamos al reino de
                                    Noruega, cuyo terreno fértil abunda dehermosos y frondosos
                                    árboles, que producen variedad de frutassilvestres: es
                                    clima bastante sombrío y extremadamente frio ácausa de su
                                    situacion al Norte, y de no haber mas que seis horasde dia
                                    y diez y ocho de noche: las cosechas son duplicadas al año, 
                                    — 6 —
                                    y los rocios que caen de continuo son como las lluvias
                                    copiosas en nuestro clima en España; motivo porque el
                                    infante no quiso de- tenerse mucho tiempo en aquel país
                                    para pasar á Babilonia. A nuestra llegada á tan famosa
                                    ciudad pasamos á prestar obediencia al gran Babilon, hijo
                                    delSoldan de Egipto, el cual, con la mayor severidad, nos
                                    interrogó de qué nacion éramos, con qué licencia
                                    pisábamos sus tierras, y si entre nosotros habia al- gun
                                    príncipe ó infante. García Ramirez le contestó éramos espa-
                                    ñoles, vasallos pobres del rey de Leon; que en nuestra
                                    compañía no iba persona alguna de las que preguntaba, y
                                    que el motivo de pasar por sus dominios, era por ir en
                                    romería á visitar al Preste Juan de las Indias.
          Con esta relacion mandó nos detuviéramos algunos dias, en
                                    los que se le informó de la grandeza de nuestro soberano
                                    con los ritos, costumbres y ceremonias de los paises
                                    cristianos: con cuya noticia quedó sumamente complacido,
                                    mandándonos dar cuatro mil doblas de oro y salvo-conducto
                                    para transitar por todos sus Es- tados. De allí salimos
                                    para la ciudad de Urian, país donde habi- tan los
                                    centauros, gente soez é indómita y sinreligion, pues cada
                                    uno vive en la ley que le acomoda. En seguida atravesamos
                                    la Arabia Felíz, y llegamos al rio Jordan, donde pagamos
                                    un escu- do de plata por cada uno; pasamos á Nazaret y
                                    casa donde vivió Nuestra Señora la Vírgen María, y
                                    habiendo pagado otro escudo de plata por cada uno, fuimos
                                    al castillo de Emaus; allí pagamos tambien medio escudo:
                                    despues nos dirigimos á ver la palmera que se bajó
                                    haciendo acatamiento á la Vírgen, al pié de la cual hay
                                    una fuente de agua viva, que manó para que esta Señora
                                    bebiera cuando iba huyendo á Egipto con su Santísimo
                                    Hijo, y su Esposo San José. Despues pasamos al Portal de
                                    Belén, donde nació Cristo Nuestro Redentor, haciéndonos
                                    pagar dos escudos por cada uno. En seguida fuimos al Valle
                                    de Josafat, cuya llanu- ra es tan grande y espaciosa, que
                                    sus confines se pierden de vista en el horizonte, por el
                                    cual anduvimos algunos dias: luego pa- samos á la gran
                                    ciudad de Jerusalen, llevándonos los conducto- res á la
                                    callejuela y corral donde se hospedan los cristianos que
                                    concurren á esta poblacion: de allí nos dirigimos al
                                    convento de religiosos Franciscos, y suplicamos al padre
                                    guardian hiciese por que viésemos el Santo Sepulcro; en
                                    efecto, habló á los moros que se hallaban de guardia, y
                                    despues de haber pagado siete piezas de oro por cada uno,
                                    nos dejaron entrar: en seguida fuimos conducidos al
                                    Monte-Calvario, donde permanecen los agujeros de las cruces
                                    de Cristo y de los ladrones. Pasamos al monte Olivete,
                                    donde el traidor Judas dió paz su á Maestro; al huerto de
                                    Jetse- maní ó de las Olivas, en cuyo sitio no ha vuelto
                                    á nacer yerba 
                                    – 7 –
                                    alguna, viendo tambien el sauco donde se ahorcó aquel
                                    pérfidodiscípulo. Despues nos volvimos á la antigua
                                    ciudad de Jerusa-len, en la que vimos las casas de Anás y
                                    silla donde se sentaba;la de Pilatos y su pretorio, con la
                                    columna en que fué azotado elSeñor, donde dimos doce
                                    ducados por todos: las ruinas del tem-plo de Salomon; la
                                    casa de San Joaquin, la mas conocida en laciudad por tener
                                    los umbrales, puertas y cerraduras todo de pie-dra: la
                                    cueva donde San Pedro lloró su pecado, pagando aquícuatro
                                    dineros cada uno: luego pasamos á ver el sepulcro deAdan,
                                    que está en el valle de Ebron: de allí fuimos á ver el
                                    tron-co donde se cortó la Cruz en que murió Cristo: el
                                    huerto de Jeri-có, que está media legua de la ciudad: el
                                    monte Tabor, dondefué trasfigurado el Señor y donde fué
                                    enterrado Moisés, igno-rándose el sitio de su
                                    sepulcro.Pasamos tambien al desierto donde ayunó el
                                    Señor, en el cualvimos los sepulcros de Daniel, el de
                                    Jeremías y el de Zacarías,volviéndonos despues al
                                    convento á despedirnos del padre guar-dian, para emprender
                                    el camino de Armenia.
        
        
          CAPITULO III.
          Como el infante D.
                                    Dedro llega á la Armenia, donde se presentóal rey,
                                    pasando despues á otras provincias.
          Entramos por las sierras de Armenia, que son las mas
                                    esca-brosas y ásperas, pero fértiles al mismo tiempo, que
                                    hay en elmundo: y aunque vulgarmente se dice estar los
                                    campos llenos deleche y miel, es la causa de ello el estar
                                    plagados de muchedum-bre de animales, como son elefantes,
                                    camellos y otra infinidadde distintas especies, los que no
                                    pudiendo sus hijos consumir laleche de que abundan, la
                                    vierten por donde pasan regando latierra. Son tambien
                                    tantos los enjambres de abejas de que abun-dan los montes,
                                    que pueblan y llenan los árboles y peñascos consus
                                    panales, derramando tan copiosamente la miel, que corre
                                    porvarias partes; por lo que con alguna razon fundada se
                                    dice queaquellos campos están llenos de leche y
                                    miel.Ninguno de los animales que pueblan aquellas ásperas
                                    mon-tañas bebe agua hasta que viene el unicornio, que por
                                    lo regu-lar suele ser al medio dia, hora que por su
                                    instinto saben todos:al llegar mete el cuerno ó asta que
                                    lleva en la frente, y separael veneno que los muchos
                                    animales ponzoñosos que hay, comoson dragones, serpientes,
                                    áspides, escorpiones y vívoras de terri-ble magnitud echan
                                    al agua; por cuya razon ningun caminante 
                                    —8—
                                    se atreve á beberla, teniendo que llevarla en vasijas,
                                    como tuvi- mos que hacer nosotros. Por medio de estas
                                    sierras áridas pasa un caudaloso rio, el cual circumbala
                                    dos altísimas montañas que se descubren desde mas de
                                    treinta leguas por la parte del mar, sobre cuyas encum-
                                    bradas cimas descansa el arca de Noé, la que tiene todos
                                    sus cos- tados poblados de yerbas, verdin y musgo,
                                    advirtiéndose tam- bien estar sus bordes blancos por el
                                    estiércol de la muchedumbre de aves que sobre ella paran,
                                    y á la que nadie puede llegar sin exponerse á un
                                    inminente peligro por lo inexpugnable del sitio. Despues
                                    pasamos á la ciudad de Armenia, que es una de las mas
                                    fuertes y populosas del mundo; á nuestra llegada fuimos
                                    presentados al rey, quien nos preguntó nuestra procedencia
                                    y á qué parte nos dirigiamos; á lo que satisfizo nuestro
                                    intérprete, diciendo éramos vasallos del rey de Castilla
                                    y Leon, en España, y entre nosotros iba un pariente suyo:
                                    que nuestro viaje se diri- gia á ver al Preste Juan de las
                                    Indias. Mucho se alegró el rey de ello, mandando se nos
                                    diese muy buen hospedaje en su palacio, en el que
                                    permanecimos veinte dias por órden suya, en cuyo tiempo se
                                    informó de la grandeza de nuestro soberano y de la
                                    abundancia de sus tierras. Pasado este tiempo le pedimos su
                                    be- neplácito para proseguir el camino, y habiéndolo
                                    concedido, y des- pues de prodigar muchos ofrecimientos á
                                    nuestro soberano el rey de Castilla y Leon, entregó al
                                    infante quinientas piezas de oro para ayuda del viaje, que
                                    emprendimos para Babilonia, en Egipto. Habiendo llegado á
                                    aquella ciudad nos presentamos al rey, y despues de haberle
                                    informado García Ramirez quiénes éramos y á qué
                                    provincia nos encaminábamos, se complació en conocer-
                                    nos, manifestando ser paisano nuestro, natural de Castilla,
                                    hijo del maestro Martin Yañez, natural de la Barbada, y
                                    que él habia nacido en Villanueva de la Serena; que con
                                    motivo de haber muerto los moros á su padre, le cautivaron
                                    á él siendo niño; y el rey de Granada lo presentó al de
                                    Fez, quien lo crió en su secta; y sabiendo era hijo de
                                    honrados padres, apasionados los moros á sus buenos
                                    procederes y disposiciones, le aclamaron por soldan. Es- te
                                    es el motivo, queridos paisanos, prosiguió diciendo, de hallar-
                                    me en esta posicion en que me veis, en la cual os ofrezco
                                    servir todo el tiempo que gusteis permanecer aquí. seguros
                                    de que na- da os hará falta. Condescendimos con su
                                    solicitud, permanecien- do á su lado cerca deun mes,
                                    regalándonos y obsequiándonos muy bien y cumplidamente.
                                    Una tarde que salimos á pasearnos por la ciudad, vimos en
                                    una de las plazas más públicas el cruel suplicio á que
                                    estaba des- tinado un infeliz moro, enterrado hasta el
                                    cuello con señales de 
                                    — 9—
                                   

          
          —10—
          Salimos despues para la poblacion de Torna, cuyo
                                    gobernadornos mandó seguir nuestra marcha, sin que
                                    tuviésemos que abo-nar tributo alguno, de lo que nos
                                    mostramos muy reconocidos,y seguimos para la ciudad de
                                    Pasiban, por la que pasaba un fa-moso rio que sale del
                                    Paraiso terrenal: en esta poblacion paga-mos un corto
                                    tributo; pero quiso el infante nos detuviéramos enella á
                                    causa de ser hermosa y sus habitantes muy afables con
                                    losperegrinos.
        
        
          CAPITULO IV.
          Cómo el infante D.
                                    Pedro con su acompañamiento pasó á laciudad de Capadocia
                                    y se presentó al gran Morato, de quien
          fué mal recibido, y despues tomó el camino para visitar
                                    algrande y supremo Tamerlan.Salimos de la ciudad de
                                    Pasiban para la de Capadocia, á don-de llegamos sin el
                                    menor contratiempo; habiéndonos presentadoal gran Morato
                                    ó virey de aquel Estado, nos recibió tan
                                    desabri-damente,, que fué preciso al infante y su comitiva
                                    salir al ins-tante de allí, tomando el camino para la
                                    célebre Ninive, en cuyapuerta hallamos una reforzada
                                    guardia de moros que la defendia.Entramos sin que nos
                                    impidieran el paso; y entre la multitudde gente que
                                    transitaba en todas direcciones ; nos dirigimos áun grupo
                                    de hombres que vimos reunidos á la puerta de ungrande
                                    edificio, y García Ramirez, nuestro intérprete,
                                    preguntócuál de ellos queria servirnos de guía, hasta
                                    presentarnos al granTamerlan: uno de las más jóvenes
                                    contestó que él iria siempreque le pagásemos por su
                                    trabajo cuatro escudos de oro, porquedistaba más de una
                                    legua desde aquel punto, y de consiguientehabia que
                                    transitar por muchas calles y plazas: le damos loscuatro
                                    escudos que pidió, y marchamos con él hasta llegar
                                    alpalacio : pedimos licencia para entrar, y nos dijeron los
                                    guardiasque sin saber antes quiénes éramos y á qué
                                    ibamos, no podíamospasar adelante. García Ramirez les
                                    informó de todo, y enteradosde ello entró uno de los
                                    guardias: á corto rato volvió con el re-cado de poder
                                    pasar adelante; así lo hicimos, y despues de atra-vesar
                                    muchas antesalas entramos en un gran salon, donde
                                    des-cubrimos un magnífico y suntuoso dosel, bajo del cual,
                                    en untronco de ébano guarnecido de brocado, cubierto de
                                    pedrería, es-taba sentado aquel grande y poderoso
                                    señor.Luego que estuvimos ante su presencia, hincamos
                                    todos larodilla á un tiempo, por no manifestar que entre
                                    nosotros iba su-perior alguno. A pocos pasos repetimos el
                                    acatamiento hasta tresveces: á la inmediacion suya nos
                                    postramos del todo en tierra, y 
                                    —11—
                                    nos mandó levantar y retirar hasta el dia siguiente, que
                                    nos hi-zo llamar; puestos de nuevo en su presencia,
                                    haciendo los mis-mos acatamientos, nos dijo esperásemos un
                                    poco, pues queriafuéramos con él á hacer oracion á su
                                    mezquita. Mandó llamar ásus mayordomos, criados y
                                    acompañamiento, que se presentaroncon la mayor prontitud
                                    en la anchurosa y espaciosa plaza delan-te del real
                                    palacio, cuyo séquito se componia de cuatrocientoscaballos
                                    con sus ginetes armados; cuatrocientos de á pié
                                    igual-mente armados; á éstos seguian doscientos moros
                                    negros que eranlos pajes; éstos traian hachas y armas;
                                    detrás venia un almudanó arzobispo, con cien alfaquíes,
                                    especie de abades, los que ibanentonando en voz alta varias
                                    oraciones; seguíanle doce morashermosísimas, ricamente
                                    vestidas de brocados de oro y plata, contanta pedrería,
                                    que deslumbraba la vista á cuantos las miraban:á éstas
                                    las seguian otras doce jóvenes doncellas,
                                    igualmenteadornadas, tras de las que venia un hermoso carro
                                    trianfal, sobreel cual iba un magnífico trono de oro
                                    guarnecido de brillantes,cubierto con un pabellon de
                                    brocado de lo mismo, en el que ibasentado aquel grande y
                                    poderoso señor, el célebre Tamerlan; sa-lian de la
                                    carroza cincuenta cordones gruesos de oro, tejidos conel
                                    mayor primor, y á cada uno iba asido un negro que tiraba
                                    deél. Antes que diese principio la marcha, mandó el
                                    soberano fué-semos á la inmediacion suya, cuya honra
                                    queria hacernos porqueéramos vasallos de su hijo el rey de
                                    Leon, segun él decia.En esta forma caminamos á la
                                    mezquita: luego que entramosen ella mandó que nos
                                    mostrasen todas las alhajas que habia, lascuales eran
                                    tantas y tan costosas, que es imposible calcular sunúmero,
                                    como asimismo el valor á que podian ascender. Acabadoque
                                    fué aquel acto religioso, en el que hizo el Tamerlan los
                                    rezosy oraciones segun su costumbre, mandó guiar la
                                    carroza por lossitios mas públicos de la ciudad, para que
                                    nosotros viéramos sugrandiosidad y magnificencia, pues
                                    tiene sobre dos leguas delargo. En esta forma dimos la
                                    vuelta á palacio, donde siendo yala hora de comer, ordenó
                                    se nos sirviese la comida al estilo denuestro país. Ellos,
                                    segun sus ritos, comen medio tendidos sobrealfombras, en
                                    las cuales para la servidumbre de palacio, vimosque
                                    pusieron hermosos guardamasiles y tapetes, y encima
                                    unaporcion de platos de oro y plata, muy finamente
                                    tallados, llenosunos con sabrosísimos manjares, y otros
                                    con ricas y esquisitasfrutas de que abunda aquel país.A
                                    nosotros nos presentaron al-gunas frutas muy buenas, leche,
                                    miel, manteca y carnes de dro-medario, elefante, marfil,
                                    camello y unicornio, que algunos lacomimos de mala gana y
                                    contra nuestra voluntad, solo porque nocreyeran haciamos
                                    desprecio. Veinte dias nos tuvo en su palacio 
                                    — 12 —
                                    en esta misma forma, en cuyo tiempo le instruyó Garcia
                                    Rami-rez de la grandeza del rey de Leon (á quién él
                                    llamaba su hijo),de los ritos, costumbres y demás
                                    pertenecientes á sus Estados, delo que manifestó la mayor
                                    complacencia. En seguida y en nom-bre de todos, le pidió
                                    licencia para partirnos de allí, la cual con-cedió con
                                    mil doblas de oro y muchos ofrecimientos y amistadespara
                                    nuestro soberano, y nos despedimos.Nos dirigimos luego á
                                    la ciudad de Seta, y de ésta á la deTrasis, catorce
                                    leguas distante de Sodoma y Gomorra, cuyas dospoblaciones
                                    están convertidas en lagos de agua negra cubierta
                                    decarbones. Estas ciudades fueron algun dia de las mas
                                    importan-tes y ricas de aquella comarca; pero pervertidos
                                    en extremo sushabitantes, un fuego enviado del cielo los
                                    devoró y redujo á ce-nizas. Tanta era la fertilidad de
                                    aquella tierra, que no obstanteel desastre sufrido, da aun
                                    señales de lo que fué: eñ cuyas inme-diaciones se ven
                                    hermosos y frondosos árboles, y las frutas son lasmas
                                    vistosas de lla tierra, pero por dentro se las advierte
                                    comouna especie de carbon ceniciento, de modo que ningun
                                    animal laspuede comer á causa de ser tan amargas como la
                                    hiel: hay tam-bien muchedumbre de animales muy hermosos,
                                    mas de ningu-na manera se puede hacer uso de sus carnes,
                                    por tener un saborfétido y sumamente desagradable. A la
                                    media legua de estos la-gos está la mujer de Loth
                                    convertida en estátua de sal, en casti-go de no haber
                                    obedecido al ángel, que al salir de la ciudad lemandó
                                    marchar sin volver la cabeza atrás. Es del tamaño de
                                    unamujer regular, y cuando crece la luna se hincha la
                                    estátua masde un palmo, y se disminuye cuando mengua: su
                                    postura esvuelta la cabeza solamente, mirando á la parte
                                    que se le habiavedado, en que hoy están los lagos, que
                                    ántes fueron las dos po-blaciones referidas. Nos admiramos
                                    todos al ver aquel prodigio,discurriendo cómo en tantos
                                    años que habian trascurrido permane-cia como al principio,
                                    sin que los huracanes, agua del cielo y lamala intemperie
                                    de aquellos climas hubiese podido borrar ni aunla mas
                                    mínima parte de la estátua.
        
        
          CAPIULO V.
          Como el infante D. Pedro y su
                                    compañía pasaron á la Arabia, luego á Zagaur, monte
                                    Cálboe y despues al de Sinaí.
          Tomamos al siguiente dia el camino de la ciudad de Sabá,
                                    en la que existia un barrio ocupado por una generacion,
                                    cuyos hombres tenian la cara á semejanza de mperros,
                                    dándoles por los demás habitantes el nombre de
                                    rusticanos, los cuales son muy feroces y de malas
                                    propiedades; las mujeres de esta raza no ma- 
                                    — 13 —
                                    nifiestan tanta fealdad, y son muy buenas y
                                    compasivas.Pedimos licencia para ver al rey, y habiéndola
                                    concedido nospresentamos á él: luego que nos tuvo
                                    delante, nos preguntó conla mayor severidad quiénes
                                    éramos y á dónde íbamos por aque-llas provincias:
                                    García Ramirez contestó al tenor de su interro-gatorio lo
                                    mismo que habia dicho en las partes anteriores pordonde
                                    pasamos: lo que no quiso creer, mandando tuviésemos
                                    laciudad por cárcel, con graves penas que nos impuso si
                                    las que-brantábamos. Quince dias nos tuvo detenidos, hasta
                                    que satis-fecho en algun modo de ser cierto lo que se le
                                    tenia manifestadomandó pagásemos veinte escudos de oro de
                                    tributo, y que dentrode veinte y cuatro horas saliésemos
                                    de allí para nuestro destino.Al momento seguimos el camino
                                    de la Arabia, y para podercruzar los grandes arenales que
                                    ay en aquellas regiones remo-tas, alquilamos cuatro
                                    dromedarios, sin los cuales era imposiblecaminar, porque
                                    los contínuos aires y fuertes huracanes que selevantan,
                                    trasportan de un lado á otro en ménos de un cuartode hora
                                    los disformes montes de arena que se forman; por ma-nera
                                    que muchas veces sucede que los que caminan á pié por
                                    nopoderlo hacer de otro modo, se ven expuestos á perecer,
                                    porqueen un momento les cubre la arena sin poderse defender
                                    y muerensofocados, de cuyos cuerpos se saca la carne momia
                                    por algunosnaturales que se dedican á ello, aunque con el
                                    peligro de perecer.Cuatro dias tardamos en pasar aquellos
                                    arenales, que á nohaber tomado la precaucion de llevar los
                                    dromedarios, sin dudahubiéramos quedado sepultados en las
                                    arenas, por los reciosvientos que corrian en aquellos dias;
                                    en fin, con la ayuda deDios, á cuya providencia nos
                                    entregamos de todo corazon, supli-cándole nos librase del
                                    peligro, pudimos salir de lance tan apu-rado, y arribamos
                                    á la grande y hermosa ciudad capital de laArabia, donde
                                    hallamos un buen acogimiento; y pagando uncorto tributo que
                                    se nos exigió, nos marchamos para la de Za-gaur, en cuyo
                                    campo murió Saul y todo su ejército.A nuestra llegada
                                    visitamos al gobernador y despues de ha-bernos exigido diez
                                    piezas de oro por cada uno, nos dejó marcharpara el monte
                                    Sinaí, en el que habia un convento de religiososFranciscos,
                                    con cuarenta individuos entre sacerdotes y legos: enél
                                    fuimos bien recibidos del guardian, por las muestras de
                                    cariñoque manifestó haciéndonos sus huéspedes y
                                    teniéndonos en aquelsagrado recinto sobre unos dos
                                    meses.En esta tierra no se conoce el ganado vacuno, pero
                                    para cul-tivar los campos y demás tierras salen los legos
                                    del convento poraquellos montes y cogen unicornios,
                                    búfalos, dromedarios, mar-files y daines cuando son
                                    cachorrillos; los traen al convento,
          
          —14—
          donde los crian á la mano, de modo que los hacen tan
                                    domésticoscomo á unos mansos bueyes: con ellos labran sus
                                    tierras hacien-do en todo el mismo uso que en España se
                                    hace de los caballos,mulas y bueyes. En la falda de este
                                    monte Sinaí existe la piedraque hirió Moisés con la vara
                                    para que saliendo agua satisfacieranla sed que
                                    experimentaban los hijos de Israel, de la cual sale
                                    su-ficiente cantidad de agua para formar un corto arroyo
                                    que ferti-liza una porcion de terreno. A su inmediacion hay
                                    un gran pe-ñasco llamado Santa Catalina: tiene de altura
                                    ciento cincuentavaras; su planicie á la parte de arriba es
                                    de veinte y cuatrovaras, donde hay una pequeña ermita que
                                    contiene el cuerpo dela santa, en la cual existen de
                                    contínuo dos religiosos Franciscosde ejemplar virtud.
                                    Pedimos licencia al padre guardian paraver el cuerpo de la
                                    santa; y habiéndola concedido, fuimos al piédel peñasco,
                                    donde habia dos fuertísimas maromas que formanuna escala,
                                    por la que subimos con bastante trabajo y exposi-cion:
                                    visitamos aquella ermita con toda devocion,
                                    mostrándonosaquellos religiosos el cuerpo de la santa, que
                                    se conserva enteroy natural como si estuviera viva, en una
                                    hermosísima urna cons-truida con el mayor primor, de
                                    ébano y marfil, cuya guarniciones de plata, así como la
                                    cerradura y llave.Despues de habernos mostrado algunas
                                    preciosidades y reli-quias que encerraba aquel pequeño
                                    santuario, nos despedimos delos dos venerables religiosos,
                                    volviendo á bajar por la mismaescala que subimos, y nos
                                    dirigimos al convento, donde á pocosdias nos despedimos de
                                    sus individuos para seguir nuestro ca-mino, habiendo antes
                                    confesado todos y recibido el DivinoManjar.
        
        
          CAPITULO VI.
          Como el infante D.
                                    Pedro y su comitiva pasaron á las ciudadesdel gran Roboan,
                                    la de Meca, Sonterra, y en Judea á la deCanaea.
          Despues de haber salido del convento y tomado el camino
                                    deRoboan, entramos en dicha ciudad, cuyo bajá mandó á
                                    los mo-ros fuesen con nosotros y nos presentasen presos en
                                    la de Mecaal califa de Bagdad, señor de la Casa Santa de
                                    Jerusalen y de laMeca, donde está depositado el cuerpo del
                                    profeta Mahoma, reyde Fez y de los montes Claros, donde
                                    existen las minas de oro,defensor de la ley mehometana y
                                    perseguidor de los cristianos:llegado que hubimos á la
                                    Meca, y diciendo los mensajeros deque el bajá de Roboan
                                    nos enviaba presos para que dispusiera denosotros lo que
                                    tuviera por conveniente, mandó que entrásemos, 
                                    —15—
                                    y con mucha majestad nos preguntó de qué nacion éramos y
                                    á qué parte se dirigia nuestro camino. El intérprete le
                                    contestó que éramos pobres peregrinos vasallos del rey de
                                    Leon, en —Espa- ña, y pasábamos, si nos lo permitian, á
                                    besar la mano al Preste Juan. El califa respondió que no
                                    le engañáramos, porque si nos encontraba en alguna
                                    mentira nos haria quemar vivos. García Ramirez le aseguró
                                    de ser la verdad lo que decia: Pues bajo esa palabra, dijo,
                                    y por respeto á vuestro soberano, os doy salvo- conducto y
                                    ámplia licencia para que permanezcais en la ciu- dad, la
                                    paseis y marcheis cuando tuviéreis por conveniente. Todos
                                    le besamos la mano por la merced que nos dispensaba, y con
                                    su beneplácito nos retiramos. Tres dias paseamos la ciudad,
                                    en la que vimos por una gracia especial la gran mezquita,
                                    di- cha la Kaba, sostenida por 400 columnas de mármol é
                                    iluminada por 300 lámparas de plata que arden
                                    contínuamente, techada en parte con láminas de oro, con
                                    más de 160 puertas de maderas fi- nas y colgadas de
                                    esquisitas tapicerias, donde está el sepulero ó zancarron
                                    de Mahoma, el que se halla en una suntuosísima ca- pilla
                                    toda labrada de piedras preciosas: en medio de ella y en el
                                    aire se ve el zancarron de aquel profeta, el cual está
                                    engastado de fino acero: en cada uno de los ángulos de la
                                    capilla, que son ocho, hay una loseta de piedra imán, y
                                    como cada una llama igualmente para atraerse el acero del
                                    engaste del zancarron, es la causa de que se sostenga en el
                                    aire sin inclinarse á ningun lado, lo que atribuyen á
                                    milagro aquellos miserables fanáticos. Despues nos
                                    dirigimos á ver los jardines reales, en los que se ven
                                    tantas y tan maravillosas invenciones, que excedian á
                                    cuantas hasta allí habiamos contemplado en los reinos y
                                    provin- cias por donde transitábamos. Pasados tres dias,
                                    pagamos el tri- buto de doce escudos de oro por cada uno, y
                                    nos dirigimos hácia la tierra de los pigmeos, cuya
                                    estatura es de tres cuartas; la ca- beza bastante gruesa y
                                    abultada; las piernas muy cortas; anchos de hombros y
                                    espaldas; la voz es más gruesa de lo que parece permitir
                                    su naturaleza; alcanzan mucha fuerza, siendo los peo- res y
                                    más crueles hombres que hay en el mundo: es tanto lo que
                                    abundan en número por todas partes, que á no estar
                                    contenidos por un caudaloso rio que los separa y que no
                                    pueden salvar por falta de conocimientos en la navegacion
                                    é industria, me parece inundarian la mayor parte de la
                                    tierra habitable. En este país no quisimos entrar,
                                    temerosos de algun fracaso, pasándonos por un lado hácia
                                    la ciudad de Sonterra, donde habitan las amazonas, cuyas
                                    mujeres son cristianas y viven sin hombre alguno: están
                                    sujetas al Preste Juan: eligen entre ellas reina que las
                                    dirija y justicia que las gobierne: labran sus campos,
                                    ejercitan todas 
                                    — 16—
                                    las artes y dirigen sus pueblos sin que hombre alguno se
                                    entro-meta en nada. Entramos en esta ciudad, y pasamos á
                                    dar obe-diencia á la reina, la cual, así que nos vió,
                                    nos preguntó por elpaís de nuestra procedencia y á
                                    dónde caminábamos; á lo querespondió García Ramirez
                                    éramos vasallos del rey de Leon, y pa-sábamos á besar la
                                    mano al Preste Juan: á lo que replicó la rei-na, que si
                                    no sabíamos que en su tierra no podia penetrar hom-bre
                                    alguno sino en ciertos tiempos, y que el que entraba
                                    teniapena de muerte; García Ruiz le dijo que nosotros
                                    ignorábamosaquellas leyes, pues á haberlas sabido nunca
                                    hubiéramos inten-tado quebrantarlas. Una de las camaristas
                                    de la reina nos infor-mó de todas sus costumbres,
                                    diciéndonos: sabed que entre nos-otras no hay hombres sino
                                    en los tres meses de Marzo,Abril y,Mayo: en este tiempo, y
                                    no en otro, se juntan los hombres connosotras para que no
                                    se acabe la generacion: pasado este tiemponos separamos sin
                                    que por ningun motivo pueda quedar ningunhombre entre
                                    nosotras, ni ninguna mujer irse con ellos; y si al-guno ó
                                    alguna falta á esta ley, luego al momento se le da
                                    igno-miniosa muerte.Al tiempo de retirarse los hombres,
                                    dejan cadauno su nombre por escrito, como tambien el pueblo
                                    y sitio don-de van á residir, recibiendo igualmente un
                                    papel de sus mujerespara que se reconozcan y no haya
                                    confusion al tiempo de jun-tarse. Luego que nacen las
                                    criaturas les ponemos en las espaldascinco cruces con un
                                    hierro encendido; si es varon, lo criamos tresaños y con
                                    los que vienen al año siguiente se lle lleva su padrepara
                                    que lo crie y enseñe á trabajar; si es hembra, le cortamos
                                    elpecho lizquierdo para que pueda manejar el arco y flecha,
                                    y éstase queda entre nosotras, guardando los ritos y
                                    ceremonias ya ex-presadas. Sin el auxilio de nadie
                                    defendemos nuestro territorio,teniendo arregladas nuestras
                                    tropas; peleamos con arco y flecha,sin hacernos falta para
                                    esto la ayuda de los hombres; y puestoque os he informado
                                    de todo, ya os podeis retirar, y agradecedque atendiendo á
                                    vuestra ignorancia no manda la reina mi se-ñora que seros
                                    castigue severamente.García Ramirez, con mucha cortesía y
                                    humildad, respondió,que luego al punto saldríamos de
                                    aquel paaís, estando reconocidosal favor que se dignaba
                                    dispensarnos; esperando de la mucha
                                    bondad y munificencia de su majestad nos facilitara
                                    algunosrecursos, porque ya no teníamos para poder costear
                                    el viaje ypasar adelante. La reina mandó se nos diese la
                                    suma de mil do-blones des oro, y con ellos salimos de
                                    aquella tierra para la Ju-dea. Anduvimos por esta provincia
                                    ocho dias, al cabo de loscuales llegamos á la ciudad de
                                    Cananea, la mayor que hay en
                                    toda la Judea, en la que están los descendientes de las
                                    tríbus de 
                                    — 17—
                                    Judá y Benjamin; luego que nos vieron los judíos salieron
                                    á nosotros preguntándonos quiénes éramos y á qué
                                    íbamos. Contes- tó García Ramirez á la pregunta, y no
                                    creyéndonos nos manda- ron llevar ante el procurador
                                    general de la tríbu de Benjamin, por no haber en aquella
                                    nacion más rey, gobernador, corregi- dor ni otro jefe que
                                    un procurador en cada tríbu: este nos man- dó poner
                                    presos por si podia averiguar si entre nosotros iba al-
                                    guna persona real de las tierras de España. Un mes nos
                                    tuvo pre- sos, en cuyo tiempo nos recibió varias
                                    declaraciones, y viéndo- las' todas contestes, mandó
                                    ponernos en libertad, pero que sin detenernos siguiéramos
                                    nuestra marcha hasta salir de su terri- torio. En uno
                                    de los pueblos del tránsito presenciamos una cosa ra- ra
                                    para nosotros, y fué un entierro en que iban en procesion va-
                                    rias gentes de ambos sexos, vestidos de cilicios y con los
                                    piés descalzos; al llegar á un sitio en que había una
                                    gran porcion de ceniza, se arrojaron en ella revolcándose
                                    como las bestias en el cenagal, y en seguida se volvieron
                                    á la casa que ocupaba el di- funto, donde, segun nos
                                    dijeron, lloran la pérdida de su parien- te ó amigo con
                                    grandes muestras de pesadumbre todo el resto de aquel dia y
                                    noche siguiente; durante cuyo tiempo no toman más alimento
                                    que una escudilla de lentejas cocidas: esta clase de gente
                                    no creen en la venida de Jesucristo; y sólo se disponen
                                    para la aparicion del Ante-Cristo. Los únicos jueces
                                    que gobiernan aquellas tribus son los pro- curadores
                                    electos por el pueblo; éstos están sujetos al Preste
                                    Juan, á quien le contribuyen anualmente con el tributo de
                                    cien dromedarios cargados de trigo y diez mil doblas de
                                    oro.
        
        
          CAPITULO VII.
          Como el infante don
                                    Pedro y demás de su acompañamieno pasa-ron á la ciudad de
                                    Luca, donde habitan los giganes, y desdeallí á la ciudad de
                                    Albes, residencia del Preste Juan.
          Salimos de Cananea, y luego nos encaminamos á la ciudad
                                    de Luca, en cuyo camino gastamos quince dias; este viaje
                                    fué para nosotros el más peligroso que hicimos en nuestra
                                    expedi- cion, por el motivo de estar habitadas todas
                                    aquellas tierras por gigantes que tienen de estatura trece
                                    codos; son muy feroces y sin piedad; por lo regular están
                                    acostumbrados á comer carne humana, y no se libra de la
                                    muerte el desgraciado que cae en sus manos sanguinaria. Por
                                    estos paises caminamos con todo cuidado y reserva, lo que
                                    no nos hubiera servido de nada si la suerte no nos hubiese
                                    favorecido, como lo hizo, pues en todo el D.
                                          Pedro de Portugal. 3
                                    
                                    — 18 —
                                    camino no encontramos más que á cuatro de ellos en
                                    distintos sitios, de modo que nunca vimos dos juntos; y
                                    como nosotros éramos catorce, no se atrevió ninguno á
                                    embestirnos, pues de lo contrario hubiéramos perecido
                                    miserablemente en esta tierra: en fin, salimos de ella con
                                    el susto que se deja conocer, y al cabo de algunas jornadas
                                    llegamos con toda felicidad á la ciudad de Albes, donde
                                    habita el Preste Juan. Esta ciudad, la más populosa y
                                    respetable, la más rica y forta- lecida que hay en aquella
                                    parte del mundo, tiene de circunferen- cia más de doce
                                    leguas: en su muralla ó cerca tiene ciento cin- cuenta
                                    castillos ó torreones bien fortificados; en cada uno hay
                                    más de mil hombres de guarnicion, todos con la barba
                                    larga, mostrando en ello luto en señal de haber perdido la
                                    Tierra de Pro- mision, en la que se hallan unas piedras tan
                                    particulares, que tomándolas en la mano y dándolas un
                                    golpe, se dividen en mu- chas piezas todas triangulares, y
                                    por pequeña que sea cada una de ellas, se vuelve á
                                    dividir en otras más menudas que apenas se perciben con la
                                    vista; pero no por ser tan diminutivas pier- den la figura
                                    triangular. Tienen virtud para curar muchas en- fermedades,
                                    en particular para las mordeduras de animales ve- nenosos.
                                    Es tanto el numeroso gentío que habita la ciudad de Albes,
                                    que por ninguna de sus muchas y anchas calles apenas se
                                    puede transitar desembarazadamente. Entramos en aquella
                                    ciudad al rayar el alba, y habiendo preguntado por el
                                    palacio del Preste Juan, nos dijeron que para llegar á su
                                    palacio se necesitaba ocu- par medio dia sin dejar de
                                    andar, y que como no llevásemos quien nos guiase, acaso no
                                    llegaríamos en todo el dia. Con este motivo ajustamos un
                                    hombre que nos condujese, y sin pérdida de tiempo
                                    empezamos á caminar por la ciudad, en la que vimos co- sas
                                    tan admirables y edificios tan magníficos, que es imposible
                                    explicarlo: baste decir, que cuanto hasta entónces
                                    habíamos vis- to fué nada en comparacion de lo que en
                                    esta ciudad admira- mos. Las once y media serian cuando
                                    descubrimos á larga distan- cia un suntuoso palacio con
                                    ocho torres tan hermosas y brillan- tes, que no se podian
                                    mirar sin recibir impresion la vista por el mucho reflejo
                                    que despedian. Le preguntamos al guia qué pala- cio era
                                    aquel, y nos contestó que el del Preste Juan. Llegamos á
                                    él y observamos que delante de sus puertas habia una
                                    guardia de seiscientos hombres de caballería é
                                    infantería, Iujosamente vestidos y bien armados, de los
                                    cuales se adelantó un capitan y nos preguntó quiénes
                                    éramos y qué se nos ofrecia. El intérprete respondió
                                    que éramos españoles, vasallos del rey de Leon, y pre-
                                    tendíamos besar la mano al Preste Juan; á lo que
                                    contestó el ca- pitan nos aguardásemos en aquel sitio
                                    hasta que él pasara la no- 
                                    — 19—
                                    ticia á los porteros de cámara, y éstos á su majestad;
                                    con lo que se fué, volviendo á corto rato diciendo que
                                    pasásemos adelante. Le seguimos hasta donde estaban los
                                    primeros camareros, y él se quedó allí: uno de aquellos
                                    mandarines nos condujo hasta la an- tesala, en la que
                                    estaban seis reyes de armas y más de cien ala- barderos:
                                    uno de los reyes dió aviso al portero de cámara de nues-
                                    tra pretension, y este la comunicó á su majestad, el cual
                                    mandó entrásemos; puestos en órden con la mayor
                                    ceremonia y cortesía que pudimos, entramos en el real
                                    salon, en el que debajo de un magnifico dosel estaba
                                    sentado el Preste Juan con su esposa al lado, y un hijo que
                                    tenia el título de emperador de las pro- vincias Galdras.
                                    Hincamos la rodilla en tierra varias veces, has- ta llegar
                                    á la inmediacion del trono, en cuya postura el in- fante
                                    don Pedro sacó las cartas que llevaba de su primo, y po-
                                    niéndoselas sobre la cabeza, las besó con sumision y puso
                                    en las manos del Preste Juan, quien las recibió con la
                                    mayor cortesía, mandando á uno de sus camaremos las
                                    leyese. Enterado el sobe- rano de que el portador era primo
                                    del rey de Leon, le mandó sentarse y siguieron hablando
                                    largo tiempo, hasta que llegó la hora de comer. Puestas
                                    que fueron las mesas le hizo sentarse á su lado,
                                    prefiriéndole á los reyes que comian con él. Mandó tam-
                                    bien poner otra mesa, en la que sentados todos los demás
                                    de la comitiva del infante, nos sirvieron la comida con
                                    magnificencia. Observamos con extrañeza que todos los dias
                                    ponian en la mesa del Preste Juan cuatro fuentes de plata:
                                    en una habia la cabeza ó cráneo de un difunto en
                                    representacion de la muerte; en otra una porcion de tierra
                                    para recordarle lo que somos y en lo que hemos de venir á
                                    parar; la tercerra llena de carbon en- cendido, para
                                    representarle las penas del infierno, y la cuarta es- taba
                                    llena de una fruta á modo de peras muy especiales, que por
                                    cualquiera parte que se cortaban se veian dos cruces, una
                                    en ca- da pedazo, y aunque se cortaran en muchas piezas
                                    todas sacaban la cruz de Cristo Señor nuestro. En esta
                                    forma comia todos los dias, y luego con muchas oraciones
                                    daba señales de observar la verdadera religion como buen
                                    cristiano. Tres meses estuvimos en aquella córte muy bien
                                    tratados y asistidos de todo lo necesario, en cuyo tiempo
                                    vimos cosas muy maravillosas. Los sacerdotes son casados en
                                    aquella tierra; pe- ro cuando quedan viudos no pueden
                                    volver á casarse, debien- do entónces permanecer en la
                                    iglesia sin salir de ella hasta que se mueren. Si él
                                    fallece antes, tampoco se le permite segundo matrimonio á
                                    la mujer, debiendo guardar castidad por toda su vida, y la
                                    que quebranta este precepto tiene irremisible pena de
                                    muerte; por cuyo delito vimos quitar la vida á dos de ellas.
                                          
                                    —20—
                                    En cada iglesia asisten de contínuo cuatro sacerdotes, los
                                    que alternan por semanas, y para salir los cuatro tienen
                                    que quedar otros en sulugar. Hay otros quetienen la
                                    obligacion do exhor- tará los feligreses al cumplimiento
                                    de la iglesia todos los meses, y él que no lo hace cae en
                                    desgracia del Preste. Ningun sacer- dote puede tratar en
                                    nada de comercio, ni tener labor de campo, ganados,
                                    camellos, elefantes, ni otras grangerías, manteniéndo- se
                                    solamente con los diezmos y primicias, lo que se observa con
                                    tanto rigor, que al que se le justifica alguna falta en
                                    estos pre- ceptos, al momento sale desterrado de todos
                                    aquellos dominios; con cuya ley viven muy conformes y
                                    sumisos á sus obligacio- nes, y á imitacion de ellos
                                    siguen los seglares en la parte que les toca respecto á lo
                                    civil, viviendo todos en tanta paz y armo- nía, que apenas
                                    se advierte un disgusto. Pocos dias antes de venirnos
                                    mandó el Preste á dos sacerdo- tes quenos mostraran el
                                    cuerpo de Santo Tomás: fuimos á la iglesia dónde está
                                    el santo y le vimos: está colocado en el altar mayor en
                                    pié derecho, y el brazo y mano que puso sobre el cos- tado
                                    de Cristo Nuestro Señor, lo tiene tan natural y fresco co-
                                    mo si lo tuviese con vida. La víspera del dia del santo le
                                    ponen en la mano un sarmiento seco, el cual se reverdece al
                                    instan- te, echa hojas y tres racimos de uvas, que al toque
                                    de oración están en agraz y cuando amanece ya están en
                                    sazon: de ellas se hace mosto, y con él celebra misa el
                                    Preste aquel dia, el del Corpus y el de Nuestra Señora, á
                                    15 de Agosto, que son las tres únicas que dice en todo el
                                    año. Visto el cuerpo del santo nos vol- vimos á Palacio
                                    á dar las gracias al Preste por el favor que nos, habia
                                    dispensado.
        
        
          — CAPITULO VIII.
          Del ceremonial que se
                                    observa para elegir al Preste Juan, y decómo el infante D.
                                    Dedro y los suyos hicieron una excursionpor una tierra
                                    donde los hombres tienen el acento como el la-drido de los
                                    perros.
          Inmediatamente que muere el Preste, como esta dignidad
                                    noes hereditaria, se reunen en la ciudad todos los obispos
                                    y abadesdel reino, y en solemne procesion se dirigen á la
                                    iglesia delapóstol Santo Tomás, en la que con muchas
                                    oraciones y plega-rias ruegan al santo designe al que debe
                                    ser el Preste, á cuyareverente súplica el elegido es
                                    designado con una señal particu-lar y sólo conocida de
                                    todos los circunstantes allí convocados. Enseguida todos
                                    le dan la obediencia, pasando despues el que hasido electo
                                    á besar la mano al santo, y los demás prelados se la 
                                    —21—
                                    besan á él: hecha esta ceremonia reciben su bendicion, se
                                    vuel- ven á formar la procesion y le conducen al palacio,
                                    desde cuyo momento da principio su autoridad, gobernando
                                    sus dominios. Viendo el infante el múcho tiempo que hacia
                                    que estábamos detenidos en aquella ciudad, pidió licencia
                                    para pasar á otra par- te, y el Preste le aconsejó no
                                    siguiera su camino hácia cierta di- reccion que le
                                    indicó, porque llegaria á una provincia habitada por
                                    gentes tan idiotas, que tienen la perversa costumbre de co-
                                    merse los hijos á sus padres cuando éstos llegan á una
                                    edad avanzada, y cuando hablan, su voz se parece al ladrido
                                    de los perros. El infante le dijo que aunque no entrara en
                                    aquellas tier- ras, queria por curiosidad verlas desde
                                    lejos, á lo cual no se opu- so el Preste por darle gusto,
                                    mandando prevenirle para el viaje seis dromedarios: dos
                                    para comer con ellos, y los otros para car- ga y montar á
                                    caballo en ellos, dándole tambien mil escudos de oro y dos
                                    hombres para que nos guiasen y sirviesen en aquella
                                    jornada. Partimos de aquella ciudad tomando el camino del
                                    de- sierto del Paraiso, por el que anduvimos trescientas
                                    veinte leguas sin encontrar poblacion alguna. Luego que
                                    llegamos á la vista de unas altísimas montañas, vimos al
                                    pié de ellas algunas po- blaciones circumbaladas por
                                    cuatro rios que se denominan el Ti- gris, Eufrates, Guion y
                                    Fison, los cuales salen del Paraiso Terre- nal, segun nos
                                    manifestaron los dos guias; las riberas están po- bladas
                                    de frondosos árboles, pero de distintas especies, segun la
                                    calidad del terreno de cada uno; así es que en las
                                    márgenes ó cer- canías del Tigris sólo se advertian
                                    olivos; las del Eufrates esta- ban cubiertas de cipreses;
                                    las del Guion de palmeras y arraya- nes, y las del Fison de
                                    cedros, sobre cuyos árboles se divisan in- numerables
                                    papagayos y otras aves hermosísimas. Pasamos más adelante
                                    hasta llegar á la orilla del rio Tigris, que era el más
                                    cercano, y los guias nos manifestaron dos árboles de los
                                    que echan las peras ó fruta de la cruz que vimos en la
                                    mesa del Pres- te Juan; los cuales no echan más de
                                    cuarenta, no descubriéndo- se otros que aquellos dos en
                                    todos aquellos contornos, ni han en- contrado modo de
                                    hacerlos reproducir; causa porque los tienen en mucha
                                    estima, dedicando su fruto sólo para el Preste Juan.
                                    Quisimos pasar adelante, mas los guias no lo consintieron
                                    por no exponernos á algun peligro, y determinó el infante
                                    nos vol- viésemos á la córte del Preste Juan, como en
                                    efecto lo hicimos, permaneciendo treinta dias más, al cabo
                                    de los cuales nos con- cedió la licencia y beneplácito
                                    para que pudiésemos regresar á España, dándonos muchas
                                    bendiciones, y mandando entregar al infante veinte mil
                                    piezas de oro, cuatro dromedarios y seis camellos, con cuyo
                                    auxilio tuvimos lo suficiente para volvernos 
                                    —22—
                                    á España: asimismo le dió una carta para el rey de
                                    Leon.
        
        
          CAPITULO IX
          Carta del Preste Juan
                                    de las Indias para el rey D. Juan el se-gundo de Castilla,
                                    en la que se le dá cuenta de los ritos y ce-remonias, de
                                    su reino, y costumbres de los habitantes que
                                    lepueblan.
          Poderoso y cristianísimo rey D. Juan, salud en Nuestro Se-
                                    ñor Jesucristo. Os hago saber que nuestra ley es la de
                                    gracia, creyendo fiel y verdaderamente en Dios Padre, Hijo
                                    y Espíritu Santo, tres personas distintas y un solo Dios
                                    vendadero. Y por cuanto apeteceis saber las
                                    particularidades de mis extensos dominios, os manifiesto
                                    que tengo bajo mi autori- dad 64 reyes; me obedecen 12
                                    arzobispos, 30 obispos y 4 patriar- cas. El dominio de mis
                                    tierras se extiende á diez mil leguas cuadradas, en las
                                    que tengo dos provincias muy importantes, llamadas India
                                    mayor é India menor, en las que se crian mucha variedad de
                                    animales y aves de tan grandes fuerzas, que sin perder el
                                    vuelo arrebatan del suelo las reses y se las llevan al nido
                                    para que coman sus hijuelos. Con los dromedarios, elefan-
                                    tes, camellos y unicornios, se labran los campos y hacen
                                    las la- bores que necesitamos. Tengo en mis Estados un
                                    territorio cuyos habitantes no tie- nen mas de un ojo en
                                    medio de la frente; cuando muere alguno se le comen entre
                                    sus parientes, á los cuales llaman gomeos; ha- bitan entre
                                    dos sierras tan ásperas, que ni pueden llegar hasta
                                    nosotros ni nosotros á ellos por la profundidad del valle
                                    en que se crian: siendo en tanto número los que hay, que
                                    si Dios no hu- biera pemmitido que estuvieran encerrados
                                    allí por la naturaleza, podian cubrir mucha parte de la
                                    tierra; habiendo tradicion que no saldrán de aquel sitio
                                    hasta que venga el Ante-Cristo. Hay otra provincia con una
                                    clase de gentes que tienen los piés redondos; son
                                    pacíficos, y se ocupan nada mas que en labrar sus tierras.
                                    En otra isla tengo una generacion, cuyas gentes son de la
                                    alzada de una vara, con corta diferencia, pero son muy
                                    belicosos. En otra provincia hay unos cerros muy elevados,
                                    en los que se cria gente que de cintura arriba son hombres
                                    y de cintura abajo son caballos, y lo mismo las mujeres:
                                    estos pelean fuertemente con los sagitarios, de los que
                                    hago traer algunos á mi córte por curiosidad especial;
                                    los demás nunca salen de sus montes. Tengo una provincia
                                    habitada por gigantes de la altu- ra de dos hombres los que
                                    no me pagan tributo, aunque están á 
                                    —23—
                                    mi mando; si así como son de grandes fueran belicosos y
                                    guer- reros, pudieran conquistar el mundo; pero son tan
                                    pacíficos, que solo se ocupan en labranza de tierra; sus
                                    antecesores fueron los que formaron la torre de Babilonia.
                                    Cuando tenemos que salir á campaña no usamos otro estan-
                                    darte ni bandera que la Santa Cruz. Todos los años vamos
                                    á visi- tar el cuerpo del profeta David; y para pasar los
                                    desiertos arena- les de Babilonia, vamos en castillos de
                                    madera puestos sobre ele- fantes, para librarnos de las
                                    muchas serpientes, dragones y otros animales que hay con
                                    siete cabezas, los cuales son muy voraces. Cuatro meses en
                                    el año vivimos con nuestras mujeres, y pa- sados, nos
                                    separamos hasta otro año: esto se entiende los que so- mos
                                    sacerdotes, pues los seglares viven siempre juntos: en las
                                    festividades de la Natividad de Nuestro Señor Jesucristo,
                                    Pascua de Resurreccion, Ascension y Natividad de Nuestra
                                    Señora, pre- dicamos al pueblo en público, exhortándole
                                    al cumplimiento de la divina Ley, y animándole á que
                                    resista las tentaciones del comun enemigo. Administramos y
                                    guardamos muy recta justi- cia, castigando á los malos y
                                    premiando á los buenos. En esta forma, caro y amado
                                    hermano, gobierno estas pro- vincias y en la misma creo
                                    dirigís las vuestras: así lo cree del celo cristiano con
                                    que os juzga poseido vuestro hermano
          El Preste Juan de las Indias.
        
        
          CAPITULO X.
          De como el infante D. Pedro se
                                    despidió del Preste Juan y se
          vino á España con su acompañamiento.Cuando el infante
                                    se hubo entregado de la carta y demás quele habia dado el
                                    Preste Juan, á quien besó la mano, nos despe-dimos de los
                                    arzobispos y obispos de palacio con muchas lágri-mas y
                                    tiernos afectos, que á no haber sido por dejar al
                                    infante,algunos de nosotros nos hubiéramos quedado por
                                    aquel país. Alfin salimos de la córte guiados por los
                                    criados que nos proporcio-naron, dando principio á nuestra
                                    jornada el dia primero de AbrilSeguimos juntos hasta los
                                    confines de aquellas provincias, dondenos separamos de los
                                    criados, ellos para volverse á la córte y nosotros para
                                    seguir nuestro camino. Llegamos á la ciudad de Capa-docia,
                                    que pertenece á Turquía, en donde fuimos bien
                                    recibidos,descansando tres dias. De allí salimos para el
                                    mar Rojo, por don-de pasaron los hijos de Israel cuando
                                    venian de Egipto, que fue-ron seiscientos mil hombres, sin
                                    las mujeres y niños. Desde aquelpunto tomamos el camino
                                    que habiamos llevado cuando fuimos 
                                    —23—
                                    hácia allí, por saber ya los pasos, costumbres y
                                    ceremonias de aquellos habitantes; pues aunque algunos de
                                    nuestra comitiva fue- ron de sentir nos volviésemos por
                                    otras provincias, García Rami- rez y otros con él dijeron
                                    que no convenia, porque ya nos cono- cian en las tierras
                                    por donde habíamos pasado, y no nos dejarian volver
                                    libremente sin exponernos á nuevos peligros. Pareció muy
                                    bien este dictámen al infante, y determinó que
                                    regresásemos por el camino que habiamos llevado, el que
                                    seguimos con tanta felicidad, que en ninguna de las
                                    provincias y reinos por donde pasábamos nos pusieron el
                                    menor impedimento en la marcha; la que continuamos sin
                                    suceso que de contar sea, embarcándonos en Alejandría
                                    hasta llegar á las costas de España. A nuestra arriba- da
                                    pasó el infante á ver á su primo el rey D. Juan, de quien
                                    des- pues de haberle entregado la carta del Preste Juan se
                                    despidió, y pasamos á Portugal á besar la mano á su
                                    padre, al que contó cuanto queda manifestado en tan
                                    dilatada y peligrosa jornada, gastando en ella tres años y
                                    cuatro meses. Muy complacido quedó el rey de que su hijo
                                    hubiese vuelto con felicidad: á todos los que le
                                    acompañamos mandó se nos die- sen rentas con que poder
                                    mantenernos por los dias de nuestra vi- da, con lo que nos
                                    retiramos cada uno á disfrutarlas en el seno de nuestras
                                    familias.
          FIN.
        
      
    