
      
        
        
          XACARA NUEVA, EN QUE SE REFIERE, Y DAcuenta de veinte muertes que una Donzella, llamadaDoña Tereſa de Llanos, natural de la Cindad de Sevilla,ſiendo las primeras á dos hermanos ſuyos, por averle eſ¬torvado el caſarſe. Y tambien fe declara como ſe viſtió dehombre, y fue preſa, y ſentenciada à muerte, y ſe viólibre, por averſe deſcubierto que era muger,y el dichoſo fin que tuyo.
          
            PReſtame ſilencio el mundo,
            mientras que voy explicando
            de una muger los arrojos,
            valentias, y deſgarros.
            En la Ciudad de Sevilla,
            cuyo circulo, y eſpacio
            adorna Febo con luzes
            de ſus eminentes rayos.
            Naciò de muy nobles Padres
            Doña Tereſa de Llanos,
            tan virtuoſa, y afable.
            como honeſta en ſu recato.
            La infandió, ſu corazon
            el valor mas arraſtr do,
            que ſe ha viſto en criatura,
            ni han oído los humanos.
            Murió ſu Padre, y ſu Madre,
          
          
            y en poder de dos Hermanos
            quedó, y viendoſe muger,
            de edad de unos veinte años;
            Por no ſujetarſe à nadie,
            procura tomar eſtado,
            con un moco bien nacido,
            Mas al fin ſe lo eſtorvaron
            ſus Hermanos, y le dizen
            con baſtantes amenazas,
            que ſi ſe caſa con èl,
            Han de procurar matarlo,
            porque no es à guſto de ellos;
            mas al fin lo executaron:
            la moça des que lo ſupo,
            Toma el Cielo con las manos,
            procura tomar venganga
            ella de ſus dos Hermanos:
          
          
          
            al fin una cierta noche,
            Con un amigo gallardo,
            à la hora que el filencio,
            eſtá en ſu golfo enfroſcado,
            ſe puſo calçon de ante,
            Jubon, y coleto largo,
            media blanca, y alpargata,
            ſu capa, y ſombrero blanco;
            tomando broquel, y eſpada.
            Fuè al parage acoſtumbrado,
            donde ſabia que eſtavan;
            llegó, y aſſi les ha hablado:
            picaros, viles traydores,
            Que vilmente aveis obrado,
            en darle muerte aquel moço,
            mas yo à la vengança ſalgo,
            y vengo porque me toca:
            Aora, vereis villanos,
            ſi aqui la razon me vale,
            la vereis en eſte braço;
            echando mano à ſu azero,
            Ellos tambien arrancaron
            ſus eſpadas ; mas à pocos
            movimientos ( caſo raro!)
            dió al mayor una eſtocada,
            Que el corazon le ha paſſado;
            y otro por la garganta
            le dió en forma, que quedaron
            difuntos ambos à dos,
            Y èlla fué paſſo entre paſſo
            á ſu fortuna principio
            lo de más valor, y dando
            à ſu caſa, y recogió
            A Cramona caminando,
            à las cinco de la tarde
            llegó, y eſtavan jugando
            en la calle à la pelota
            Quatro guapos alentados,
            pafsó, no quitandoſe el ſombrero,
            y uno dellos reparando,
            le dixo ſer deſcortés,
          
          
            Y todos ſe alborotaron,
            metiendo mano à ſu eſpada
            le dió que hacer un buen rato,
            donde al fin mató un Alcalde,
            Un Cochero, y un Lacayo:
            quatro quedaron heridos,
            y por ſer tantos contrarios
            ſe eſcapó como èlla pudo,
            mas fuè à uña de cavallo.
            Albergóſe aquella noche
            en una caſa de campo,
            caminando à toda priſſa
            con muchiſſimo cuydado.
            Entró en Cuenca una mañana,
            donde poſada buſcando,
            allí eſtuvo quatro dias
            donde una noche cenando,
            Llegaron dos Portugueſes
            junto à èlla ſe aſentaron,
            y al inſtante conoció
            que eran valientes lagartos,
            Les dixo : ſi eran fervidos
            de cenar, con que afetaron;
            comieron de lo que avia,
            y uno fuè deſvergonçado
            Con la Hueſpeda de caſa,
            con que les dixo: Payſanos,
            poco, á poco en el hablar,
            porque aunque no eſtè el amo,
            Baſtará que eſtè yo aqui,
            para que ſe haga mas caſo:
            Uno de éllos reſpondió,
            con muy grande deſacato;
            Cogió el plato de la meſa,
            y ſe lo metió en los caſcos:
            Al otro con una daga
            tres puñaladas le hdado;
            Conque ambos à dos fueron
            à cenar al otro barrio.
            De allí paſsó á Zaragoça,
            andandoſe paſſeando
          
          Por
          
          
            Por la Cruz del Corſo un dia,
            eſtava allí un Napolitano
            hablando con una Dama,
            paſsó con el ſombrero quitado,
            Haziendo la corteſia;
            ſe picó èl, y agraviado,
            ſe deſpidió de la Dama,
            y fué ſiguiendo ſus paſſos.
            Alcançóla, y dixo: mire,
            veo que es un desbarbado,
            que fino ; de bofetadas
            rato ha le huviera dado.
            Apenas lo pronunció,
            quando le dió un cintarazo,
            con eſpada, y vayna todo,
            que le hizo andar rodando.
            Se metió en la Madalena,
            valiendoſe del Sagrado;
            dos dias eſtuvo allí,
            y Don Geronymo Pardo
            La facó deſte peligro,
            son que la puſo en ſalvo,
            viniendo haſta Barcelona,
            ſirviendole de criado.
            De Genova dos Galeras
            en eſte Puerto llegaron,
            ſe embarcó, y fueſſe a Gibraltar,
            alli mato un Eſcrivano,
            Porque le hizo un teſtimonio,
            pero ſe lo hizo falſo.
            Azia Cadiz dió la buelta,
            y eſtando un dia jugando
            En la Puerta de la Mar
            en la meſa de los dados;
            ſobre jugar una ſuerte
            à un valiente Sevillano,
            Se bolvieron contra élla
            catorze, ó quinze Soldados;
            tres eran en ſu favor,
            las eſpadas arrancando
            Con animo, y valentia,
          
          
            mataron cinco contrarios;
            tambien èlla falió herida
            de una eſtocada en un braço.
            En caſa del Señor Obiſpo
            un mes ſe eſtuvo curando;
            fanó, y fe vino à Xerez,
            à donde con Pedro Manſo,
            El Guapo de aquella tierra,
            con el tuvo un cierto enfado,
            y para defenfadarſe,
            ſe ſalió con él al campo,
            Sin ofenderſe uno à otro
            hora, y media peleando;
            con mucho guſto, y agrado.
            Ella caminó à Jaen;
            donde un día en el mercado
            à un primo de Serafin,
            el que eſtuvo apriſionado
            En la Corte de Madrid,
            quiſo á un Labrador honrado
            engañarle en un doblon,
            y ella lo eſtava mirando,
            Y porque vido la infamia
            de aquel falſo , y vil engaño,
            ſe trabaron de palabras,
            y èl arrancando un terciado
            Para tirarle , mas èlla
            no le dió lugar á tanto,
            porque una quarta de azero
            le echó à fuera los livianos.
            Tres Torreros Andaluzes
            deſdeallí la acompañaron,
            hasta la Ciudad de Andujar,
            Sierra Morena paſſando.
            En el camino encontró
            un hombre que iva llorando;
            preguntóle ſu afliccion,
            y èl le dixo: me han robado,
            Muy poco trecho de aqui,
            ciento y cinquenta ducados,
          
          lo
          
          
            lo que ſiento no ſon mios,
            y tambien me han deſnudado.
            Ella preguntó : eran muchos,
            eſſos que te han ultrajado?
            Reſpondió, Señor, ſon tres,
            y al parecer Gitanos.
            Ella le dixo : pues vé
            à eſte Lugar mas cercano,
            y aguardame allí dos dias,
            y le dió un real de quatro
            para que ſe ſuſtentaſſe,
            Y èlla por unos barrancos,
            por entre peñas, y jaras
            adonde los ha encontrado,
            y les dize : Amigos mios,
            Por cierto que me he alegrado
            de que he hallado compañia,
            y vengo muy fatigado,
            porque tres amigos mios
            han preſo, y yo me he eſcapado.
            Un Cavallero ha ſalido,
            tan ſolo conſu criado,
            y trahe mas de mil doblones,
            porque lo ſupe en Almagro.
            Lo que conviene, eſta noche
            es, que eſtèmos deſviados
            unos de otros, que aſſi
            podemos mas bien cercarlos.
            Conque al fin fe dividieron,
            los tres con algo diſtantes,
            y élla con induſtria, y valor
            à los dos ha degollado,
          
          
            Y al tercero le dió la muerte
            con un fuerte carabinaço;
            quitóles la cantidad,
            que al otro avian robado.
            A Villa Manrique fué
            donde el dinero ha entregado
            al tal ſujeto, y quedó
            agradecido del caſo.
            Y bolviendoſe à Xerès,
            donde mató un Eſcrivano
            por cuya muerte fuè preſa,
            y al punto la ſentenciaron
            A que muera en una horca,
            y viendo el pleyto mal parado,
            confeſsó que era muger,
            y al Virrey cuenta le han dado.
            Embiò quatro mugeres,
            à donde la regiſtraron,
            y viendo que era verdad,
            al punto la han perdonado;
            Porque muchos Cavalleros,
            y Señores de grande fama,
            por empeño lo tomaron,
            librandola de tal eſtrago,
            En la glorioſa Santa Ana
            luego el Habito le han dado
            donde ſirviendo à Dios
            eſtá con muchos aplauſos,
            Eſta es la vida, Señores,
            de Doña Tereſa de Llanos,
            la que hizo tantas muertes,
            ſu honor continuo guardando.
          
        
        
    