
      
        
        
          LOS PROPIOS TANGOSGADITANOSCORO DE LOS
                                    ABANICOS
          
            Unas modas bien extrañas
            usan hoy aquí en España,
            para vestir las mujeres.
            En los vestidos las mangas
            que se llama de farol
            y que parecen más bien
            el fuelle de un herrador,
            y esos cuellos tan subidos,
          
          
          
            que llevan en las capitas
            que tienen la misma forma
            En los sombreros
            que los soplillos de la cocina.
            llevan tal revoltiño,
            de plumajes y flores
            y otros caprichos,
            y no crean que es guasa
            más se asemeja
            á los plumeros que se usan
            en la limpieza.
            En esas mangas tan abultadas
            que ahora se llevan,
            caben de fijo doce lechones
            y una ternera
            y se convierten de las señoras
            hoy los sombreros,
            en unos nidos que son refugio
            de los mochuelos
            y las señoras van con las modas
            ya tan extrañaa,
            como caballos de algunos coches
            de funeraria.
          
          
            Venimos del extranjero
            con la moda del sombrero
            para las niñas de esta ciudad.
            Las que tengan quince á veinte
            unas bonitas cápotas
            aunque algunas me parece
            que tienen cara de locas.
            Mucho lazo mucho moño
            cual si fuera un carnaval,
            y con las plumas más altas
            que el campanario de la Catedral.
            Las de veinte á veinticinco
            se pondrán por sombrero
            á Carlos quinto,
            Harán las pruebas
            sobre amarra,
            por si acaso es que alguna
            suele hacer agua.
            Y las de treinta deben ponerse
            por su decoro,
            sombreros lo mismo
            que el redondel
            de la plaza toros.
            Las de cuarenta bien se merecen
            sus maravillas,
            de que se pongan á la Giralda
            que está en Sevilla.
            Las de cincuenta pueden ponerse
            con mucho fleco,
            el serón de los borricos que para
            el campo llevan el estiercol.
            que costó dos mil pesetas
          
          
            Yo tengo una bicicleta
            y que corre más que el tren,
            por las tardes yo mo monto
            y voy por la calle Ancha,
            luciendo este cuerpecito
            encanto de las muchachas,
            Voy al muelle, la Alameda,
            al parque de Genovés...
            y pego cada crismazo,
            que tengo el cuerpo como yo sé.
            Las bicicletas
            son muy bouitas
            y hoy las moutan al pelo
            las señoritas,
            por cierto que hay
            mil discusiones
            por si han de llevar enaguas
            ó pantaalones.
            Mi pobre voto quiero yo dar
            en la discusión
            aunque de esto no entiendo yo
            pero ni nn botón,
            es mi opinión, que vayan luciendo
            las pantorrillas,
            si en bicicleta quiere montarse
            cualquier chiquilla;
            más le aconsejo que se las tape
            con un tabique,
            la que desgraciademente
            tenga las piernas como alfeñiques
          
          
            A todas las cigarrerras
            de esta tierra sandunguera
            yo les voy á regalar.
            A las niñas que hacen puros
            un abanico de plumas
            con las varillas pintadas,
            color de verde aceituna;
            y á las que hacen cigarrill s
            la pienso regalar yo,
            otro abanico de raso
            color de tórtola con arroz.
            A las del fino, (y no es camelo)
            un precioso abanico de terciopelo,
            y las del paquete niñas tranquilas
            abanicos de encaje color de lilas.
            A las maestras y amas de racho
            yo les daré
            á cada una nn pericón celeste fané
            
            y á las que trabajan en el taller
            del espalillao,
            que francamente yá se me habían
            hasta olvidao,
            que me dispensen las pobres viejas
            de mis mis entrañas...
            si es que quieren abanicos,
            tienen que ser, de los de calaña.
          
          
            En la época presente
            no hay cosa tan floreciente
            como la electrecidad.
            El teléfono, el micrófono y tan
            sin rival fonógrafo,
            el Chincatapunchintófono y el
            nuevo Cinamatógrafo
            el Taquifono, el culófono,
            el Pimparalumpintófono,
            el Chincatapunchintógrafo y la
            asadura hecha con arróz
            Todos estos nombres y muchos más
            tienen los aparatos de Electricidad
            que han iuventado desde hace poco
            con idea de que el mundo se vuelva (loco.
            Yo de la ciencia respeto mucho
            los adelantos,
            pero ya estoy de Electricidad
            un poquito harto,
            el mejor dia nos eletrizan
            hasta las sopas,
            y eletrizados vamos al cielo
            con viento en popa
            y hasta yo creo que un aparato
            se inventará...
            Para fabricar chiquillos por medio
            la Electricidad.
          
          
            A los hombres que se casan
            las cositas que les pasan
            yo se las voy á decir,
            en las primeras semanas
            llamadas lunas de miel
            entre mimos y caricias
            la cosa marcha muy bien;
            pero luego no sé como
            cambia la decoración
            y á eso de los cuatro meses
            le dan á V. la gran desazón.
            A los nueve meses
            viene un niñito
            y le deja á V. en cueros
            y sin botitos.
            Si llora de noche
            como es criatura
            en vez de dormir
            tiene que echar la asadura
            Si es que se ensucia, con una espon-(ja.
            ¡ay que belenes!
            ha de lavarte las sentaderas
            a pobre nene;
            Y si no puede los chocolates
            dar á la esposa
            de vuelta y media lo pone luego
            como una loca
            y si antes de un año no ha reventa-(do
            de un gran torozón,
            reniega e pobre hombre hasta del (cura
            que le casó.
          
        
        
          BONITO SCHOTIS DEL PATODE LA ZARZUELA TITULADALA
                                    MARCHA DE CÁDIZ
          
            Yo soy el pato. Yo soy la pata
            que en el estanque suelen nadar,
            ven acá ingrato, ven acá ingrata,
            nada que nada sin descansar.
            Cuando algún pato se muestra (ingrato,
            la pata suele moverse así,
            hasta que tierno y enamorado
            la dice el pato con frenesí:
            Caracacuá, cuá, cuá.
          
          
          
            Caracacuá, cuá, cuá.
            Ven acá patita, no seas tan mala
            mira que te quiero
            no ahueques el ala;
            no quiero mirarte déjame ya sola,
            porque ningún pato
            se arrimó á mi cola.
            Reina del estanque
            voy hacer que seas,
            es usted un pato con malas ideas
            Si me quieres haces mi felicidad
            ya me va cargando tu patosidad.
            Yo soy el pato. Yo soy la pata,
            que en el estanque suelen cazar,
            los pececitos coloraditos
            y yerbecitas para almorzar.
            Por la orillita vá la patita,
            la sigue el pato con ilusión;
            después al agua se van juntitos
            y cantar suelen esta canción;
            Caracacuá, cuá, cuá.
            Caracacuá, cuá, cuá.
            Muevè mueve el cuerpecito
            porque me haces muy feliz,
            Caracacuá, cuá, cuá.
            Caracacuá, cuá, cuá.
            Déjame mi Teodorico
            que esto va á ser un desliz.
          
          
            Cuando las calles llenas de lodo,
            porque ha llovido, veo que están,
            salgo á paseo, porque me gustan
            ver ciertas cosas que son mi afán.
            Va una pollita, que porque tienees un memo y un zopenco
            en las enaguas mucho almidón
            y lo que termina en on.
            alza las faldas y ¡que columnas
            que tiene el templo de Salomón!
            Caracacuá, cuá, cuá.
            Caracacuá, cuá, cuá.
            Hay en cambio algunas
            poco precavidas,
            que están con el agua
            y el jabón reñidas,
            y van por las calles
            echando fanfarrias,
            y enseñan los bajos
            llenos de cascarrias.
            Las faldas de barros
            de flecos cubiertas,
            tacones torcidos,
            las medias abiertas,
            y unas pantorrillas,
            que me río yo,
            que más bien parecen
            palos de un tambor.
            Pero, señores cuando la moza
            con su meneo, su garbo y sal
            luce una enagua como la nieve
            y alza la falda un poco más.
            Mirán los ojos, y aunque ven poco
            ya se figuran que hay más allá
            unos tesoros tan retrecheros
            que vamos, vamos, siga el cantar.
            Caracacuá, cuá, cuá.
            Caracacuá, cuá, cuá.
            Todo el hombre que estas cosas
            no le causen sensación,
            Caracacuá, cuá, cuá.
            Caracacuá, cuá, cuá.
          
          FIN
        
        
    