
      
        
        (Núm. 169.)
        
          GLOSAS CHISTOSASPARA DIVERTIRSE LOS MOZOS CON INSTRUMENTOS.
          
            A la orillita del muelle
            tengo yo mi diversion,
            gano para mantenerme,
            y hago de vino un colchon.
          
          
            En la cámara de popa
            tengo todos mis tesoros,
            tengo el caballo de oros
            con la malilla de copas,
            y toda la demas tropa
            sotas, caballos y reyes
            los tengo con buenas leyes
            para cuando salto en tierra
            formo mi campo de guerra
            á la orillita del muolle.
            Vienen soldados al juego,
            marineros y grumetes,
            unos sacan y otros meten,
            todos se dejan dinero,
            otros dicen : caballeros,
            siga en el juego atencion,
            cuatro cuartos van al dos,
            yo los pago y me hago fuera:
            y así de esta manera
            tengo yo mi diversion.
          
          
            Hago canés y barajo;
            echa carta, dijo el moro,
            medio duro al as de oros,
            sin la que viene debajo,
            quítate de aquí, pendajo,
            anda vete, come y bebe
            y no vengas á molerme,
            que yo con mis canecillos
            arrecojo mis cuartillos
            y gano para mantenerme.
            En cuanto el sol me calienta
            voy en busca de los pillos,
            armo yo mis canecillos
            y ajusto muy bien las cúertas
            del dinero de mis rentas;
            me meto en un bodegon
            de asadura y salchichon,
            allí como hasta hincharme,
            y luego para acostarme
            hago de vino un colchon.
          
          
          
            La brisca de tu fineza
            contigo quiero jugar
            por ver si puedo robar
            el triunfo de ta belleza.
          
          
            En el naipe de mi amor
            quiero copiar tu retrato,
            de oro, copa, espada y basto
            para aliviar mi dolor;
            y así puedes sin temor
            jugar con tola destreza,
            porque tu rara belleza
            está diestra en el jugar;
            que en tí confio el ganar
            la brisca de ta fineza.
            Empezemos el partido
            y si gustas yo alzaré,
            que si gano te daré
            mi corazon afligido,
            aunque yo estoy persuadido.
            que con este tu mirar,
            te baste para robar
            mis ojos con interés,
            que aunque renuncies la vez
            contigo quiero jugar.
          
          
            Ya tienes en tu presencia
            mi mala informada nota,
            pero el rey, caballo y sota
            y el siete es mi resistencia;
            por tu cuenta y evidencia
            me quieres avasallar,
            tambien quieres ocultar,
            la carta de tu desden:
            esta baza haré tambien
            por ver si puedo robar.
            Con el cuatro y con el tres
            de tu amorosa inconstancia,
            me alegro de la ganancia
            y por último las diez;
            ya no pretendo otra vez
            desafler vuestra alteza:
            sois virgen en la destreza,
            que si à mi me robastes
            fué que á el alzar me ganastes.
            el triunfo de ta belleza.
          
          
            En azuesta soledad
            lloro un bien que no posco,
            pues sin libertad me seo
            en lo meor de mi edad.
          
          
            El sol, estrellas y luna,
            signos y demas planetas,
            vistanse negras bayetas
            al ver mi mala fortuna:
            lloren desde su alta cuna
            mi suerte, mi iniquidad,
            publiquen pues la verdad,
            de estos acentos que espreso,
            pues estoy á mas de preso
            en aquesta soledad.
            Los hombres, peces y aves,
            el aire, tierra y el fuego,
            al ver mi gran desconsuelo,
            pidan creces á los mares:
            cesen el canto las aves,
            callen su dulce gorgeo,
            mirando el estado fiero,
            y penas que estoy pasando;
            pues á mas de estar penando,
            lloro un bíen que no poseo.
          
          
            Las rosas y demas flores,
            aunque en su abril divertidas,
            de fino crlor vestidas
            publiquen mis siusabores:
            vistanse todas de horrores,
            de llanto el hermoso suelo,
            y hasta las plantas anhelo
            que me ayuden á llorar;
            lloren, lloren sin cesar,
            pues sin libertad me veo.
            Hasta las mas duras rocas,
            que incapaces son de hablar,
            para sentir mi penar,
            abran de su centro bocas;
            y si estas parecen pocas,
            pide mi temeridad,
            diga tambien la verdad
            cuanto este mundo contiene;
            quien és quien preso me tiene:
            en lo mejor de me edad?
          
          
          
            Lar mozaelas de hoy en dia;
            me dicen que soy tunante,
            y yo con la habla mia
            las embebo á cada instante.
          
          
            Despues de muchas fiuezas
            me regala Pepa y Ana,
            tambien me dice Mariana,
            anda, que eres buena pieza:
            si meriendo con Teresa
            he de comer con Lucía,
            y almorzar con Rosalía
            y Maria de la Luz,
            por eso me hacen la cruz
            las mozuelas de hoy en dia.
            Si voy á ver á Frasquita
            que es vecina de mi casa,
            la llevo á Margarita
            memorias de Feliciana:
            un cariño me hace Juana,
            dice Rosa á cada instante;
            qué consuelito es mi amante!
            es mi dueño enamorado;
            y luego con desenfado
            me dicen que soy tunante.
          
          
            A Joaquina voy á ver
            y Antonia, la pobrecita:
            me acuerdo de Carmelita
            que es mi deseo el saber;
            Constanza que es mi querer
            al amanecer el dia;
            Mánuela, qué gallardía,
            madre de los deseados,
            y con esto las engaño,
            por que con et habla mia.....
            Pur no faltar á Ramona,
            me dice la Geromita
            de que me deje á Conchita
            y que de bien con Simona;
            Audrea que es la corona
            de mi querer y triunfante
            me retiro vigilante,
            perque con mis palabritas,
            á las damas mas bonitas
            las embobo á cada instante.
          
          
            Me echaron á los bageles
            porque bebo el aguardiente,
            hoy en el dia, señores,
            lo beben los mas decentes.
          
          
            Beben los mas principales
            de este bendito licor,
            lo bebe el gran señor
            que vive en comodidades,
            beben cabos y oficiales,
            beben todas las mugeres,
            las Anas, las Isabeles.
            las Juanas y las Marías;
            y yo porque lo bebia
            me echaron á los bageles.
            En estos tiempos fatales
            no hay uno que no tropiece,
            y por remedio le ofrece
            este licor á sus males;
            hombres de muchos caudales
            tambien llegan á esta fuente,
            lo bebe todo viviente,
            y hace muy grande locura
            aquel que de mí murmura
            porque bebo el aguardiente.
          
          
            Los que son mas melindrosos
            lo beben á cada instante:
            lo beben los comediantes
            y los mas decentes mozos:
            todos beben con gran gozo,
            beben los arrendadores,
            empresarios y doctores,
            y así agraviarse no pueden,
            porque al fin todos lo beben
            hoy en el dia, señores.
            Todos se toman el frasco,
            el tañedor, el danzante,
            el médico, el estudiante,
            el viejo, mozo y muchacho:
            yo solo no soy borracho,
            que hay muchos delincuentes;
            á unos da por ser valientes,
            á otros por enamorados,
            y por verse celebrados,
            lo beben los mas decentes.
          
          
        
        
          TROVOS NUEVOS,ALEGRES Y DIVERTIDOS PARA CANTAR LOS AFICIONADOS.
          
            Si un homtre calla, es un tonto,
            si habla, es un hablador,
            si bele vino, un borracho,
            y si vá á misa un santurron.
            Si fuere de genio pronto,
            ó calla por conveniencia,
            lo tiene el vulgo por loco,
            y dicen con imprudencia
            si un hombre calla, es un tonto.
            Bien puede ser orador,
            ó famoso literato,
            sus obras aprueba el censor
            y critica el insensato;
            si habla, es un hablador.
            Porque juega ya, es muchacho,
            si se está quieto, muy macho,
            y si rie, dicen que es
            tonto al derecho y al revés:
            si bebe vino un borracho.
            Los hombres demonios son,
            y sus genios diferentes;
            bien puede ser un Neron,
            que en el decin de las gentes,
            si vá á misa, un santurron.
          
          
            Las doncellas van rabiando
            porque no encuentran galan;
            las viaditas van diciendo,
            asperges nos dejarán.
            Muy compuestas y con garbo
            las presumidas mociras,
            á los novios van buscando,
            pues por verse casaditas
            las doncellas van rabiando.
            Unas tras los novios van,
            otras los andan buscando
            con tanto anhelo y afan,
          
          
            que siempre viven penando
            porque'no encuentran galan.
            Como todas van creciendo
            y hay abundancia de mozas,
            con el deseo y gimiendo
            nos quedaremos nosotras;
            las vinditas van diciendo.
            Las doncellas no hallarán
            los galanes suficientes,
            luego si algun sacristan
            no pillamos por gran suerte,
            asperges nos dejarán.
          
          
            En cierta ciudad de España
            pusieron preso á un gitano
            porque se encontró una capa
            antes de perderla el amo.
            Señorita resalada,
            tu amor me tiene postrado,
            hermosisima Diana,
            tus ojos me cautivaron,
            en cierta cindad de España.
            Salada, dame la mano
            que te daré el corazon,
            y despues diré cantando:
            con razon ó sin razon
            pusieron preso á an gitano.
            El gitano puesto en mareha
            seguia su caminillo:
            sin tencr ninguna causa
            lo llevaron á presidio
            porque se encontró una capa.
            Era capa de un serrano,
            la capa no se perdió,
            como era tuno el gitano
            la capa se la encontró,
            antes de perderla el amo.
          
          FIN.
        
        
    