
      
        
          
          Núm. 55
          EL SEPULCROóLO QUE PUEDE EL AMOR
          Desesperación de Leandro al pie del Sepulcro de
                                    suadorada Emilia 
          
            PRIMERA PARTE DEL SEPULTURERO
            
              Leandro.
              Dónde está! dónde reposan
                                          las cenizas de mi adorada Emilia?
                                          Pueda yo regar al menos con mi
                                          llanto la fría losa que los encierra.
            
            
              Sepulturero.
              Aquí esta, ved, es el
                                          sepulcro, leed su inscripción.
            
            
              Leand.
              Epitafio:
              
                «A Emilia joven y hermosa
                
                Cual la más lozana flor,
                De la muerte el cruel rigor
                Sepultó bajo esta losa.
                Sólo desea ambiciosa
                Del objeto de su amor
                Un suspiro de dolor
                Para poder ser dichosa.»
              
              Ah! si un suspiro de dolor pudiera,
                                          dulce Emilia mía hacerte dichosa toda-
                                          vía, tú lo serías mil veces, porque mi
                                          corazón que sólo por tu amor palpita,
                                          exhala dolorosos suspiros todos los ins-
                                          tantes en tanto que de mis ojos brotan
                                          lágrimas de amarguísimo dolor. Teneis
                                          razón amigo, esta es la tumba de mi
                                          querida Emilia; las palpitaciones de mi
                                          pecho me lo indicarían bastante aun
                                          cuando no se leyera en los dorados ca-
                                          racteres que sobresalen de entre los
                                          jaspeados mármoles de su losa sepulcral.
                                          Buen hombre, hacedme el favor de de-
                                          jarme solo unos momentos, á fin de que
                                          sin testigos pueda exhalar mi dolor.
            
            
              Sepult.
              Reflexionad, señor, lo que
                                          intentais, la hora no es á propósito; la
                                          obscuridad nos rodea, la humedad puede
                                          dañaros, y aun temo que se prepara una
                                          violenta tempestad.
            
            
              Leand.
              Por favor, amigo, yo os lo
                                          ruego, sólo un momento, ah, vos no ha-
                                          breis amado y no comprendereis.
            
            
              Sepult.
              Vuestras súplicas me ven-
                                          cen, conozco vuestra aflicción y os com-
                                          padezco, me separo por un momento,
                                          desahogad vuestro dolor.
            
            
              Leand.
              Emilia! Emilia! Emilia de
                                          mi corazón! ah! dónde estás! por qué no
                                          me respondes?... ah! Emilia no existe...
                                          está apagada para siempre la luz de sus
                                          hermosos ojos, y el dulcísimo acento de
                                          aquella voz angelical que me enagena-
                                          ba de placer, Ah! Emilia no existe... la
                                          Aurora vital que animaba los preciosos
                                          restos depositados bajo esta losa fría se
                                          apagó, cesó de existir; sólo ya mi imagi-
                                          nación puede hacer revivir en sus delirios
                                          el dulce objeto de mi pasión. Ah! si, yo
                                          la veo todavía; al través de estos már-
                                          moles que la ocultan, contemplo todavía
                                          su hermoso y agraciado cuerpo, su blan-
                                          co rostro, su mirada penetrante y se-
                                          ductora, su encantadora sonrisa su ...ah!
                                          no, no, esto es un delirio, Emilia ha
                                          muerto, mis ojos no pueden verla, desdi-
                                          chada! Por qué he de vivir yo, si ha
                                          muerto Emilia? La existencia me es
                                          odiosa, su peso me fatiga, ven Emil a;
                                          tiéndeme tus brazos, yo quiero volar
                                          donde tú estás, oh! la muerte, la muerte
                                          para ir á reunirme con Emilia... Insen-
                                          sato! los aires se llevan mi voz, y el cielo
                                          no se apiada de mí. Emilia ha muerto,
                                          y yo no puedo dejarla en paz gozando el
                                          apacible sueño de la muerte, ah! nece-
                                          sito estar cerca de Emilia, llamarla por
                                          su nombre, respirar el mismo aire que
                                          embalsama sus restos. Aquí sí, aquí mi
                                          corazón agitado busca el único consuelo
                                          á sus amarguras, y sólo regando con
                                          mis lágrimas este sepulcro, al cual con-
                                          sagro mis suspiros, podrá mi alma en-
                                          contrar algún alivio, si puede haberle
                                          para un infeliz que abandonado del úni-
                                          co objeto de su cariño, se estã murien-
                                          do de amor y llora amargamente porque
                                          no puede morir.
              Oh! ¡gran Dios! dad valor á mi afligi-
                                          do corazón, para que antes de separarme
                                          de este dichoso recinto, pueda dirigir á
                                          mi idolatrada Emilia lo que siente mi
                                          corazón.
              
              
                Canción de SepulcroQUE DIRIGE LEANDRO Á
                                                      SU AMADA
                
                  Ay! donde fueron
                  Los dulces días
                  Que de alegrías
                  Colmaba amor.
                
                
                  Sólo un sepulcro
                  Me dejó el hado,
                  Templo dorado
                  De mi dolor.
                
                
                  La muerte fiera,
                  Dulce bien mío,
                  Con brazo impío
                  Te arrebató.
                
                
                  Robó á mi pecho
                  Todas las glorias
                  Tristes memorias
                  Solo dejó.
                
                
                  A tu adorada
                  Ceniza fría
                  El alma mía
                  Bucando va.
                
                
                  Sólo abrazando
                  Tu sombra pura
                  Hoy mi amargura
                  Calmar podrá.
                
                
                  Por ti gimiendo
                  Sombra querida,
                  Mi edad florida
                  Consumiré.
                
                
                  Cantaré amores
                  Ni en la pradera
                  Ni entre las flores
                  Me adormiré.
                
                
                  Ante esta tumba
                  Genios queridos
                  Amarse unidos
                  Se jurarán.
                
                
                  Mil ecos sordos
                  De entre esta losa
                  Su fin dichoso
                  Bendicirán.
                
                
                  La suerte impía
                  Te ha separado,
                  Mas á tu lado
                  Yo volveré.
                
                
                  Abre esa tumba
                  Dame de abrazos
                  Y entre tus brazos
                  Espiraré.
                
              
              Que noche! la obscuridad, el silencio
                                          pavoroso interrumpido de cuando en
                                          cuando por el rugido del viento, comple-
                                          tan la tristeza de mi corazón el cielo tam-
                                          bién se conjura contra mi quietud, si al-
                                          guna me quedara, el nublado crece, la
                                          luz de estos relámpagos... qué horrorosa
                                          Ya truena, cada trueno es mayor que el
                                    

                                    
                                          
                                          que le precede, y parece producir otro
                                          más aterrador. A la instantánea luz del
                                          rayo, se estremece la tierra, y al estam-
                                          pido del trueno todo tiembla; no hay
                                          hombre alguno que no se crea mortal
                                          en este instante. Ah! si este fuese el
                                          último día de mi vida! cuan grato sería
                                          para mí! morir junto á la tumba de
                                          Emilia, reposar junto á ella, y unir mis
                                          restos á los suyos preciosos.
            
            
              Sepult.
              Señor, señor, apresuraos á
                                          marchar, la noche va extendiendo más y
                                          más sus sombras por los ángulos de esta
                                          soledad; salid pronto antes no os coja de
                                          improviso la tempestad que se prepara;
                                          negras y espesas nubes cubren el hori-
                                          zonte, y el estampido del trueno se per-
                                          cibe cada vez con más claridad.
            
            
              Leand.
              Salir de aquí? por qué? qué
                                          importa! Ojalá el fantasma de la noche
                                          me envolviera en sus tiniebas, y el rayo
                                          sofocando mi espíritu vivificador me en-
                                          tregara la muerte. La existencia me será
                                          un martirio hasta que pagando el tributo
                                          á la naturaleza descanse al lado de mi
                                          adorada Emilia, bajo el peso de esos
                                          mármoles, entre el silencio de la miste-
                                          riosa nada.
            
            
              Sepult.
              Vaya no digais tal, el dolor
                                          os enagena; en lo más florido de vuestros
                                          días quisierais acabar vuestra existencia?
                                          sois joven y todavía podeis ser feliz.
            
            
              Leand.
              Nunca, ya no hay para mí fe-
                                          licidad. Emilia ha muerto, mi dicha está
                                          en la tumba.
            
            
              Sepult.
              Disipad esas lúgubres ideas,
                                          ea, salid pronto, no puedo permitir que
                                          permanezcais un momento más.
            
            
              Leand.
              Sea, si es preciso; pero pro-
                                          metedme á lo menos que otro día re-
                                          compensando vuestra amistad y condes-
                                          cendencia me facilitareis de nuevo tan
                                          dichosa ocasión; sólo así consentiré en
                                          retirarme.
            
            
              Sepult.
              Enhorabuena, yo os lo pro¬
                                          meto, pero salid, daos prisa.
            
            
              Leand.
              Así lo espero de vos, por la
                                          bella que reposa en tan lóbrego recinto,
                                          Emilia de mi alma!... adiós...
                                          adiós.
            
            FIN DE LA PRIMERA PARTE
          
        
        
    