
      
        
        
          ISABEL LA CATÓLICA.
          Relacion histórica de sus raras
                                    prendas y virtudes, y de los sucesos mas cul-minantes que
                                    tuvieron lugar durunte su glorioso reinado.
          
            A fines del siglo quince
            subió al trono de Castilla
            la hija de Juan segundo,
            de vida honesta y sencilla.
            De su nombre la primera
            como reina era Isabel;
            tan pronto tomaba el huso
            como montaba el corcel.
            Así bordaba ó cosia,
            como sábia legislaba,
            jamás conoció el orgullo
            y al pobre no desdeñaba.
          
          
            En la guerra era valiente,
            en el templo muy cristiana,
            en las chozas muy humilde,
            y en palacio soberana.
            Bajo su justo reinado
            sacudió el dominio moro
            nuestra pátria sin ventura
            recobrando su decoro.
            Con la toma de Granada
            terminó el infiel poder,
            ganando inmortal renombre
            esa eminente mujer.
          
          
          
            Casó Isabel de Castilla
            con Fernando de Aragon;
            si para el marido oveja,
            para el moro fué un leon.
            Empieza nuestro relato
            cuando en Segovia moraban,
            y sus glorias compartian,
            y sus penas se contaban.
            Celoso estaba Fernando
            del prestigio de lsabel,
            y de ver que sólo á ella
            aclamaba el pueblo fiel.
            «Yo me quiero retirar,»
            decia el Rey á su esposa;
            »que aqui vuestra preeminencia
            »es para mí vergonzosa.
            »Me volveré á mis hogares,
            »pues vuestro cetro me humilla;
            »que aunque sea vuestro esposo,
            »no soy yo el rey de Castilla.
            »Y el altiyo castellano,
            »tan desdeñoso conmigo,
            »suele huir cobardemente
            »delante del enemigo.»
            Calmó á Fernando Isabel
            con discursos muy sentidos,
            probando ser necesario
            el seguir los dos unidos.
            «Si algun cobarde, añadió,
            »volvió espaldas en mi ausencia,
            »os juro será un leon
            »desde hoy mas en mí presencia.»
            Luego á un popular tumulto
            que en palacio penetró
            queriendo osado imponerse,
            con dignidad sofocó.
            Y al Portugués que orgulloso
            propuso paz humillante,
            destrozando el pergamino
            hizo decirle arrogante;
            «Cual tigres pelearemos
            »hasta alcanzar la victoria,
          
          
            »y primero que la afrenta,
            »sucumbiremos con gloria.»
            Y en tanto se celebraban
            fiestas, justas y torneos,
            que á vueltas de las batallas
            jamás faltan galanteos.
            Para el adalid mas fuerte,
            para el vencedor doncel
            bordado habia una banda
            la magnánima Isabel.
            Mil valientes campeones
            demostraron su bravura,
            llevando vistosos trajes
            y los mas rica armadura.
            Como la reina asistia,
            muy reñido fué el empeño
            por ser del premio real
            el afortunado dueño.
            Luego vino un adalid
            tambien con lujoso traje,
            mas calada la visera,
            y el morrion sin plumaje.
            A cuantos le precedieron
            venció en destreza y pujanza
            derribando á sus contrarios
            al primer bote de lanza.
            Era Fernando de Córdoba,
            y de tal virtud y hazaña
            que el Gran Capitan llamole
            en vida ya toda España.
            Con pruebas de gran estima
            la Reina le distinguió,
            favores á que Gonzalo
            muy cortés correspondió.
            A las honrosas palabras
            que le dirigió lsabel,
            contestó el bravo guerrero
            como galante doncel:
            «Poco vale el campeon;
            »mas su Alteza, bueno ó malo,
            »tiene á sus piés de Gonzalo
            »el brazo y el corazon.
          
          
          
            Y ofreciéndole su gente
            á la lucha se aprestó
            contra el Portugués finchado
            que á nuestra España insultó.
            Desechó todo convenio
            la Reina en aquetla guerra
            con Portugal, no cediendo
            ni un solo palmo de tierra.
            Y sonó en aquel entonces
            por el llano y la montaña
            el grito santo y patriótico
            de «Santiago cierra España.»
            Y venció á los portugueses
            y á los moros por doquiera,
            logrando así acorralarlos
            hasta su última trinchera.
            A Granada puso cerco
            el ejército español,
            empeñándose combates
            cada dia al nuevo sol.
            Una ciudad nueva hicieron
            que Santa Fé la llamaron;
            desde allí mas fácilmente
            á Granada conquistaron.
            Granada, postrer baluarte
            del árabe y su esperanza,
            pronto cayó á los embates
            de la española pujanza.
            Largos siglos en sus muros
            lució la luna africana;
            mas el valor de Isabel
            plantó la enseña cristiana.
            Y así con ella Fernando
            las fatigas compartia,
            alcanzando por su génio
            sobre el rey supremacía.
            Y aun del rey las buenas prendas
            pronto quedaron borradas
            por una desconfianza
            é ingratitud extremadas.
            Isabel fué para España
            una luz, guia y estrella;
          
          
            si su esposo fue un sábio,
            mucho menos lo fue que ella.
            Presentóse al campamento
            entonces un forastero
            á quien muchos ya tildaban
            de loco y aventurero.
            Cristóbal Colon se llama
            el extranjero profundo
            que en medio del vasto Océano
            cree divisar un mundo.
            Otra cosa no soñaba
            en su ardiente fantasía;
            los sabios se le reian
            y acusaban de manía.
            Por varias córtes anduvo
            á explanar su pensamiento,
            demandando algun apoyo
            para el gran descubrimiento.
            Lo que en los sabios no halló,
            y eso pasma y maravilla,
            tan solo lo halló Colon
            en la reina de Castilla.
            Muchos doctos presumidos,
            y en realidad unos necios,
            del genovés se burlaron
            y colmaron de desprecios.
            Gonzalo que no ve riesgo,
            sin que el primero no acuda,
            viendo que al viejo insultaban,
            pronto voló en su ayuda.
            Fue presentado á la Reina,
            y la Reina le atendió,
            y así luego la partida
            Cristobal aparejó.
            Y como tras tantas guerras
            estaba exhansto el tesoro,
            Isabel ofreció al punto
            de sus joyas todo el oro.
            Dejemos ahora á Colon
            que surque el inmenso mar;
            que al fin de nuestro relato
            le volveremos á hallar.
          
          
          
            Despues de un año vinieron
            los Reyes á Barcelona,
            y aquí corrió gran peligro
            del Rey la sacra persona.
            Un infeliz maniático
            asesinarle intentó;
            y á peticion del pueblo
            con la vida lo pagó.
            La Reina el perdon pedia
            para el regida insano;
            que no mas hacian bien
            su corazon y su mano.
            El gran Gonzalo de Córdoba
            vino luego de Granada,
            é Isabel muy complaciente
            le agradeció su llegada.
            Dulces quejas exhaló
            por su raro alejamiento;
            sus escusas dió Gonzalo,
            y la devolvió el contento.
            Que su amistad era santa,
            y su amor era muy puro,
            por eso qualquier calumnia
            les daba un tormento duro.
            Cundió presto la noticia
            del arribo de Colon,
            á quien daba ya por muerto
            don Fernando de Aragon.
            La Reina en su inmensa fé
            y en su criterio profundo,
            jamás juzgó un desvarío
            la idea de un nuevo mundo.
            Y á Barcelona llegó
            el almirante Colon,
            y en presencia de la córte
            de su viaje dió razon.
          
          
            Ricos presentes traia,
            que ofreció á los piés del trono,
            agradecido á Isabel,
            y de su aserto en abono.
            Tambien trajo algunos índios
            que causaron gran sorpresa;
            no quedando duda alguna
            del éxito de su empresa.
            Celebró con regocijos
            la ciudad tan gran suceso;
            que siempre aplaudió Barcino
            todo adelanto y progreso.
            El genovés maravillas
            de aquellas islas contó,
            y á la Reina de Castilla
            dirigiéndose, añadió;
            «A vos la sin par matrona
            »España debe un portento
            »pues sin vos nunca se hiciera
            »tan feliz descubrimiento.»
            La respuesta de Isabel
            fue digna de quien la oia,
            que en ella todo era grande,
            ni conoció medianía.
            «De tan grato resultado
            »el honor es para vos,
            »para mí será el provecho,
            »mas la gloria para Dios.»
            Despues, ya pacificados
            sus estados, ambos reyes
            moralizaron sus pueblos
            dictando muy justas leyes.
            Y en pos de una enfermedad
            sufrida con santa calma,
            al Señor de cuanto existe
            Isabel entregó el alma.
          
        
        
    