
      
        
        (CUATRO PLIEGOS.)
        HISTORIADE SIMBAD EL MARINO
        con las extraordinarias aventuras que le
                              sucedieron en los siete viajes que hizo en los mares de la
                              India.
        
        
          ES PROPIEDAD
        
        
        
          HISTORIA DE SIMBAD EL MARINO.
          INTRODUCCION.
          Habia en Bagdad un infeliz mozo de carga llamado Na-
                                    dir. Era un dia rigoroso del verano, cuando este pobre
                                    caminaba por las calles de la ciudad, llevando sobre
                                    sus hombros un grandisimo fardo. Tiempo hacia ya que mar-
                                    chaba, y encontrándose casi sin alien- to, tuvo al
                                    fin que detenerse para to- mar algun descanso. Echó al
                                    suelo su carga y se sentó sobre ella en medio de una
                                    calle, teniendo al frente una casa en cuyo grandioso
                                    aspecto y por el agradable olor que salia de ella, cono-
                                    ció que allí dentro habitaba un gran personaje, y que á
                                    la sazon se daba un banquete. Así era en efecto; el ruido
                                    de los convidados, los escitantes olores de los manjares y
                                    la suave melodia de armoniosos instrumentos, ninguna duda
                                    dejaban.
          
          Escitada la curiosidad de Nadir, quiso saber quién vivía
                                    en aquella casa, y acercándose á varios criados que vió
                                    en la puerta ricamente vestidos, les pre- guntó cómo se
                                    llamaba el señor de aquel palacio.—Estraño es por cierto,
                                    le contestó uno de ellos, que viviendo en Bagdad no sepais
                                    que esta es la morada del célebre Simbad el Marino, el
                                    cual ha viajado por todos los mares que alumn- bra el sol.
                                    El pobre mozo, que ya tenia noticia del opulento Simbad, no pudo
                                    menos de envidiar la suerte de un hombre tan venturoso, y
                                    compararla con la suya desgraciada. En un rapto de
                                    desesperacion, alzó los ojos al Cielo y esclamó en voz
                                    bastante alta: «¡ Oh Supremo Hacedor de todas las cosas!
                                    ¡Cuánta es la distancia entre Simbad y yo! Continuamente
                                    trabajando, y apenas puedo alimentar á mi familia con
                                    mísero pan de cebada, mientras que este afortuna- do
                                    Simbad, ocioso en medio de los deleites, gasta inmensas
                                    riquezas! ¿Cuáles serán sus méritos para concederle el
                                    Cielo tantos dones, y qué habré yo hecho para merecer
                                    tanta desgracia?»
          Sumergido en sus tristes reflexiones permaneció un corto
                                    espacio, hasta que sintió que le agarraban del brazo y un
                                    hombre le decia: « Venid conmigo; mi señor Simbad quiere
                                    hablaros.» Nadir, temiendo que Simbad habria oido su
                                    esclamacion y le llamaba para castigarle, rehusaba obedecer
                                    aquella órden, diciondo que no podia dejar abandonada su
                                    carga en medio de la calle; pero al fin tuvo que ceder á les
                                    re- petidas instancias del criado.
          Temblando llegó Nadir á un salon en donde habia muchos
                                    señores comien- do con indecible regocijo. El sitio de
                                    preferencia le ocupaba un personaje gra- ve y agraciado, á
                                    quien servian con solicitud un gran número de criados rica-
                                    mente vestidos. Era Simbad aquel señor, y mandando á
                                    Nadir que se sentase á su lado, él mismo le sirvió de
                                    comer.
          Concluida la comida, Simbad preguntó al mozo cómo se llamaba
                                    y cuál era su ocupacion. Contestóle Nadir avergonzado, y
                                    Simbad añadió: « Ya que tengo el gusto de conoceros,
                                    quisiera saber por vuestra boca en mi presencia lo que os
                                    oí decir poco ha en la calle.
          Nadir, á tal demanda, tembló de pies á cabeza, y muy
                                    sonrojado contestó: «Señor, os confieso que desesperado y
                                    trastornado por el cansancio, aventuré algunas palabras
                                    indiscretas que os ruego me perdoneis.»—Muy lejos de re-
                                    prenderos por vuestras quejas, compadezco vuestra
                                    situacion; pero quiero hace- ros ver el error en que estais
                                    respecto á mi. Habreis pensado sin duda que todo cuanto
                                    poseo lo adquirí sin trabajo ni merecimiento, y voy á
                                    desengañaros. An- tes de llegar á tan feliz estado, he
                                    sufrido muchos años de privaciones y pena- lidades. Alguna
                                    vez me habreis oido hablar ligeramente de mis estrañas aven-
                                    turas, dijo volviéndose á los convidados, y de los
                                    peligros que corrí en siete via- jes que hice; peligros
                                    capaces de quitar el ánimo para cruzar los mares, á los
                                    hombres mas codiciosos; ahora, puesto que se presenta la
                                    ocasion, os haré una narracion exacta, si me haceis el
                                    honor de escucharme.
        
        
        
          PRIMER VIAJE DE SIMBAD EL MARINO.
          Habiendo heredado un sin nú- mero de bicnes, como
                                    jóven sin esperiencia y dueño de mi voluntad,
                                    principié des- de luego á gastar en capri- chos y
                                    deleites. Viendo que mis riquezas disminuian
                                    considerablemente, refle- xioné á buen tiempo que á
                                    mas correr iba caminando á la pobreza y que pronto
                                    llegaria á la vejez, encontrándome sin dinero. Tomé,
                                    pues, una resolucion: consulté con algunos mercaderes juiciosos
                                    que traficaban por el mar, y aconsejado por ellos, pasé á
                                    Balsora, donde me embarqué, dando á la vela para las
                                    indias orientales, con ánimo de alli emplear el dinero que
                                    me quedaba.
          Un dia de nuestra navegacion, nos cojió una calma tocando á
                                    un is- lote á flor de agua. El capitan permitió que se
                                    saliesen á tierra los que lo deseasen, y yo fuí uno de
                                    estos. Principiamos á divertirnos, encendimos lumbre para
                                    comer, y repentinamente la isla se conmovió, causándonos
                                    un terrible estremecimiento. Los que habian quedado en el
                                    buque vieron el sacudimiento, y nos gritaron que
                                    inmediatamente volviésemos á em- barcarnos, porque lo que
                                    habiamos creido ser una isla, era el lomo de una enorme
                                    ballena. Con la mayor celeridad, unos se metieron en la lan-
                                    cha, muchos se echaron á nado, y yo me hallaba todavia
                                    sobre la ba- llena, cuando levantando esta su disforme cola
                                    se sumerjió en el mar, dándome solo el tiempo preciso
                                    para abrazarme á un madero que habia- mos llevado del
                                    buque para encender fuego. El capitan, al momento que
                                    recibió á bordo á los que se habian salvado, sin
                                    advertir que yo faltaba, se hizo á la vela y aprovechó un
                                    viento favorable que principió á soplar. Quedando yo á
                                    merced de las olas, hube de disputar mi vida todo el dia y
                                    la noche siguiente, hasta que ya no tenia fuerzas ni esperanzas
                                    de salvacion. Arrojado afortunadamente á una isla, estuve
                                    allí sobre la tier- ra sin sentido, hasta que á la
                                    mañana el calor del sol principió á reani- 
                                    —6—
                                    marme. Sumamente débil por la falta de alimento y el
                                    escesivo cansan- cio, fuí arrastrándome para buscar
                                    algunas yerbas de que comer: en electo, comí de ellas, y
                                    el agua fresca de una fuente que tuve la dicha de hallar,
                                    acabó de restablecerme. Quise luego caminar tierra adentro, y
                                    en una hermosa pradera ví muchos caballos que estaban
                                    paciendo; entre el temor y la alegria, dirigi allí mis
                                    pasos. Cuando estuve cerca, conocí que eran yeguas, atadas
                                    todas á fuertes estacas: eran hermosísimas, y yo las
                                    estaba mirando entusiasmado, cuando la voz de un hombre salió,
                                    de una gruta. Poco tiempo habia pasado cuando aquel hombre
                                    se me acercó y me preguntó quién era. Yo le referí mi
                                    aventura, y cojiéndome de la mano me internó en la gruta,
                                    en donde otras muchas personas que habia se quedaron
                                    atónitas al verme.
          Diéronme á comer alguncs manjares, y yo les pregunté qué
                                    hacian en aquel lugar que me habia parecido una isla
                                    desierta. Ellos me res- pondieron que servian de
                                    palafreneros al rey Mirsa, soberano de aquella isla: que en
                                    igual estacion todos los años llevaban allí las yeguas del
                                    rey, á las cuales cubria un caballo marino, volviéndose
                                    despues al mar; que en seguida llevaban otra vez las yeguas
                                    á la córte, siendo destinados para el rey los caballos
                                    que de ellas nacian, de una hermosura admirable y estre-
                                    mada velocidad. Me dijeron tambien que al dia siguiente
                                    debian marchar- se, y que si yo hubiese llegado cuando
                                    ellos no estuviesen alli hub era perecido sin remedio, pues
                                    las poblaciones estaban muy distantes, y era imposible
                                    dirigirse á ellas sin guia ni camino.
          Emprendimos nuestro viaje al dia siguiente hácia la capital
                                    de la isla. Fuí presentado al rey Mirsa, y me hizo varias
                                    preguntas, á las cuales contestando yo á su satisfaccion,
                                    declaró que se interesaba mucho en mi desgracia, y por lo
                                    tanto dió órden de que se me proporcionase todo cuanto
                                    necesitara.
          Relacionándome yo con los mercaderes, particularmente los
                                    estran- geros que alli encontré, supe noticias de Bagdad,
                                    y pensé en volverme á mi pais creyéndolo fácil.
                                    Frecuentando la córte del rey, conversaba con los
                                    gobernadores, los príncipes que le rodeaban y los sabios de la
                                    India, instruyéndome en las costumbres y leyes de sus
                                    estados.
          Un dia paseaba yo en el puerto, cuando llegando un buque,
                                    princi- pió a descargar sus mercancias, entrándolas en
                                    los almacenes. De repen- te fijaron mi atencion unos
                                    fardos, viendo en ellos escrito mi nombre: los examiné
                                    detenidamente, y reconocí sin duda alguna que aquellos eran
                                    los mismos que yo habia cargado cuando me embarqué en
                                    Balsora. Tam- bien conocí al capitan, y como yo estaba
                                    persuadido de que me creia muerto, acercándome á él le
                                    pregunté de quién eran aquellos fardos. No reconoció mis
                                    facciones, y me contestó: «Embarcándose conmigo un
                                    mercader de Bagdad, llamado Simbad, llegamos un dia cerca de una
                                    isla: el con otros pasageros desembarcó, y la supuesta
                                    isla era una cis- 
                                    —7—
                                    forme ballena durmiendo á flor de agua; la cual cuando
                                    sintió sobre su lomo el fuego que encendieron, se
                                    sumerjió en el agua. Se salvaron la mayor parte de los que
                                    estaban encima; pero entre algunos que se aho- garon fué
                                    uno el desgraciado Simbad. Suyos eran esos fardos, y tengo
                                    intencion de negociarlos para si algun dia encuentro alguno
                                    de su fami- lia, entregarle su capital y las ganancias que
                                    de él aya sacado.—Pues yo soy ese Simbad, mi capitan, le
                                    dije: os habeis equivocado creyéndome difunto; mios son
                                    los fardos.
          El capitan sorprendido con mis palabras, esclamó: «Será
                                    posible, gran Dios! De quién puede uno ya fiarse? Adonde
                                    está la buena fé de los hombres? Con que yo con mis
                                    propios ojos vi perecer á Simbad; todos los pasageros lo
                                    vieron como yo, y ahora teneis el descaro de venir di-
                                    ciéndome que sois ese Simbad! Hombre perverso, al juzgar
                                    vuestro as- pecto cualquiera os tendria por un hombre
                                    honrado, y sin embargo con una inícua maldad intentais
                                    apoderaros de unos bienes que no os perte- necen!» Si
                                    quereis escucharme, le contesté, podreis saber el modo como
                                    me salvé. Le referí, pues, lo que me habia ocurrido y mi
                                    encuentro con los palafreneros del rey Mirsa.
          Convencido por estas palabras, y llegando al mismo tiempo
                                    algunos pasageros de su buque, me reconocieron,
                                    manifestando su grande ale- gría porque me volvian á ver,
                                    con lo cual el capitan persuadido de que yo no era un
                                    impostor, conociéndome al fin, se arrojó en mis brazos es-
                                    clamando: «Bendito sea Dios, que os libró de tan inminente
                                    peligro! Cuán- ta es mi satisfaccion en este momento!
                                    Vuestros son los fardos; tomad- los, ahí los teneis.» Yo
                                    no sabia cómo espresarle mi agradecimiento y elojiar
                                    bastante su honradez: quise regalarle algunas mercancías, pero
                                    él no consintió en admitirlas, aunque le hice grandes
                                    instancias. Regalé al rey lo mas precioso de mis fardos, y
                                    aquel señor dignán- dose admitir mi obsequio, me hizo
                                    otros presentes de mucha mas consi- deracion que los mios.
                                    Cambié las mercancias por otras del pais, y cuan- do el
                                    buque se hizo á la vela me embarqué, habiéndome despedido del
                                    rey Mirsa. Favorable nos fué la travesía, llegando por
                                    fin á Balsora, de- sembarcando mis géneros, por valor de
                                    cien mil zequies. Inútil será de- cir que yendo á ver á
                                    mi familia, me recibió con el júbilo que puede cau- sar
                                    la inesperada vista de una persona que ya se ha creido perdida.
                                    Com- pré muchos esclavos, campiñas, y construí una casa
                                    grandiosa, para disfrutar en ella todos los placeres de la
                                    vida, despues de los quebrantos que habia sufrido.
          Simbad suspendió aquí su narracion para seguir comiendo, y
                                    el ban- quete duró hasta la noche. Se despidieron los
                                    convidados muy alegres y satisfechos del agasajo con que
                                    los habia tratado su amigo: y cuando Na- dir fué á
                                    retirarse le dijo Simbad, poniéndole en la mano un bolsillo con
                                    cien zequies: «Tomad, amigo Nadir: ahí teneis para
                                    socorrer á vuestra 
                                    —8—
                                    familia hasta mañana que volvereis á oir la continuacion
                                    de mis aventu- ras.» Entusiasmado el mozo con tan
                                    inesperado presente se despidió, y llegado á su casa,
                                    hizo un fiel relato de su ocurrencia á su esposa, que ya
                                    le aguardaba con impaciencia, la cual recibió un gozo indecible
                                    al ver brillar en sus manos los zequies. Ella y los hijos
                                    dieron gracias á Dios por el beneficio que les enviaba, y
                                    aquella noche durmieron mas tranquilos de lo que tenian por
                                    costumbre.
          Llegada la mañana siguiente, Nadir se aseó con la mejorcita
                                    ropa que tenia y se fué á la casa de su generoso
                                    bienhechor. Este le recibió con el mayor agasajo, y cuando
                                    estuvieron reunidos los convidados de la víspera
                                    principiaron la comida. De sobremesa, tomó Simbad la palabra
                                    diciendo: «Confio, señores, en que tendreis la amabilidad
                                    de escuchar la continuacion de mis aventuras en mi segundo
                                    viaje, que por cierto no son de menos interés que las del
                                    primero.» Prestaron todos atencion, y Simbad habló
                                    así.
        
        
          SEGURDO VIAJE.
          Decidido como estaba á pa- sar tranquilamente en
                                    Bagdad lo que me restase de vida, pasaba los dias en
                                    la mas indolente ociosidad, y esto pronto vino á cansarme.
                                    De nuevo me asaltaron los deseos de viajar por mar, y
                                    asi lo verifi- qué segunda vez, llevando con- migo
                                    ricas mercaderias. En compañía de otros mercaderes emprendí
                                    mi navegacion, pasando de isla en isla, donde haciamos
                                    cambios muy ven- tajosos. Desembarcamos un dia en una
                                    frondosa isla cubierta de árboles frutales, aunque tan
                                    desierta que no se hallaba ni aun indicio de haber allí
                                    jamás pisado planta humana. Fuimos internándonos por sus
                                    deliciosas praderas, y mientras algunos se divertian
                                    cojiendo flores, ó se refresca- ban con las cristalinas
                                    aguas de sus abundantes fuentes, yo me senté á comer á
                                    orilla de un puro arroyo que bañaba los pies de frondosísimos
                                    árboles. Despues de mi comida, el sueño embargó mis
                                    sentidos. No sé cuánto tiempo dormi; pero al despertar yo
                                    no ví el buque que allí me habia llevado. Sobresaltado me
                                    levanté, miré á todas partes, y no encon- tré á los
                                    mercaderes que me habian acompañado. Muy en lontananza
                                    distingui el buque á toda vela, que no tardó muche en
                                    perdérseme de vista, desapareciendo en el horizonte.
          
          —9—
          Considerad, amigos, cuánta seria nui amargura,
                                    encontrándome allí solo y desamparado en medio de un
                                    desierto. Se agolparon á mi imagi- nacion las mas
                                    horrorosas ideas ; principié á golpearme en el suelo y á
                                    maldecir mi codicia insaciable, que no se habia contentado
                                    con el primer viaje. Todas mis voces se perdian en el
                                    espacio: mis maldiciones y pro- pósitos se estrellaban en
                                    los troncos de los árboles. No quedándome otro arbitrio
                                    que conformarme con la voluntad de Dios, me subí á la
                                    copa de un árbol, por si desde all descubria objeto alguno
                                    que halagase mi situacion. Muy en lo interior de la isla
                                    descubrí cierto bulto blanco; bajé, recojí todos los
                                    víveres que pude, y me dirijí hácia el punto en que
                                    estaba el objeto aquel. Estando ya cerca, despues de andar
                                    mucho tiempo, distinguí que era una enorme bola blanca; fuí
                                    acercándome; su tamaño era portentoso; la toqué con la
                                    mano y percibí en ella una suavidad estremada. Di vueltas
                                    á su alrededor, y no pude conocer que tuviese abertura
                                    alguna. Subir encima era imposible, por- que á mas de su
                                    desmesurada altura, se oponia su escesiva suavidad. Era
                                    cerca de la hora de ponerse el sol, y repentinamente se osenre-
                                    ció como si le ocultase una densa nube. Alcé los ojos y
                                    ví con asombro ser la causa una ave de un tamaño
                                    espantoso, que venia volando hácia donde yo estaba. En
                                    aquel momento me acordé de haber oido hablar á los
                                    marineros de una ave llamada roc, y comprendí que aquella era, y
                                    la bola blanca un huevo suyo. Me arrimé todo cuanto pude
                                    á ocultarme de- bajo del huevo, y el ave, parándose
                                    encima se puso á empollarlo. Una de sus patas, tan gorda
                                    como el tronco de un árbol, caia delante de mi cuerpo, y
                                    yo me até á ella con la faja de mi turbante, confiado en que
                                    al volar el ave me llevaria consigo y me trasportaria fuera
                                    de aquella isla desierta. No salió vano mi cálculo,
                                    despues de pasar toda la noche de aquel modo, al amanecer
                                    el dia siguiente voló el ave, y me remontó tan alto, que
                                    perdí de vista la tierra. Despues de divagar algun tiempo por
                                    el espacio, volvió á bajar el ave con la velocidad del
                                    rayo, y entonces yo al tocar en tierra me desaté
                                    prontamente de su pata. Ella dió un salto, cojió en su
                                    pico una gran serpiente y desapareció volando.
          Encontréme, pues, en un valle muy hondo, cuyas montañas
                                    largas y escarpadas se perdian en las nubes. Miré á todas
                                    partes y me con- venci de que no era mejor el sitio en
                                    donde estaba, que la isla desier- ta que habia dejado.
                                    Fijé la vista en el suelo y vi que todo estaba enta-
                                    pizado de gruesisimos diamantes, lo cual no pudo menos de
                                    causarme algun placer; mas pronto se trocó en terror al
                                    divisar un gran número de serpientes disformes, tales, que
                                    la mas pequeña podia tragarse á un hombre. Aquellos
                                    reptiles de dia se ocultaban en sus cuevas por temor al
                                    roc, y solamente salian de noche Todo el dia le pasé
                                    recorriendo el valle, y cuando llegó la noche me acogí á
                                    una cueva, cerrando bien la entrada con una gruesa piedra para
                                          
                                    —10—
                                    librarme de las serpientes. Me puse á cenar y fuí
                                    sobrecojido de temor por los espantosos silvidos de las
                                    serpientes que cruzaban por el campo. Fácilmente
                                    comprendereis con cuánto sobresalto pasaria yo la noche.
                                    Luego que amaneció y las serpientes se retiraron á sus
                                    cuevas, salí de la mia tan sobresaltado, que largo rato
                                    anduve sobre los diamantes y no me cuidé de cojerlos.
                                    Cansado al fin de andar me senté, y era tal la falta de
                                    sueño, por mi desvelo de la noche, que me quedé dormido. Corto
                                    fué mi sosiego, porque un enorme bulto cayendo á mi lado
                                    me desper- tó, miré asustado y era un tremendo trozo de
                                    carne fresca, viendo al mismo tiempo caer otros muchos por
                                    todo el valle.
          Comprendí entonces lo que aquello significaba, y era ni mas
                                    ni me- nos lo que yo habia oido referir varias veces á los
                                    marineros acerca del valle de los diamantes, y del modo
                                    estraño de cojerlos de un suelo adon- de no podia penetrar
                                    ningun hombre por ser tan elevadas las rocas y no tener
                                    bajada alguna. El ardid con que se apoderaban de aquellas
                                    riquezas, consistia en dirijirse á la orilla del valle por
                                    lo alto de las montañas, y tirar abajo gruesos pedazos de
                                    carne en la temporada que las águilas del pais hacen sus
                                    crias. Los trozos de carne al caer de lo alto reciben los
                                    diamantes que se les clavan con sus puntas. Las águilas
                                    acuden á la car- ne, la cojen y la llevan á sus nidos en
                                    lo alto de las rocas para sus hijue- los. entonces los
                                    mercaderes haciendo espantar á las águilas con fuer- tes
                                    gritos, acuden á los nidos y cojen los diamantes que la carne
                                    tiene clavados.
          Siempre habia yo tenido por fabuloso este relato; pero
                                    convencido entonces de su verdad, resolvi aprovecharme de
                                    tal suceso para salir del valle, que sin duda podia
                                    considerar como mi sepulcro. Recojí los dia- mantes mas
                                    gruesos que ví, llené cuanto pude la bolsa grande que me
                                    habia servido para mis provisiones, y cojiendo un pedazo
                                    gruesísimo de carne me le até al rededor del cuerpo,
                                    sugetando á mi cintura la bolsa, y me tendí en el suelo.
                                    Llegaron al momento las águilas; cada cual se apoderó de
                                    un pedazo de carne, y la que tomó el que á mí me
                                    envolvia, me llevó á su nido. Cuando los mercaderes
                                    ahuyentaron las águilas y se acercaron para hacer su
                                    presa, el que llegó á mí quedó sorprendido al verme;
                                    pero luego se repuso y principió á insultarme, diciendo
                                    que yo le robaba lo que era suyo. No así me insulteis, le con-
                                    testé; mirad si yo tengo para vos y para mí diamantes que
                                    habrán de envidiar todos vuestros compañeros, cogidos por
                                    mis manos en lo inte- rior de ese valle adonde ninguno de
                                    vosotros pudo jamás penetrar. Es- taba yo enseñándole
                                    los diamantes, cuando llegaron los otros merca- deres y
                                    admirados de verme, lo quedaron mucho mas cuando les refe-
                                    rí mi singular historia y mi temerario arrojo.
          Me llevaron á su albergue y entonces les manifesté los
                                    diamantes que llevaba en la bolsa, quedando tan admirados
                                    de su grandioso tamaño, 
                                    — 11 —
                                    que confesaron no haber visto otros iguales en los muchos
                                    paises que habian recorrido. Le dije que tomase los que
                                    quisiese al mercader que me habia encontrado en el nido. El
                                    fué tan modesto que solo tomó uno: yo le instaba para que
                                    tomase mas, y él me contestó «Este solo es tan precioso
                                    que bastará para proporcionarme una vida tranquila en la abun-
                                    dancia, sin necesidad de volver á emprender mas
                                    viajes.»
          Hacia ya dias que los mercaderes habian ido á recojer
                                    diamantes, y contándose satisfechos con los que tenian
                                    reunidos, pasamos la noche sosegados, y á la mañana
                                    siguiente nos embarcamos todos juntos. Lle- gamos á la
                                    isla de Rodas, en la cual se cria el árbol del alcanfor, siendo
                                    tan frondoso que pueden cobijarse cómodamente al rededor
                                    de su tronco cien hombres. Haciendo en el tronco una
                                    abertura, mana un jugo, el cual recogido en un vaso se
                                    endurece y forma el grano del alcanfor; en seguida el
                                    árbol se seca y muere.
          Allí tambien se crian los rinocerontes, animales no tan
                                    grandes como el elefante y mayores que el búfalo: encima
                                    de la nariz tienen una asta muy larga, con tal fuerza que,
                                    peleando con un elefante le clavan por el vientre y le
                                    alzan á lo alto, llevándole sobre la cabeza. La sangre que
                                    corre de la herida le cae al rinoceronte sobre los ojos, le
                                    quema y le ciega, obligándole á caer en el suelo con su
                                    carga: en este momento llega el roc, los coje á entrambos
                                    con sus garras y se lo lleva á su nido para alimento de
                                    sus hijuelos.
          Muchas mas particularidades hay en aquella isla, que no
                                    refiero por acortar mi narracion. Troqué allí muchos
                                    diamantes por mercancias de gran precio, y despues
                                    dirigiéndome á Balsora volví á Bagdad. Princi- pié de
                                    nuevo á disfrutar las inmensas riquezas que poseia, ganadas con
                                    tantos trabajos, y repartí gruesas sumas entre los
                                    pobres.
          Hizo aquí punto Simbad á su segundo viaje, y mandando
                                    entregar cien zepuies á Nadir le dijo: recoged ese dinero
                                    para atender á la sub- sistencia de vuestra familia, y con
                                    mucho agrado, le despidió hasta el dia siguiente para que
                                    vol iese á escuchar las aventuras del tercero. Olvidado ya
                                    de su miseria el mozo, acudió al dia siguiente al palacio
                                    de Simbad. Todos los convidados se sentaron á la mesa, en
                                    la que les sirvieron una espléndida comida, y cuando
                                    hubieron concluido el señor de la casa diriguiéndose á
                                    los circunstantes principió su relacion en la forma que
                                    sigue.
        
        
        — 12—
        
          TERCER VIAJE.
          Poco tiempo habia pasado entregado á los deleites de
                                    la vida, y ya en ellos habia perdido el re- cuerdo de
                                    los riesgos corridos en mis dos viajes. Estaba todavia en
                                    la flor de mi edad, y el ardor de la sangre me
                                    impulsaba á nuevos peligros á mas estrañas aventu-
                                    ras. Desde Bagdad me dirijí otra vez á Balsora con ricas
                                    mercancias, y embarcándome con otros mercaderes, nada
                                    particular nos ocurrió enlos primeros dias.
          Uno en que nos hallábamos en alta mar, fuimos sorprendidos
                                    por una terrible borrasca, y perdimos nuestro rumbo. Por
                                    algunos dias fui- mos el juguete de las olas, y al fin
                                    salvándonos prodigiosamente, nos en- contramos arrojados
                                    en una isla que ya el capitan conocia muy bien, y nos dijo:
                                    «Esta isla, como todas sus inmediatas, están habitadas por unos
                                    hombres muy velludos, que sin duda nos acometerán; pero es
                                    preciso que nosotros no les resistamos, pues aunque son
                                    enanos, es su número mas escesivo que el de las langostas,
                                    y en el momento que hiciésemos daño á uno de ellos
                                    caerian como una bandada sobre nosotros y nos sa-
                                    crificarian.»
          Estas palabras sobrecogieron á todos los pasageros, y creció
                                    nuestro temor cuando vimos aparecer una multitud de
                                    salvages asquerosos, que apenas tendrian tres pies de
                                    altura. Nuestro buque se hallaba anclado no muy lejos de la
                                    isla, y nosotros desde él, vimos echarse á nado aquellos
                                    hombrecillos, que al acercarse nos hablaban un lenguage que
                                    no enten- diamos. Agarrándose á las jarcias, treparon
                                    sobre su cubierta con estraor- dinaria velocidad. Nosotros
                                    les dejamos hacer llenos de terror sin atre- vernos á
                                    ponerles la menor resistencia. Soltando ellos las velas,
                                    dirigie- ron el rumbo hácia otra isla distante de la suya.
                                    Cuando llegamos allá, nos hicieron desembarcar á todos, y
                                    al momento ellos se volvieron con el buque hácia donde
                                    habian salido.
          Encontrándanos en la isla solos y sin buque, nos internamos
                                    en ella, 
                                    — 13—
                                    persuadidos á que nos aguardaba una muerte próxima; sin
                                    embargo, en- contramos diversas frutas sabrosas y comimos
                                    de ellas. Cansados ya de andar, descubrimos á lo lejos un
                                    edificio grandísimo y á él nos dirijimos. Lo primero que
                                    se presentó á nuestra vista fué un gran patio, y al frente
                                    un disforme aposento en que á un lado habia un monton de
                                    huesos huma- nos, y al otro muchisimos asadores. El terror
                                    que aquel espectáculo nos causó y el cansancio del
                                    camino, nos hizo caer al suelo, permaneciendo largo rato
                                    abismados en un terror mortal.
          Principiaba el sol á ponerse, y de pronto se abrió una
                                    puerta con estruendo, apareciendo á nuestra vista un
                                    hombre negro muy alto, en cuya horrible frente chispeaban
                                    dos ascuas; de su boca salian unos ter- ribles y
                                    puntiagudos dientes; el labio inferior le caia sobre la barba;
                                    las uñas eran disformes y encorvadas como de ave de
                                    rapiña. Todos que- damos petrificados al aspecto de tan
                                    formidable gigante.
          Cuando recobramos nuestros sentidos, él es taba sentado
                                    mirándonos fijamente. Por fin alargó una mano, se
                                    dirigió á mí, me agarró por el pes- cuezo, y dándome
                                    vueltas para verme bien de alto á bajo, no encontrán-
                                    dome mas que huesos me arrojó lejos de sí. La misma
                                    operacion fué practicando con los demas, y llegando al
                                    capitan, que era el mas grueso de todos, le tomó en una
                                    mano como quien coge an pájaro, le atravesó á lo largo
                                    del cuerpo un asador, le puso sobre el fuego y despues de al-
                                    gunas vueltas se le comió. Concluida su brutal merienda,
                                    volvió á su apo- sento, se tendió y principió á roncar
                                    estrepitosamente, durmiendo hasta la madrugada. Nosotros no
                                    pudimos sosegar ni un instante, agitados por la mas cruel
                                    zozobra. Cuando el dia despuntó, salió el gigante del casti-
                                    llo, dejándonos á todos dentro.
          Habiamos permanecido toda la noche en un sepulcral silencio, y
                                    así, cuando nos creimos libres de nuestro cruel enemigo,
                                    prorumpimos en espantosos alaridos. Aunque nosotros éramos
                                    muchos y solo teniamos un adversario, tal era nuestro
                                    terror, que á ninguno se le ocurrió librar- nos de él
                                    dándole muerte. Largo rato estuvimos tratando del modo de
                                    ponernos á salvo; pero todos los medios que se nos
                                    ocurrieron, eran ir- realizables: al fin convinimos en
                                    resignarnos con lo que Dios quisiera disponer de nosotros.
                                    Salimos á buscar frutas para comer; buscamos otro albergue
                                    donde pasar la noche, pero ninguno hallamos, y tuvimos que
                                    volver al castillo.
          Cuando fué de noche vino el gigante y se cenó otro de
                                    nuestros com- pañeros; luego se durmió roncando como la
                                    noche anterior, y á la ma- ñana salió como de costumbre.
                                    TTan horrorosa era nuestra situacion; que pensamos algunos
                                    en arrojarnos al mar; pero otros mas prudentes nos acon-
                                    sejaron que de ninguna manera atentásemos contra nuestra
                                    existencia, ofendiendo asi á Dios; antes bien buscásemos
                                    un ardid para darle la muer- te á nuestro feróz euemigo.
                                    Entonces me ocurrió á mi una idea, que co- 
                                    — 14—
                                    municándola á otro compañero, mereció su aprobacion y
                                    todos luego con- vinieron en ella. "Hermanos, les dije,
                                    construyamos algunas balsas con la mucha madera que hay en
                                    la playa, demos la muerte ó burlemos la vigilancia de ese
                                    mónstruo gigante, y huyamos de aquí en las balsas.» Todos
                                    aprobaron mi proposicion, y se construyeron inmediatamente las
                                    balsas para tres personas cada una.
          Volvimos al castillo cuando fué de noche, y tuvimos el dolor
                                    de ver al gigante cenar otro de los nuestros. En seguida se
                                    tendió en el suelo y se durmió. En aquel momento diez de
                                    los mas atrevidos, siendo yo uno de ellos, pusimos cada uno
                                    su asador al fuego. Cuando las puntas ya es- tuvieron
                                    enrojecidas, rápidamente se las arrimamos á los ojos al
                                    gigante, vaciándoselos. El dolor que sintió aquel
                                    mónstruo le hizo lanzar un ala- rido que casi nos hizo
                                    caer aterrados. Se levantó y tendió los brazos en todas
                                    direcciones, principió á buscarnos furioso para vengarse; mas
                                    nos- otros pudimos librarnos de entre sus manos y
                                    guarecernos en los rincones á donde su cuerpo no podia
                                    penetrar.
          Andando á tientas encontró la puerta y salió, estremeciendo
                                    el recin- to con rujidos espantosos. Corrimos nosotros al
                                    sitio en que teniamos las balsas, y aguardamos para
                                    embarcarnos á que fuera de dia. No bien despuntaba la
                                    aurora, divisamos á lo largo al gigante que venia hácia nos-
                                    otros guiado por otros muchos tan mónstruos como él.
          Inmediatamente nos echamos en las balsas, alejándonos á todo
                                    remo de la playa: los gigantes que nos vieron huir,
                                    corrieron hasta la orilla, y cogiendo grandes piedras nos
                                    las tiraron, con tal acierto, que todas las baisas, escepto
                                    la que yo ocupaba con otros dos compañeros, fueron
                                    deshechas, pereciendo los que iban en ellas. Los tres que
                                    nos habiamos felizmente librado, apuramos nuestras fuerzas
                                    y logramos vernos á salvo del furor de los gigantes.
          Nos encontramos en alta mar, pasando todo el dia y la noche,
                                    siendo el juguete de las olas que, tirándonos de una parte
                                    á otra, amenazaban tragarnos. Dichosamente al otro dia nos
                                    vimos arrojados á otra isla y renació en nosotros la
                                    alegria. Principiamos á pasearnos y á comer de las frutas
                                    gustosísimas que encontramos, y en el camino vimos un árbol
                                    de enorme corpulencia y muy alto, en el cual resolvimos
                                    pasar la noche á salvo de las fieras que alli hubiese. Al
                                    anochecer trepamos al árbol, y apenas habiamos subido, nos
                                    estremeció el ruido espantoso que venia haciendo hácia el
                                    mismo sitio una disforme serpiente. Llegó, pues, al pie
                                    del árbol, se alzó á lo largo del tronco, y encontrando con
                                    mis com- pañeros que estaban mas bajos que yo, se los
                                    tragó instantáneamente y se volvió por donde habia
                                    venido.
          En la mayor angustia pasé alli la noche, y al amanecer bajé
                                    á tier- ra, estremeciendome al pensar que á la noche
                                    siguiente me aguardaba la suerte de mis dos compañeros.
                                    Tentacion tuve de arrojarme al mar; 
                                    —15—
                                    pero el instinto de la propia conservacion me sujirió la
                                    idea de reunir muchas ramas con punzantes espinas, y
                                    colocándolas al rededor del árbol hasta una altura
                                    grandísima, formar una fortaleza en que resguardarme del
                                    feroz animal. Hicelo así, subiendo lo mas alto que pude á la
                                    caida de la tarde. Al ser de noche, apareció la serpiente
                                    janto al árbol, intentó su- bir, dió vueltas, olfateó,
                                    se desesperaba, y nada pudo conseguir, aunque pasó toda la
                                    noche en tentativas. Yo no me atreví á bajar hasta bien sali-
                                    do el sol, y entences fatigado por la mala noche que habia
                                    pasado y de- sesperado de mejorar mi situacion, me dicidi
                                    á poner fin á mis desgracias en lo profundo del mar. Con
                                    este pensamiento me dirijí á la playa, y en el momento de
                                    ir á consumar mi crimen, la mano de Dios me salvó, ha-
                                    ciéndome distinguir algo lejos una embarcacion. Entonces
                                    principié á dar fuertes voces y hacer señas ajitando en
                                    el aire la tela de mi turbante. La tripulacion me vió, y
                                    echando al agua la lancha corrió en mi socorro. Cuando
                                    llegué á la nave todos me preguntaron asombrados por qué me
                                    hallaba en aquel sitio, y refiriéndoles yo mis aventuras,
                                    manifestaron un grande alborozo al verme salvo de tantos
                                    peligros. A porfia se afana- ron por darme de comer de lo
                                    mejor que llevaban: continuaron su ruta, y llegamos á la
                                    isla de Salahat, en la cual se cria el sándalo, madera de
                                    muchisima utilidad en medicina y en las artes. Cuando los
                                    mercaderes principiaron á desembarcar sus mercancias, el
                                    capitan me llamó y me dijo: «Hermano, hace algun tiempo
                                    que navegando en mi buque un mer- cader, pereció, quedando
                                    en mi poder sus mercancías, las cuales he con- servado y
                                    beneficiado en todos los puertos de mi tránsito, con ánimo de
                                    entregarlas ó su producto al que se me presente de su
                                    familia. H$oy he re- suelto negociarlas, y á vos confio
                                    este asunto, del cual os cobrareis vues- tras diligencias.»
                                    Le dí las gracias y acepté la comision. Al ir á entregar-
                                    me los fardos, el comisionado del almacen preguntó á
                                    nombre de quién iban aquellos géneros que no tenian
                                    rótulo, y el capitan dijo: «Poned á nombre de Simbad el
                                    marino.» Grande fué mi sorpresa cuando oí mi nom- bre, y
                                    encarándome con el capitan reconoci en él al del buque donde
                                    salí á mi segundo viaje y que me abandonó dejándome en
                                    la isla, cuan- do me quedé dormido despues de comer. El á
                                    mí no me conoció porque creyéndome muerto no se habia
                                    fijado en mí. «Decís, capitan, que se llama Simbad el
                                    dueño de esos fardos? le pregunté.—Si, hermano, asi se
                                    llamaba; mercader de Bagdad se embarcó en Balsora: iba en mi
                                    buque, y un dia que llegamos á una isla, en el momento de
                                    hacernos de nuevo á la vela no advertí que faltaba él.
                                    Era el viento muy favorable y cuan- do se notó su falta en
                                    el buque ya estábamos muy distantes y era impo- sible
                                    volver á buscarle á la isla.—Segun eso habreis creido que
                                    murió? le dije.—Sin duda ninguna, me contestó.—Padeceis
                                    un error, capitan, repuse: miradme bien y reconoced á ese
                                    Simbad que dejásteis abando- nado en la isla.» El capitan
                                    sorprendido se paró á mirarme y al fin me cono- 
                                    — 16 —
                                    ció. «Me alegro, dijo abrazándome, que Dios me depare la
                                    ocasion de poner en vuestras manos estas mercancias,
                                    mejoradas por mí con el mayor cuidado.» Las recibí con
                                    todas las muestras del agradecimiento que me merecia el
                                    capitan, y á pocos dias partimos de nuevo en la nave,
                                    yendo á otra isla donde hice grandes acopios de clavo,
                                    canela y otras es- pecias. Despues de una larga navegacion
                                    llegué finalmente á Balsora, regresando á Bagdad con
                                    tantas riquezas, que ni yo mismo sabia su va- lor.
                                    Distribuí entre los pobres considerable cantidad y aumenté las
                                    po- sesiones que de antes poseia.
          Terminó aqui Simbad la narracion de su tercer viaje; mandó
                                    entre- gar cien zequies al mozo Nadir, y convidándole para
                                    el dia siguiente le despidó con su acostumbrado agasajo.
                                    Al dia inmediato volvieron á reu- nirse los convidados,
                                    comieron, y de sobre mesa principió Simbad á re- ferir en
                                    estos términos las aventuras de su
        
        
          CUARTO VIAJE.
          Los riesgos que habia cor- rido en mis viajes, las
                                    muchas ri- quezas acumuladas en ellos, ni los placeres
                                    que disfrutaba en mi vida pacífica, pudieron retraerme de
                                    emprender otras nuevas aventuras. Arrebatado por el
                                    deseo de mas ganancias y de nuevos sucesos, hice
                                    acopios de diferentes mercancias y me dirijí á la Persia,
                                    donde me embarqué despues de atravesar diferentes
                                    provincias. Dando á la vela, tocamos en varios puertos y
                                    en muchas islas orientales. Ua dia nos aco- metió en alta
                                    mar una terrible borrasca, y á pesar de las acertadas dis-
                                    posiciones del capitan, vino el buque á dar contra una
                                    roca estrellán- dose y pereciendo muchos de los pasageros
                                    con todo el cargamento. Yo, que felizmente pude agarrarme
                                    á una tabla, me salvé con otros compañeros, llevándonos
                                    la corriente á una isla, medio muertos de ham- bre y de
                                    fatiga. Sin cuidarnos de nuestra suerte, nos rendimos en el sue-
                                    lo y pasamos asi la noche, hasta que á la manana nos
                                    internamos en la isla despues de muy salido el sol. Poco
                                    habiamos andado cuando descu- brimos algunas habitaciones;
                                    nos acercamos á ellas, y al momento nos rodearon muchos
                                    negros, los cuales apoderándose de nosotros, hicieron un
                                    reparto y nos llevaron á sus casas, cada cual los que le
                                    habiamos tocado.
          
          —17—
          Tres compañeros y yo fuimos á un mismo sitio; nos
                                    mandaron sen- tar y nos presentaron una yerba diciéndonos
                                    por señas que comiésemos de ella. Yo desde luego recelé
                                    que no hubiese buena intencion en los que la ofrecian, y no
                                    quise probarla; pero mis compañeros se dejaron llevar del
                                    hambre que les acosaba, y comieron de ella con avidez. Poco
                                    tiempo se habia pasado y ya manifestaron mis compañeros
                                    que habian perdido el juicio y hablaban desatinadamente.
                                    Nos presentaron en segui- da una gran cantidad de arroz
                                    cocido con mucha grasa, y tampoco yo hice mas que
                                    probarlo.
          La intencion de los negros al darnos la yerba, era que se
                                    nos tras- tornase la cabeza y no conociésemos lo triste de
                                    nuestra situacion, á fin de que el pesar no nos impidiera
                                    engordar con el arroz sustancio- so que diariamente
                                    comíamos. Su deseo de engordarnos era para des- pues
                                    comernos. El ser yo mas suspicaz que mis compañeros me valió
                                    el conservar la vida; pues ellos fueron devorados, y yo con
                                    la tristeza cada dia fuí poniéndome mas flaco, sirviendo
                                    esto para que los negros aplazasen mi muerte para cuando
                                    estuviese mejor.
          Me daban mucha libertad y hacian poco caso de mis acciones,
                                    con lo cual decidí un dia fugarme de su lado. En el
                                    momento de verificar- lo, un anciano que me vió marchar,
                                    principió á vocearme fuertemente; mas yo entonces
                                    redoblé la carrera y desaparecí de su vista. Yo tenia la
                                    seguridad de que todos los negros estaban fuera de sus casas y
                                    se- gun costumbre no debian volver hasta la noche, y asi
                                    caminé todo el dia, paránbome solo un breve rato de noche
                                    á descansar y tomar un poco de alimento, prosiguiendo
                                    luego mi viaje siete dias seguidos, bus- cando siempre los
                                    despoblados. Llegué á la orilla del mar al octavo dia y
                                    distingui muchos hombres blancos recojiendo pimienta, de que
                                    habia gran abundancia en aquel sitio. No tuve recelo alguno
                                    en acercarme al ver su ocupacion, y en efecto, ellos al
                                    instante que me vieron salieron á mi encuentro y me
                                    hablaron en árabe. Al oir el idioma mio, recibí gran
                                    contento y les hice una ligera, pero exacta relacion de mi
                                    aventu- ra, quedando ellos muy admirados.
          Cuando concluyeron de recojer la pimienta, me embarqué con
                                    ellos, dirijiéndome á la isla de que habian salido. Fuí
                                    presentado á su rey, el cual me pareció desde luego muy
                                    bondadoso; y refiriéndole mis aventu- ras, quedó admirado
                                    de ellas. Mandó que me diesen otros vestidos y en- cargó
                                    que me cuidasen con particular esmero.
          Los frutos en abundancia y sabrosos de la isla y su buena
                                    pobla- cion, junto con los agasajos que diariamente me
                                    hacia el principe, hi- cieron insensiblemente que yo me
                                    aficionase al pais aquel, olvidándome de que me hallaba en
                                    tierra estraña.
          Un dia de los muchos que yo concurria á palacio, me dijo el
                                    rey: «Simbad, tanto es el carño que te profeso, que
                                    quisiera retenerte 3
                                    
                                    —18—
                                    para siempre á mi lado; y á fin de lograrlo, he pensado
                                    en un medio, confiado en que has de hacerme la fineza de no
                                    oponerte á él.—Pronto estoy, señor, le respondí, á
                                    obedecer lo que vuestra magestad se dig- nase
                                    ordenarme.—Quiero casarte, prosiguió el rey, con una dama de
                                    las principales de mi córte.» Yo no supe replicar al
                                    príncipe, y la boda se realizó, tomando por esposa una
                                    señora noble, virtuosa, hermosa y rica. Pasé algun tiempo
                                    á su lado saboreando las delicias de un esposo feliz; pero
                                    siempre fijo en mi pensamiento el designio de escaparme y
                                    volver á mi casa de Bagdad.
          Con tales intentos, buscaba yo una coyuntura favorable. Cayó
                                    en- ferma y murió la mujer de uno con quien yo habia
                                    contraido amistad estrecha. Tratando yo de consolarle, fuí
                                    á verle, y le hallé sumido en la mas honda desesperacion,
                                    y á mis primeras palabras contestó: ¡Ay amigo! cómo
                                    juzgais fácil que yo adquiera tranquilidad, sabiendo que
                                    solo me resta una hora de vida? No penseis tan aciagamente,
                                    repuse yo; confiad en el cielo que prolongará vuestros
                                    dias y os dará prosperidades, en las cuales tendré el
                                    placer de acompañaros.—Quiera Dios concede- ros á vos
                                    todo el bien que me deseais, y que yo no puedo disfrutar:
                                    dentro de una hora me enterrarán con mi muger: es
                                    costumbre de este pais, que cuando una muger muere sea el
                                    marido enterrado con ella, y si la muger enviuda, entra
                                    viva en la sepultura con su marido; esta es una ley de que
                                    nadie puede salvarme.
          Horrorizado quedé al oir tan cruel costumbre. En el momento
                                    lle- garon los parientes que debian verificar las
                                    exéquias: adornaron el ca- dáver con el vestido mas
                                    lujoso que tenia y preciosísimas joyas. Con- cluida esta
                                    primer ceremonia, la comitiva se puso en marcha, llevando
                                    el ataud descubierto y presidiendo el duelo el marido.
                                    Llegaron á un cerro donde habia un gran pozo; alzaron la
                                    losa que cubria la entrada, y en él metieron el cadáver.
                                    Entonces el marido abra- zó estrechamente á los parientes
                                    y amigos, y entrando en otro ataud en que pusieron un
                                    cántaro con agua y siete panes, fué él tambien bajado al
                                    pozo, quedando puesta otra vez la piedra de la entrada.
                                    Gran sensacion me causó el presenciar semejantes
                                    funerales, que o das las demas personas del concurso vieron
                                    con la mayor serenidad. Volví desde allí á palacio y
                                    hablándole al rey le dije: «Señor, permi- tidme que os
                                    hable acerca de la cruel costumbre de vuestros Estados, de
                                    dar sepultura á los vivos con los muertos. En lo mucho que
                                    tengo via- jado, jamás he visto un pais donde se practique
                                    tan inhumana ley.—Sim- bad, me respondió él, esa es una
                                    ley tan inviolable, que ni yo mismo pnedo eximirme de
                                    ella.—Y los estranjero, señor, proseguí, ¿ están
                                    obligados tambien á ella?— Qué duda tiene, contestó el
                                    rey. Están obli- gados habiéndose casado dentro de la
                                    isla.
          Considerad, señores, cuánto me afligiria esta noticia.
                                    Volví á mí 
                                    — 19—
                                    casa en la mayor angustia, temiendo á cada instante por la
                                    vida de mi muger. Por fin, hube de abandonarme á la
                                    voluntad de Dios, y esta no tardó en manifestarse. Cayó
                                    mi muger enferma y en pocos dias murió. Cuál seria mi
                                    desconsuelo cuando me hallé que, temiendo ser devorado por
                                    antropófagos habia venido á ser enterrado vivo. Ningun medio
                                    ha- bia de librarme. Quiso el rey honrarme asistiendo á mi
                                    entierro acom- pañado de toda su córte. Llegó la hora y
                                    ataviada mi muger como para la boda, emprendimos la marcha,
                                    yendo yo anegado en llanto. En el camino intenté ver si
                                    lograria de los circunstantes alguna compa- sion, y
                                    echándome á los pies del rey, tocando al suelo besé el
                                    estremo de sus vestidos, pidiendo á los de la comitiva
                                    tuviesen compasion de mí: les rogué que considerasen que
                                    siendo yo estranjero y teniendo en mi pais otra muger é
                                    hijos, debia ser esceptuado de tan horrorosa ley, Nadie se
                                    apiadó de mis palabras; continuamos la marcha, y estando á
                                    la orilla del pozo bajaron á mi muger, haciendo lo mismo
                                    conmigo en otro ataud con el cantarillo y los siete
                                    panes.
          Cuando llegué al fondo del subterráneo, pude distinguir á
                                    la escasa luz que bajaba de lo alto, que aquello era una
                                    estensa cueva. El edor de los cadáveres que allí habia
                                    principió á trastornarme, y oí algunos ahogados lamentos
                                    de los últimos que habian bajado vivos. Reuní en- tonces
                                    mis fuerzas y salí del ataud, alejándome del punto en que
                                    esta- ban los cadáveres. Poniéndose entonces delante de
                                    mi vista todo el hor- ror de la situacion, me tendí en el
                                    suelo, y deshaciéndome en llanto, esclamaba: ¡lnfeliz de
                                    mí! No me hubiera sido mejor perecer en algu- no de mis
                                    anteriores peligros, y no morir ahora en la mas rabiosa
                                    desesperacion: Qué muerte tan lenta y penosa me aguarda!
                                    Oh perver- sa codicia, dónde me has arrastrado! Qué
                                    necesidad tenia yo de salir de mi casa donde disfrutaba con
                                    sosiego el producto de mis afanes? Largo rato permanecí
                                    desesperado y quise poner fin á mi existen- cia
                                    golpeándome la cabeza en el suelo; mas luego se apoderó de mí
                                    un nuevo deseo de prolongar mis dias, y dirigiéndome á
                                    tientas al sitio le mi ataud, tomé los panes y el agua,
                                    con los cuales pude vivir algu- nos dias. Ya se habian
                                    concluido mis provisiones, ya solo me aguar- daba la
                                    muerte, cuando bajaron otro cadáver y otra persona viva. Es-
                                    ta era una muger, y sin reflexionar yo entonces que para
                                    conservar mi existencia iba á cometer un crimen,
                                    descargué sobre la infeliz varios golpes con un hueso que
                                    cojí, haciéndola morir prontamente. Me apo- deré del pan
                                    y el agua que habia bajado en su ataud, y ya tuve para unos
                                    dias. En este tiempo bajaron otra difunta y otro vivo, hice lo
                                    mis- mo, y así proseguí teniendo alimento para muchos
                                    dias, pues por for- tuna para mí, fué grande la mortandad
                                    que hubo en la ciudad. Maté á una muger un dia, y en el
                                    acto de concluir mi sacrificio tentí pasos y oí como
                                    respirar: volví la cabeza sobresaltado al sitio donde 
                                    — 20—
                                    habia oido el ruido, y me pareció que un bulto se alejaba.
                                    En efec- to, seguí tras de aquella sombra y ella
                                    prosiguió huyendo. Conti- nuando yo en su persecucion,
                                    llegué muy lejos y divisé todavia mas allá una ráfaga
                                    de luz. Animado con tal descubrimiento apresu- ré mi paso,
                                    y al fin pude ver claramente que habia entre dos pe- ñas
                                    una hendidura por la cual bien cabia una persona. Me detuve un
                                    momento sorprendido y dudando si me arriesgaria á llegar:
                                    por fin lo hice asi, pasé por la abertura y me ví á la
                                    orilla del mar. Es dificil de espresar el gozo que recibí
                                    entonces. Fácilmente comprendí que algun animal marino
                                    acostumbraria entrar por la hendidura para comerse los
                                    cadáveres, y aquello seria el bulto que yo habia
                                    perseguido.
          Reconocí bien el terreno y encontré que las peñas en
                                    aquella parte se elevaban á tal altura y eran tan
                                    escarpadas, que no podia ser el bajar por ellas.
                                    Arrodillado alcé las manos y los ojos al cielo, dando gra-
                                    cias al Criador por el beneficio que acababa de
                                    dispensarme, y dirijién- dome otra vez á la cueva,
                                    recojí todas las alhajas, telas y prendas de mayor valor
                                    que pude hallar en los ataudes, y conduciéndolo á la playa,
                                    con las cnerdas que habian sido bajados los ataudes, até
                                    los muchos lios que hice, para esperar ocasion favorable en
                                    que poder salir de allí. Dos ó tres dias despues alcancé
                                    á ver un bajel que eruzaba no muy distante. Dando voces y
                                    haciendo señas logré que me viesen los mari- neros.
                                    Cuando se acercaron quisieron saber cómo era que me hallaba
                                    en aquel sitio, y yo les dije que habia naufragado dos dias
                                    antes: logran- do salvarme con las mercancías que llevaba.
                                    Los marineros no se cui- daron de si era ó no posible lo
                                    que yo les decia y me recibieron con los lios en su
                                    embarcacion. Siguieron su rumbo y abordamos en varios
                                    puertos é islas, y entre otras tocamos á la llamada de
                                    Serendik, que es la mas apartada de aquel archipiélago. En
                                    ella hay muchas minas de ricos metales y piedras preciosas,
                                    así como abundancia de plantas medicinales, pero nos
                                    detuvimos poco en ella por que sus habitantes odían á los es-
                                    trangeros, y son tan sumamente bárbaros, que hasta comen
                                    carne huma- na. De allí pasamos á la isla de Kela, muy
                                    poblada y riquísima. En ella hice muy buen negocio con mis
                                    fardos, volví á embarcarme y tuve la dicha de verme otra
                                    vez en el puerto de Bagdad con innumerables riquezas. Hice
                                    muchas limosnas á los pobres, dí grandes cantidades á dife-
                                    rentes mezquitas, y nuevamente principié á gastar
                                    alegremente con mis antiguos amigos.
          Concluyó Simbad la historia de su cuarto viaje, mas
                                    interesante que las anteriores, y regalando á Nadir como
                                    en los otros dias cien zequies, le encargó mucho que no
                                    faltase al dia siguiente para que, acompañán- dole á la
                                    mesa con sus amigos, oyese la narracion del quinto viaje.
                                    Lo mismo que los otros dias comieron alegremente los
                                    convidados de Simbad, y despues tomó este la palabra
                                    diciendo así:
        
        
        — 21 —
        
          QUINTO VIAJE.
          La memoria de mis pasados peligros se borró con los
                                    goces de mi vida alegre, y se disiparon los
                                    propósitos que habia hecno de no esponerme a otros
                                    nuevos. Ansiaba el emprender mas viajes, y com- prando
                                    mercancías en gran canti- dad, fui con ellas á un puerto
                                    de mar, y queriendo campear por mi sola voluntad sin
                                    depender de patro- nes, hice construir un buque á mi
                                    gusto. Cuando le tuve concluido car- gué mis mercancías y
                                    admití en él á otros mercaderes, haciéndolo á la vela
                                    en cuanto se presentó viento favorable.
          Fué muy larga la navegacion, y al fin tocamos en una isla
                                    desierta, onde lo primero que se presentó á nuestra vista
                                    fué un enorme huevo e roc, parecido al que yo habia
                                    encontrado en mi segundo viaje. Ya es- taba el polluelo
                                    próximo á salir del huevo y asomaba su pico por el cas-
                                    caron; los mercaderes que me acompañaban, rompieron con
                                    una hacha el huevo, y haciendo pedazos al roc le asaron. Yo
                                    me opuse desde luego á su atentado, diciéndoles que
                                    corrian graves riesgos en ello; pero no hicieron caso de
                                    mis palabras. Pusiéronse á comer el ave asada y no bien
                                    habian concluido, aparecieron á larga distancia de nosotros dos
                                    nu- barrones terribles. El capitan que yo llevaba en mi
                                    buque, sabia ya por esperiencia lo que aquello era, y
                                    prorumpió á grandes voces diciendo que venian los padres
                                    del roc y que sin pérdida de tiempo nos embar- cásemos,
                                    pues de otro modo corríamos un grande riesgo. Inmediatamente
                                    hicimos lo que nos aconsejaba, volviendo á la mar.
          Cuando la pareja del roc se acercó principió á dar
                                    espantosos alari- dos y creció de punto su furor al ver el
                                    huevo destrozado y que no estaba en él su hijuelo.
                                    Fácilmente se conoció que intentaban vengarse y volvie-
                                    ron á volar hácia la parte de donde venian.
                                    Desaparecieron de nuestra vista y nosotros rápidamente
                                    desplegamos las velas para huir del peligro que nos
                                    amenazaba.
          Poco tiempo tardamos en distinguirlos otra vez en lo alto, que
                                    venian —22—trayendo en sus garras cada uno un disforme veñasco.
                                    Llegaron pron- tamente á ponerse sobre nuestro buque y
                                    entonces uno de ellos dejó caer á plomo el peñasco que
                                    traia; pero afortunadamente supo el piloto virar con
                                    maestria, y la peña no cayó encima, sino á un lado haciendo
                                    abrirse hasta el fondo el agua del mar. En el instante de
                                    aquel gran mo- vimiento de las aguas, apareció en la
                                    superficie un colosal mónstruo ma ritimo, el cual abriendo
                                    su boca descomunal nos hizo creer que iba á tra- garnos;
                                    mas en seguida volvió á ocultarse. El segundo roc tambien
                                    soltó la peña que traia, y lo hizo con tal acierto, que
                                    cayendo en medio de la nave, abrió el casco en dos partes,
                                    aplastando á la mayor parte de los pasageros, y los
                                    demás, siendo yo uno de ellos, fuimos sumerjidos. Tan
                                    luego como toqué el fondo de las aguas, pude felizmente
                                    volver á la su- perficie y agarrarme á una tabla.
                                    Fluctuando sobre las olas conseguí lle- gar á una isla, y
                                    aunque con grandisima dificultad, me ví en salvo. Sen-
                                    tándome sobre la yerba para descansar de mi gran fatiga,
                                    comí de dife- rentes frutas que hallé á mano, sumamente
                                    sabrosas. Luego me levanté y reconocí el terreno, que me
                                    pareció muy delicioso.
          Seguí adelantándome á lo interior de la isla y en mi camino
                                    encontré un anciano sentado á la orilla de un arroyo, y
                                    en el momento me ima- giné que seria un desgraciado
                                    náufrago como yo. Le saludé y solo recibí por respuesta
                                    una cabezada. Preguntándole yo qué hacia y quién era, me
                                    respondió haciéndome señas de que lo tomase á hombros y le
                                    pasase al otro lado del rio. Compadecido yo, ninguna
                                    resistencia hice, y to- mándole sobre mis espaldas,
                                    atravesé la corriente. Cuando estuve al otro lado le dije
                                    que se bajase, pero él en vez de hacerlo así, cruzó fuerte-
                                    mente sus piernas al rededor de mi cuello, y á pesar de
                                    haberme pare- cido un anciano tan débil, apretaba mi
                                    garganta de modo que creí quedar ahogado. Caí al suelo
                                    desmayado; mas él nunca se soltó de mí, aflojan- do
                                    solamente un poco las piernas para que yo tomase algun aliento.
                                    Cuan- do recobré mi sentido, apretaba fuertemente uno de
                                    sus pies contra mi pecho, y con el otro golpeándome en el
                                    costado, me obligó á levantarme prontamente y que
                                    anduviese por debajo de los árboles para él cojer las
                                    frutas y comerlas. Así me tuvo un dia y otro y otro, sin
                                    soltarme jamás el nciano, siempre agarrado á mi pescuezo,
                                    aflojando solamente un poco e noche cuando me tendia en el
                                    suelo para descansar. Apenas era de dia me golpeaba con sus
                                    pies y hacia que me levantase y anduviese todo el dia.
                                    Inútil es decir cuánto sufriria yo al verme aprisionado de
                                    aquel modo, sin poderme quitar de encima semejante
                                    carga.
          Un dia ancontré muchas calabazas secas en el suelo, cojí una
                                    y la Hlené con el jugo de uvas, que abundaban en aquella
                                    isla. Dejé la calaba- za con el vino en el hueco de un
                                    tronco, y pasados algunos dias volví por allí y bebi un
                                    licor tan escelente, que por un rato me hizo olvidar de mi
                                    amarga situacion, trastornándome la cabeza, de modo que segun
                                    iba 
                                    — 23—
                                    caminando principié á cantar y saltar. Cuando el anciano
                                    advirtió el efec- to que me habia producido aquella bebida
                                    quiso tambien probarla é in- dicó por señas que le diese
                                    de ella. Tomó la calabaza, la llegó á su boca y
                                    encontrando delicioso el licor, bebió hasta que no dejó gota.
                                    Entonces principió á manifestar que los vapores del vino
                                    se le subian á la cabeza, cantando ridículamente y
                                    meneándose sobre mis hombros. Poco á poco fueron
                                    aflojándose sus piernas, y al momento que me ví libre de ellas
                                    el cuello, le tiré al suelo, cayendo embriagado
                                    completamente. Cojí prónta- mente una gruesa piedra y le
                                    machaqué la cabeza.
          Libre ya del viejo importuno y cruel, me dirijí hácia el
                                    mar con grande alegria, y esta se aumentó al encontrarme
                                    allí algunos marineros que acababan de llegar y hacian
                                    descanso. Me acerqué á ellos, les referí mi aventura y
                                    quedaron admirados de hallarme con vida; pues habia dado
                                    con el Viejo de la mar, y me dijeron ser yo el primero á
                                    quien no habia ahogado. «A los que lograba cojer,
                                    añadieron, nunca los soltaba sino des- pues de haberlos
                                    ahogado, siendo innumerables, las víctimas que tiene
                                    sacrificadas; por lo cual siempre que se hace algun
                                    desembarco en esta isla, una persona sola nunca se atreve
                                    á internarse, sino muchas juntas.» Concluyeron su relacion
                                    y me embarcaron con ellos, fondeando el buque al cabo de
                                    algunos dias en el puerto de una gran ciudad. Hice amis-
                                    tad durante aquel viaje con uno de los marineros, el cual
                                    me llevó á una casa de hospedaje; me dieron un saco
                                    grande, me recomendó á otros hom- bres que tambien tenian
                                    sacos iguales al mio, y les dijo que me llevasen con ellos
                                    á cojer cocos.
          Bien provisto de viveres para todo el dia, fuí con aquellos
                                    hombres á un estenso bosque poblado de árboles tan
                                    estremadamente altos y tan recto su tronco, que parecia
                                    imposible poder cojer su fruto, que era el coco.Al
                                    internarnos en el bosque vimos correr precipitadamente y subir-
                                    se á los árboles con ajilidad asombrosa, una multitud de
                                    monos. Los hombres que iban conmigo principiaron á cojer
                                    piedras y tirarlas contra los monos á lo alto de los
                                    árboles y yo hice como ellos. Los monos al ti- rarles las
                                    piedras iban cojendo los cocos y nos los tiraban con demos-
                                    traciones de enojo. Proseguiamos nosotros en tirarles
                                    piedras y ellos en contestar tirándonos cocos, de los
                                    cueles pudimos llenar nuestros sacos en breve tiempo.
          Concluida nuestra faena volvimos á la ciudad, y el mercader
                                    que me habia dado el saco para ir al bosque me pagó el
                                    valor de los cocos que yo llevaba, mandándome que los dias
                                    siguientes volviese al bosque para el mismo trabajo, hasta
                                    que con el producto hubiese reunido lo suficien- te para
                                    poderme volver á mi pais. Agradeciendo como era regular su con-
                                    sejo, hice lo que me decia, y fuí acopiando una gran
                                    cantidad de cocos. Entre tanto se marchó el buque donde yo
                                    habia ido á la ciudad, y tuve que aguardar la ocasion en
                                    que otro se disponia para salir. Cuando estuve 
                                    —24—
                                    dispuesto á recibir cargamento, mandé embarcar en él
                                    todos los cocos que tenia reunidos, y despidéindome de
                                    aquel amigo, partí hácia una is- la muy abundante de
                                    canela. Luego pasé á la isla de Comari, donde se cria la
                                    mas escelente madera de aloe. Cambié mis cocos por los dos
                                    frutos privilegiados de estas islas, y asociado con otros
                                    mercaderes salí á la pes- ca de las perlas, llevando
                                    buzos costeados por mi cuenta. Cargado con gran cantidad de
                                    perlas gruesísimas volví á emprender la navegacion, lle-
                                    gando por quinta vez felizmente á Bagdad, en donde me
                                    enriquecí consi- derablemente vendiendo la canela la
                                    madera de aloe y las perlas que traia. No me olvidé de
                                    distribuir en limosnas una cantidad proporcionada á mis
                                    ganancias, y resolvi disfrutar el resto con tranquilidad en
                                    medio de mi amigos.
          Asi concluyó Simbad de referir lo acaecido en su quinto
                                    viaje, y dan- do á Nadir el diario de los cien zequies, le
                                    convidó á comer tambien para el dia siguiente. Como es de
                                    suponer, no faltó el mandadero á la hora dada, ni tampoco
                                    los demas convidados, y luego que se hubieron rega- lado
                                    con esquisitos manjares, pidió Simbad que le prestasen atencion
                                    al relato de su
        
        
          SESTO VIASE.
          Sin duda ninguna, señores, les dijo, os imaginareis
                                    que despues de haber hecho cinco viajes en que tan
                                    graves riesgos corrí, despues de tantos propósitos de no
                                    volver á sal r de mi casa, ya el que hice cuando
                                    volví con las perlas, fuera el último. No podreis
                                    concebir cómo habia de arriesgarme sesta vez nue- vos
                                    peligros; yo mismo no lo comprendo cuando lo reflexiono; pero es
                                    lo cierto que al cabo de un año de quietud me decidí á
                                    emprender otro viaje, sin atender á los ruegos de mis
                                    parientes y amigos. Esta vez me dirijí atravesando muchas
                                    provincias de la India, y en un puerto de mar muy distante
                                    me embarqué en un buque dispuesto para una larga
                                    navegacion. Viajamos dias y dias, meses y meses, y nun- ca
                                    veiamos el término. El capitan y el piloto perdieron el rumbo y
                                    no sabian dónde nos hallábamos. Por fin llegaron á
                                    conocerlo; mas fué para llenarnos de consternacion á
                                    cuantos ibamos en el buque, pues el capi- tan como un
                                    furioso principió á dar espantosos alaridos.
          
          —25—
          Preguntándole por qué haca tales demostraciones, nos
                                    contesto: «Se. ñores, no puedo menos de anunciaros que nos
                                    hallamos en el sitio ma: peligroso del mar; el buque
                                    arrebatado por una rapidísima corriente, nos conduce sin
                                    remedio á perecer antes de un cuarto de hora.» Mandó in
                                    mediatamente recojer velas y las cuerdas se rompieron en la
                                    maniobra Vimos entonces con horror que se precipitaba el
                                    buque hácia un monte, y prontamente se estrelló contra
                                    las peñas, salvando nuestras vidas antes que se sumergiera
                                    completamente, y desembarcando con los viveres y las
                                    mercancias de mas valor.
          En cuanto estuvimos en tierra, nos dijo el capitan: La mano
                                    de Dios nos ha conducido á donde ha sido su voluntad
                                    Ocupémonos sin tardanza en darnos el último adios y
                                    dispongamos nuestras sepulturas; pues el sitio en que nos
                                    hallamos es tal, que no hay ejemplar de haber salido de él nin-
                                    guna persona que le ha pisado. Desgarrados nuestros
                                    corazones, todos nos abrazamos y principiamos á lamentar
                                    nuestra desgracia. Volvimos la vista por todas partes, y
                                    vimos todo el suelo cubierto de los despojos de mu- chas
                                    embarcaciones que habian naufragado antes que la nuestra, y
                                    multi- tud de huesos humanos, que indicaban haber perecido
                                    allí muchis mas gentes. Sabido es, señores, que los rios
                                    corren siempre á desembocar al mar; pues bien, allí
                                    sucedia lo contrario con un rio caudaloso que, salien- de
                                    por entre unas peñas, corria con rapidez alejándose del mar, y
                                    se ocul- taba en lo interior de una cueva. Todo el monte se
                                    formaba de cristal, ru- bíes y piedras preciosas. Las
                                    orillas del rio en vez de arenas eran forma- das por un
                                    preciosísimo ámbar gris, el cual era despedido allí por las
                                    aguas de un manantial cuya corriente, siendo de una especie
                                    de resina, los muchos peces que contiene, despues de
                                    tragarla volvian á echarla con- vertida en el ámbar.
          A la cumbre del monte no era posible subir, por lo
                                    resbaladizo y lo erizado de sus puntas: el alejarnos de
                                    aquel sitio, tampoco podia ser por estar cercado de
                                    precipicios; conque no tuvimos mas remedio que per- manecer
                                    en la playa, esperando un dia y otro nuestra muerte desastrada.
                                    Repartimos en comun los viveres que teniamos, y así
                                    pudimos vivir mu- chos dias, pero ya los alimentos fueron
                                    faltando y principiaron á morirse los compañeros mas
                                    débiles. Fuímoslos dando sepultura, y yo sobre vi- ví á
                                    todos los demas; lo cual fué debido á que supe economizar
                                    mejor que otros las provisiones que me habian tocado y
                                    además tenia otras que habia podido ocultar. Llegó por
                                    fin el dia en que tambien yo veia el término de mis
                                    víveres, los cuales por mucho que los estirase, anuncia-
                                    ban ser corta mi existencia. Con ánimo de tenderme yo
                                    mismo en mi sepultura el dia que se me concluyese el
                                    alimento, abrí en la tierra una huesa; pero Dios que tenia
                                    piedad de mí, hizo que dirijiese mis pasos como
                                    maquinalmente hácia el rio que se ocultaba en la cueva. Largo
                                    rato estuve meditando allí á la orilla, y concluí por
                                    decir entre mí: precisa- 4
                                    
                                    —26—
                                    mente debe salir por alguna parte este rio que se resbala
                                    por entre es- tas peñas. Si yo construyo una balsa y me
                                    abandono á la corriente del agua, llegaré á otras
                                    tierras tal vez mejores que esta, ó sino acabaré con la
                                    empresa mi vida: si esto me sucede, nada mas habré hecho que
                                    cam- biar el género de muerte que aquí de seguro me
                                    aguarda; y si afortuna- damente logro salir de esta tierra
                                    fatal, podré llegar tal vez á donde el Cie- lo me tenga
                                    reservadas tales prosperidades, que me indemnicen de mi
                                    naufragio. Halagado con esta idea, cojí gruesos maderos y
                                    formé una bal- sa. Concluida ya, la cargué con muchos
                                    fardos de rubies, ámbar y dife- rentes piedras preciosas.
                                    Tomé dos pequeños remos, equilibré perfecta- mente la
                                    carga de la balsa, y me abandoné á la corriente del rio,
                                    ponien- do mi esperanza en Dios.
          Pronto me hallé dentro de la cueva, sin ver ni el mas
                                    pequeño resqui- cio de luz; seguia corriendo sobre las
                                    aguas, y no podia saber adonde me encaminaba. Por la
                                    duracion del tiempo conocí que llevaba corrien- do algunos
                                    dias, y en algunos parages era la bóveda tan baja, que mu-
                                    chas veces estuve á punto de dejar la cabeza en las rocas;
                                    pero me tendí cuanto pude sobre la balsa y logré salvar
                                    aquel peligro. Las provisiones que me restaban al emprender
                                    mi marcha, se concluyeron, y la primera vez que tuve
                                    necesidad de alimento, sin saber yo por qué, se apoderó de
                                    mí un sueño suave, quedándome profundamente dormido.
                                    lgnoro cuánto tiempo estuve durmiendo; solo se que al
                                    despertar me hallé con el ma- yor asombro en una deliciosa
                                    campiña que bañaba un caudaloso rio. A la orilla estaba
                                    mi balsa atada, y á mí me rodeaban muchos negros. Al des-
                                    pertar me hablaron; pero yo no pude comprender su lenguaje.
                                    Arrebata- do de gozo al verme en aquel sitio, me levanté
                                    prontamente y alzando las manos al Cielo esclamé,
                                    recitando estos versos arábigos: Si á la omni- potencia
                                    invocas, acudirá en tu auxilio. Si en Dios pones tu corazon al
                                    dor- mirte, cuando despiertes habrá cambiado tu suerte de
                                    mala en buena. Uno de aquellos negros entendia el árabe y
                                    cuando me oyó hablar me dijo: «Hermano, nosotros somos
                                    habitantes de esta campiña. Hoy habia- mos venido como
                                    otros muchos dias á regar nuestros plantíos con las aguas
                                    de ese rio que sale del monte inmediato, y advertimos que
                                    venia sobre la corriente un bulto: uno de nosotros se
                                    arrojó al rio, y nadando consi- guió agarrar la balsa y
                                    traerla á la orilla: la hemos atado y aguardábamos á que
                                    os despertáseis. Decidnos de dónde venís; pues ignoramos en
                                    qué sitio principia este rio.» Le dije que me diese de
                                    comer, porque no podia tenerme de necesidad, y despues
                                    contestaria á sus preguntas. Hízolo así como yo lo
                                    pedia, y despues que comí con gran apetito diferentes manja-
                                    res que me presentaron, les referí exactamente cuanto me
                                    habia ocur- rido, escuchándome primero el intérprete y
                                    luego diciéndolo él á los de- mas, quienes quedaron
                                    sumamente sorprendidos, y convinieron en que tan
                                    estraordinaria historia merecia ser contad por mí mismo á su
                                    rey.
          
          —27—
          Entonces me presentaron un caballo magnífico, diciéndome que
                                    mon- tase, cargaron con la balsa los mas robustos,
                                    llevándola con los fardos que contenia, nos pusimos en
                                    camino, y llegando á la ciudad de Seren- dib, me
                                    presentaron á su rey. Llegué á los pies del trono, y
                                    postrándo- me ante el rey, besé la tierra, segun la
                                    costumbre de las Indias. El prín- cipe con la mayor
                                    afabilidad me mandó levantar y me preguntó por qué
                                    casualidad habia llegado á sus Estados. Yo le referí
                                    minuciosamente mi aventura, y quedó tan admirado de ella,
                                    que dió inmediatamente órden para que la escribieran en
                                    letras de oro, á fin de conservarla en los archi- vos de
                                    su real palacio. Pidió que le presentasen la balsa, y á su
                                    presen- cia fueron abiertos los fardos, causándole mucho
                                    asombro la gran canti- dad de ámbar, y sobre todo las
                                    esmeraldas y los rubíes.
          Conociendo yo lo prendado que se hallaba el monarca de tales
                                    pre- ciosidades, postrándome á sus pies le dije: «Señor,
                                    os ruego dispongais de mi persona y de cuanto me
                                    pertenece.» A estas palabras me contestó sonriéndose.
                                    «Muy osado seria yo si tocase á nada de lo que Dios ha
                                    querido daros; en vez de quitaros cosa alguna, quiero que
                                    al salir de mis Estados lleveis pruebas de mi liberalidad,
                                    aumentando vuestras riquezas.» El gozo embargó mi voz, y
                                    solo pude contestarle con muy cortas pala- bras deseándole
                                    prosperidad para su reino y felicidades en su persona. Era
                                    tan justo aquel monarca, tan exactos sus pueblos en el cumpli-
                                    miento de sus deberes y la observancia de las leyes, que
                                    sin tribunales ni magistrados vivian en una paz envidiable.
                                    Situada la isla bajo la linea equinoccial, son allí los
                                    dias y las noches siempre de doce horas. La campiña es
                                    fertilísima, coronada por un monte cuyas peñas son de
                                    esmeril, en el valle se crian rarísimas plantas,
                                    abundantes frutos, y es- pecialmente el cedro y el ébano.
                                    Por devocion hice un viage al monte adonde Adan fué
                                    desterrado cuando salió del paraiso terrenal, y subí has-
                                    ta la cumbre. Volví á la ciudad y al rey le manifesté
                                    mis deseos de vol- ver á mi pais, y el monarca bondadoso
                                    accedió prontamente á ello, disponiendo que me fuese
                                    entregado un rico presente. Llegó el dia de mi partida y
                                    fuí á despedirme del príncipe, quien puso en mis manos
                                    otro regalo de gran cuantía y una carta para nuestro
                                    soberano, encar- gándome mucho, que aquel presente y la
                                    carta lo entregase de parte suya al califa Harun,
                                    asegurándole su amistad: Yo le prometí cumplir fielmen-
                                    te sus órdenes y me despedí respetuosamente.
          La carta del rey de Serendib, escrita con preciosísimos
                                    caractéres de oro en finisima vitela, contenía en lengua
                                    india las siguientes palabras: «Yo el rey de las Indias,
                                    cuyos pasos preceden mil elefantes, sobre cuya cabeza
                                    chispean en dorados techos mas de cien mil rubíes, y cu-
                                    yas sienes ciñe la mas preciosa corona engastada con
                                    veinte mil diaman- tes, á mi muy caro hermano el califa
                                    Harun, salud. «Aunque no sea cual mereceis el presente que
                                    os enviamos, no rehu- 
                                    —28—
                                    seis aceptarlo, solo en atencion á la sinceridad con que os
                                    ama nuestro corazon como hermano y amigo, de lo cual nos
                                    complacemos en daros un testimonio. En retribucion os
                                    pedimos nos concedais un lugar en el vuestro, á lo cual
                                    creemos poder aspirar, siendo de una categoría igual á la
                                    que os realza.—Alá os guarde. etc.»
          Consistia el regalo en un vaso hecho de un rubí en una
                                    pieza, su for- ma era la de una copa. Iba acompañado de
                                    una piel rarísima de serpien- te, la cual tenia la
                                    propiedad de curar las enfermedades á quien se acos- tase
                                    sobre ella. Tambien iban algunos aderezos construidos con arte
                                    pro- lijo y otras precíosidades, acompañando á todo esto
                                    una hermosísima esclava, vestida ricamente y dornada con
                                    muchas piedras preciosas. Se aprestó el buque para mi
                                    marcha y se hizo á la vela, llegando á Balsora despues de
                                    una larga navegacion. Desembarcamos felizmente y desde alli
                                    pasé á Bagdad, cumpliendo inmediatamente que llegué, con
                                    el encargo que traia del príncipe de Serendib. Acompañado
                                    de muchos criados llevando los regalos, me presenté en
                                    palacio sin detencion, lle- gando hasta el trono del
                                    califa. Despues de saludarle respetuosamente como es de
                                    costumbre, le hice una ligera esplicacion del objeto de mi
                                    mensaje y le presenté la carta con los regalos. Muy
                                    contento el califa con lo que oyó de mi boca, me despidió
                                    favoreciéndome con un regalo de inmenso valor, y volví á
                                    mi casa satisfecho del resultado de mi sesto viaje.
                                    Habiendo concluido Simbad su narracion, despidió á sus
                                    convida- dos, dando cien zequies á Nadir, y este salió
                                    tan contento como en los dias anteriores. Cuando al
                                    siguiente llegó la hora de tomar la palabra Simbad,
                                    despues de comer, dijo así á sus convidados:
        
        
          SÉTIMO Y ÚLTIMO VIAJE.
          Aunque despues de mi sesto viaje habia he- cho el
                                    firme propósito de no emprender nin- gun otro, el
                                    Cielo me reservaba todavía mas aventuras. Yo por mi
                                    edad y por mis traba- jos necesitaba ya del
                                    reposo, y luego te- niendo siempre viva en la
                                    imaginacion la memoria de tantos riesgos á que me habia
                                    espuesto, solo pensaba en disfrutar alegremente las
                                    numerosas riquezas que el Cielo me habia dado.
          
          —29—
          Estaba aun compartiendo mis placeres con unos amigos, y un
                                    cria- do entró avisándome de que deseaba hablarme un
                                    emisario del califa. Dejé al punto la mesa y salí á ver
                                    al oficial preguntándole qué me que- ria, y me dijo: «El
                                    califa mi señor, quiere hablaros.» Fuí con el ofi- cial
                                    á palacio, y llegando á los pies del príncipe, luego que le
                                    saludé res- petuosamente, me dijo: «Simbad, teneis que
                                    hacerme un servicio de Importancia. Quiero que vayais á la
                                    córte de Serendib y le lleveis al rey la respuesta de su
                                    carta y mis regalos. La ingratitud es el peor defecto de un
                                    hombre bien nacido, y líbreme Dios de semejante falta con quien
                                    procede conmigo cortésmente.»
          No fué de mi agrado la órden del califa; pero sin embargo
                                    hube de aparentar complacencia y le dije: «Caudillo de los
                                    creyentes, pronto me tiene V. M. á ejecutar cuanto se
                                    dignare ordenarme: solamente le ruego tenga en
                                    consideracion lo fatigado que me tienen las muchas vicisitudes
                                    que llevo sufridas en mis largos viajes, por cuya causa
                                    tenia hecho pro- pósito de no volver á salir de Bagdad.»
                                    El califa me pidió entonces que le refiriese la historia
                                    de mis viajes, y yo le obedecí, sin omitir ni el mas leve
                                    suceso de mis aventuras.
          Concluida mi relacion, el califa me dijo: «Son estraordinarios
                                    por cierto tales acontecimientos; pero si es sincero
                                    vuestro amor hácia mí, no deben retraeros de emprender el
                                    viaje que yo ahora os encargo; pues bien veis cuánto hago
                                    en confiar á vuestro acierto el desempeño de una deuda
                                    con el rey de esa isla, que si dejase yo de cumplirla seria
                                    impro- pio de mi decoro y mi diguidad.» Manifestada la
                                    voluntad del califa de un modo tan esplícito, era
                                    imposible rehusar por mas tiempo su cumpli- miento, y le
                                    contesté que dispuesto me tenia á obedecerle. Recibió gran
                                    complacencia el califa con mi respuesta y dió órden de
                                    que me fuesen entregados mil zequies para el viaje.
          Pocos dias bastaron para quedar dispuesto lo necesario á mi
                                    marcha, y despues de recibir los regalos que enviaba el
                                    califa y una carta escrita por su mano, salí para Balsora
                                    y me embarqué allí. Próspera y corta fué mi navegacion.
                                    Llegué á la isla Serendib y presentándome á los mi-
                                    nistros del rey les manifesté el objeto de mi embajada:
                                    ellos me conduje- ron al palacio, y cuando estuve delante
                                    del príncipe, le presenté la carta y los regalos del
                                    califa, recibiéndolos aquel señor con muestras de gran
                                    satisfaccion.
          Los presentes que le hacia el califa consistian en una cama
                                    completa de brocado que valia mas de mil zequies; otra de
                                    riquísimo damasco, cien vestidos completos de telas
                                    esquisitas de lo mejor que se halla en el Cairo, Suez y
                                    Alejandría; un preciosísimo vaso de ágata, labrado con
                                    el mayor primor, teniendo en su tallado la figura de un hombre
                                    ar- rodillado, disparando á un leon una flecha; y por
                                    último una mesa de gran valor y esmerada construccion, la
                                    cual segun tradiciones del pais 
                                    — 30—
                                    perteneció al gran Salomon. El contenido de la carta era el
                                    siguiente: «Al nombre del supremo, feliz y poderoso sultan
                                    de las indias, sa- lud envia Abdalá Harun, colocado por la
                                    mano de Dios en el honroso puesto que ocuparon sus
                                    antepasados de gloriosa memoria. Habiendo recibido con
                                    satisfaccion vuestra carta, y por ello os de- volvemos
                                    esta, salida del consejo de nuestra Puerta Otomana, verjel en
                                    que se cultivan eminentes ingenios, abrigamos la esperanza
                                    de que al poner en ella vuestra vista, reconocereis la
                                    buena intencion que nos ha movido á enviarla, y no la
                                    despreciareis.»
          Gran contento recibió el rey de Serendib al verse
                                    correspondido en la amistad que habia manifestado al
                                    califa, y me trató con todas las con- sideraciones debidas
                                    á un representante de aquel cerca de su persona. Me detuve
                                    pocos dias en aquella isla, y cuando fuí á despedirme del rey
                                    me regaló varias prendas de incalculable valor. Me
                                    embarqué para vol- ver á Bagdad: el viento era favorable
                                    y hubiera podido llegar en breve con felicidad; pero la
                                    voluntad Divina lo dispuso de otro modo. Llevábamos tres
                                    dias de navegacion, cuando fuimos acometides por unos
                                    corsarios: nosotros no podíamos oponerles resistencia por ser
                                    nues- tro buque inferior al suyo, y fuimos fácilmente
                                    apresados. Quisieron re- sistirse algunos de los nuestros;
                                    y pagaron con la vida su temeridad. Los que caimos
                                    prisioneros, fuimos tratados por los corsarios como esclavos.
                                    Nos desnudaron, nos dieron unos vertidos muy malos y nos
                                    condujeron á una isla muy distante, y allí nos
                                    vendieron.
          Yo dí en manos de un mercader muy rico, el cual me trataba
                                    con bastante humanidad, teniéndome perfectamente vestido
                                    como esclavo, y dándome bien de comer. A los pocos dias de
                                    estar en su casa me preguntó si sabia yo algun oficio, y
                                    contestándole que mi profesion era la de mercader,
                                    añadió si no sabia disparar el arco: «En mi juventud, le
                                    respondí, era uno de mis ejercicios predilectos, aun creo que
                                    no lo habré olvidado.» Mandó entonces que me diesen arco
                                    y flechas, y que montase yo en un elefante detrás de él.
                                    Caminamos largo rato y llegamos de aquel modo á un bosque
                                    muy distante de la ciudad. Cuando estuvi- mos bien
                                    internados en él, bajó al suelo y me mandó que tambien me
                                    apease. Se acercó á un gruesísimo árbol y me dijo:
                                    «Aquí os quedareis; subid á ese árbol, estad en acecho y
                                    á los elefantes que veais pasar por debajo disparadles:
                                    aquí hay muchísimos, y si matais alguno, corred al
                                    instante á decírmelo. Aquí os quedan víveres para
                                    algunos dias.» Al acabar estas palabras volvió á montar
                                    en el elefante y se marchó á la ciudad, quedándome yo
                                    solo en el árbol.
          Estuve toda la noche acechando y ningun elefante ví pasar;
                                    pero ape- nas rayaba el dia se presentó un gran número de
                                    ellos. Disparé varias flechas y al fin logré dejar
                                    tendido uno. Se retiraron los demas y enton- ces bajé yo y
                                    fuí á dar parte á mi amo del buen resultado de mi caza.
          
          —31—
          Mi amo quedó muy satisfecho de mi destreza y me dió
                                    perfectamente de comer. Fué conmigo al bosque, abrimos un
                                    hoyo y enterramos allí al elefante muerto por mí. El
                                    hacer esto era para que se pudriese la carne y recojiendo
                                    luego los huesos y colmillos, comerciar con ellos. Dos
                                    meses consecutivos me duró aquel trabajo, matando cada dia un
                                    elefante. Una mañana me llené de terror viendo venir
                                    hácia el árbol un número de elefantes crecidísimo,
                                    mayor que el de otros dias. Llegaron al pie del tronco, le
                                    rodearon y alzaron las trompas á lo alto, fijando sus ojos
                                    en mí. Aterrado con tal espectáculo se me cayeron de las manos
                                    las flechas y el arco. El elefante mayor de todos aquellos,
                                    agarró el tron- co del árbol con su trompa, le movió
                                    fuertemente, le arrancó y le tiró al suelo. En el momento
                                    que yo caí, me cojió con su trompa el animal, me colocó
                                    sobre sus espaldas, se puso delante de todos los demas, y si-
                                    guiéndole aquellos, me llevó á un sitio muy distante y
                                    oculto del bos- que. Me bajó con sumo cuidado y me dejó
                                    en el suelo, marchándose con todos los que le
                                    acompañaban.
          Lleno de temor quedé allí esperando algun terrible
                                    suceso; pero luego que pasó algun tiempo y nada me
                                    acontecia ni volvian los elefan- tes, me levanté y anduve
                                    para reconocer el terreno. Vi que me hallaba en una llanura
                                    muy estensa, cubierta por todas partes de huesos y colmillos
                                    de elefantes. Varias fueron las ideas que me ocurrieron á
                                    tal vista, y al fin concluí por admirar el instinto de
                                    semejantes animales, convencido de que me habian llevado á
                                    su cementerio para darme á entender que, si el hacerles la
                                    guerra era con objeto de utilizar sus huesos, allí podia pro-
                                    veerme de ellos en abundancia, sin necesidad de hacerles
                                    daño. Muy lleno de gozo me dirijí á la ciudad, y
                                    caminando todo un dia y una noche, llegué á casa de mi
                                    amo.
          Cuando me vió entrar me dijo: «Pobre Simbad! qué te ha
                                    sucedido? Impaciente cuanto tardabas fuí al bosque y
                                    encontrando un árbol recien arrancado y á su lado el arco
                                    y las flechas, te busqué por todas partes, perdiendo al
                                    fin la esperanza de volverte á ver.» Tranquilicéle contándo-
                                    le cuanto me habia oeurrido, y al dia siguiente fuimos al
                                    bosque; llegamos á la llanura y cargamos de colmillos al
                                    elefante, volviéndonos á la ciu- dad. Cuando estuvimos en
                                    casa me dijo mi amo: «Seria en mí una ingra- titud
                                    trataros como esclavo despues de un descubrimiento que acabais
                                    de hacer, que bastará para asegurar mi fortuna. Dios vele
                                    por vuestras pros- peridades: por mi parte declaro ante
                                    él, que os dejo en libertad en este instante. Ahora sabed
                                    el peligro á que habeis estado espuesto. Son innu-
                                    merables los esclavos que mueren todos los años por los
                                    elefantes en este bosque adonde los enviamos á buscar
                                    marfil. Dios ha querido con- cederos un singular favor, y
                                    á él no quiero yo oponerme. A mas de la libertad os doy
                                    otros bienes de mayor consideracion, para que con ellos
                                    podais contaros desde hoy un hombre riquísimo.»
          
          — 32 —
          Embriagado de gozo le respondí: «Señor, lo que haya hecho,
                                    que- da suficientemente retribuido con la libertad que me
                                    concedeis; quiero solo que añadais á este don el permiso
                                    para volverme á mi pais.» Tan pronto como lleguen aquí unos
                                    bajeles que acostumbran venir á cargar de marfil, podreis
                                    lograr vuestro deseo, me contestó él. Los dias que tardaron
                                    en llegar los bajeles me tuvo en su casa tratándome como un
                                    amigo, yendo diariamente al bosque y acopiando una inmensa
                                    cantidad de marfil. No pudo estar oculto mucho tiempo aquel
                                    descubrimiento, y tambien otros mercaderes se aprovecharon
                                    de él.
          Llegaron los buques, y mi amo cargó uno por cuenta suya,
                                    cedien- do á mi favor todo su producto. Dándome además
                                    muchas preciosidades de aquel pais, me despidió,
                                    agradeciéndole yo los beneficios que me dis- pensaba. Me
                                    embarqué, y la navegacion fué sumamente próspera, lle-
                                    gando á un puerto de tierra firme de la India, donde
                                    vendiendo el mar- fil, saqué una crecida cantidad de dinero
                                    y dispuse mi viaje hácia Bag- dad por tierra en union á una
                                    caravana.
          Fué largo el camino y tuve que sufrir mucho; pero al fin
                                    llegué fe- lizmente á Bagdad, presentándome al instante al
                                    califa para darle cuenta de mi embajada. Mucha fué la
                                    satisfaccion que tuvo el monarca viéndo- ne, pues me dijo
                                    que habia temido por mi cuando tardaba tanto en la vuelta.
                                    Yo le referí la aventura de los elefantes, y quedando admirado,
                                    mandó que la escribiesen en pergamino con letras de oro
                                    para ser conser- vada en sus archivos. Recibí muchos
                                    presentes de su mano y me retiré á mi casa con mis
                                    parientes y amigos, firmemente resuelto á no volver á
                                    emprender otros viajes.
          Aquí terminó Simbad su historia con el sétimo viaje, y
                                    poniendo la mano sobre el hombro de Nadir le dijo: «¿Qué os
                                    parece, amigo? ¿Ha- biais oido nunca decir de alguno que
                                    hubiese corrido tan estrañas aven- turas como las mias?
                                    ¿Conoceis algun hombre que haya puesto á riesgo tantas
                                    veces su vida? ¿Direis abora que no tengo bien merecido el
                                    disfru- tar una vida tranquila y deliciosa? Cuando dijo
                                    estas palabras, Nadir be- sándole la mano le contestó.
                                    «Perdonad, señor, la ofensa que os hice al hablar de vos en
                                    el primer dia antes de conoceros: confieso que todos mis
                                    padecimientos jamás han podido compararse con los vuestros, y
                                    por lo tanto mereceis aun mucho mas que lo que poseeis.
                                    Continuad siendo feliz y haciendo buen uso de vuestras
                                    riquezas con vuestra caridad, hasta la hora de vuestro
                                    fallecimiento.
          Mandó Simbad que le diesen otros cien zequies y haciéndole
                                    dejar el oficio de mandadero le admitió en el número de sus
                                    amigos, comien- do con ellos en su mesa frecuentemente,
                                    para que jamás olvidase las aventuras de SIMBAD EL
                                    MARINO.
          FIN.
        
      
    