
      
        
        
          La fiebre del vicioLetra de Francisco
                                    RubertMúsica de «Mía»
          
            I
            El destino
            juega con mi vida
            Su ironía
            destroza mi alma
            Mi alegria
            por fin abatida
            busca en el tango, la calma
            Me domina
            me ciega la orgia
            ella me señala mi camino
            y al hallarme
            de nuevo a su sino
            él se mofa de mi corazón.
          
          
            Estribillo
            Vicio que me matas
            cual puñal envenenado
            que te propones
            hacer de mí un desgraciado.
            Vete lejos tú de mi
            no siempres más la perdición
            que así lejos ya de ti
            renacerá mi corazón.
          
          
            II
            La culpa
            fué de aquella ingrata
            de aquella
            mujer libertina
            Su recuerdo
            en mi se ilumina
            y poco a poco me mata.
            Voy fingiendo
            en la vida una farsa
            olvidando
            aquel cruel amor
            En mi pena
            la risa descansa
            y no encuentra
            alivio el dolor.
          
          
            Estribillo.
          
        
        
        
          El Reinado de las Suegras
          cMúsade «Por algo será»Letra
                                    de F. B.
          
            I
            De las plagas que hay en el mundo
            para el hombre es, para el hombre es,
            una suegra con genio de fiera
            y dé puntapiés, y dé puntapiés.
            ES la casa donde haya un bicho
            de tal condición, de tal condición,
            es seguro que se arma a diario...
            la revolución.
            Ya pueden saber, ya pueden saber,
            que una suegra con genio y furiosa...
            ¡les puede morder!
          
          
            II
            A una suegra cuando le conviene
            ¡y qué buena es, y qué buena es!
            sobre todo si tiene una hija
            para merecer, para merecer.
            Y el pollo que cae en la trampa
            con buena intención, con buena intención,
            de contado ya pueden dar parte...
            de su defunción.
            Hay que adivinar, hay que adivinar,
            de que un hombre casado y con suegra...
            ¡la puede diñar!
          
          
            III
            Una suegra en su casa es la reina
            y hay que callar, y hay que callar,
            y con mimos y zalamerias
            tienes que tratar, tienes que tratar.
            Y si el hombre es corto de genio
            suele suceder, suele suceder,
            que en tu casa hasta la comida...
            te tienes que hacer.
            Qué gracioso es, qué gracioso es,
            ver a un pollo recién casadito...
            ¡la casa barrer!
          
          
            IV
            Si la vida en el mundo dichoso
            quieres disfrutar, quieres disfrutar,
            solterito y solo en tu casa
            mejor estarás, mejor estarás.
            Si una joven te gusta y te casas
            como es natural, como es natural,
            además de bonita, procura...
            tenga un capital.
            Pero has de saber, pero has de saber,
            que si entra una suegra en tu casa...
            ¡tendrás que correr!
          
          
            V
            Si el que vive casado y con suegra
            tiene educación, tiene educación,
            va la suegra y dice que parece
            un bobalicón, un bobalicón.
            Si es adusto y con mal carácter
            y viste muy mal, y viste muy mal,
            al contrario de lo que era antes...
            le dice ¡animal!
            Qué felicidad, qué felicidad
            el que puede vivir sin la suegra...
            ¡una eternidad!
          
          
            VI
            Si algún día te vas de paseo
            o bien al café, o bien al café,
            has de ir con la esposa a tu lado,
            la suegra también, la suegra también.
            Y se pone terrible y furiosa
            si le haces andar, si le haces andar,
            y la tienes que llevar en auto...
            o en side-car.
            Qué día será, qué día será,
            aquel en que a la suegra «querida»
            ¡no vuelva a ver más!
          
          
            VII
            El que tenga la suegra muy buena
            la puede guardar, la puede guardar,
            y arreglarla de modo que valga
            para confitar, para confitar.
            Y a una suegra con mucha dulzura
            se puede llamar, se puede llamar,
            no «la suegra», pues hace ordinario...
            sino mi mamá.
            Milagro sérá, milagro será,
            sí al pasar unos dias no diga
            ¡ni mama ni ná!
          
          FIN.
        
        
        
          VIEJO RINCON
          TANGO
          
            I
            Viejo riacón de mís primeros tangos
            donde ella me batió que me quería,
            guarida de cien noches de fandango
            que en mi memoria vives todavía.
            ¡Oh! Callejón de turbias caferatas
            que fueron taitas del «mandolión»,
            donde estará mi garçonier de latas
            testigo de mi amor y su traición.
          
          
            Hoy vuelvo al barrio que dejé
            y al campanearlo me da pena,
            no tengo ya mi madrecita buena;
            mi rancho es la ruina; ya todo se acabó.
            Porque creí, loco de mí,
            por ella di mi vida entera:
            también mi fe se convirtió en tapera
            y sóio siento ruinas latir dentro de mí.
          
          
            De un tango el vaivén
            da vida a un amor;
            de un tango el vaivén
            nos hace traición.
          
          
            II
            Cuando te quiebras en una sentada
            juntando tu carita con la mía,
            yo siento que en la hoguera de algún tango
            se va a quemar mi sangre el mejsr día.
            Viejo rincón de turbias caferatas
            que fueron taitas del «mandolión»
            donde estará mi garçonier de lata,
            bulín mistongo que fué mi perdición.
          
          
            Del fuelle al son, suena un violín
            en el tablao de una cantina
            y en un bulín que está al doblar la esquina
            los taitas aprovechan el tango tentador.
            ¿ Pa qué soñar? ¿pa qué volvi
            al callejón de mis quereres,
            a revivir el mal de esas mujeres,
            sus risas, sus caricias, la farsa de su amor?
          
          
            De un tango al vaivén
            da vida a un amor;
            e un tango al vaivén
            nos hace traición.
          
        
        
          A TODOS
          
            Comerciantes, escuchad;
            industriales oid,
            y público en general
            a nuestra casa venid:
            No dejeis de visitar
            nuestra Imprenta porque es
            la única en trabajar.
            pudiendo economizar
            dos mil pesetas al mes.
            Pedid precios, condiciones
            los de todas las regiones
            de nuestra España altanera;
            esta Imprenta es la primera
            entre todas las naciones.
            Día y noche ¡es un portento!
            se sirve de buena gana.
            nuestro establecimiento
            no se cierra ni un momento...
            no espereis venir mañana.
            Por correo y recadero
            pueden encargos pedir.
            pues se hacen con esmero
            prontitud y verdadero
            gran deseo de servir:
            con cuidado sin igual
            al público en general.
            Nuestra casa que es la vuestra
            os causará nna sorpresa
            Doctor Dou, uúmero cuatro,
          
        
        
        
          El Huésped del Sevillano
          Letra de los célebres autores
                                    señores Reoyo y Luca de TenaMúsica del eminente y popular
                                    maestro Guerrero
          
            I
            Corred más
            que antes que sea noche debemos llegar
            y volver mañana para descansar
            después de vendido lo que aquí traemos
            para las mocicas que quieran casar
            Para las mocicas que quieran casar.
            Toledana, traigo para ti
            unas galas con las que serás
            la mujer más feliz
            a quien puedan amar
            Toledana, traigo para ti.
            Lagarteranas somos
            venimos todas de Lagartera
            traemos mercancias
            de Lagartera y de Talavera.
            Lagarteranas somos
            nacimos todas en Lagartera
            lindos encajes traigo
            de Lagartera y de Talavera.
          
          
            II
            A bailar,
            que por las escaleras baja el padre Juan
            pidiendo limosna para predicar
            y baja diciendo: «Agacháte Pedro
            agacháte Pedro y agacháte Juan.»
            Ese es nuestro cantar popular,
            con que expresa su dicha al bailar,
            la mocita gentil, que en Toledo nació
            Ese es nuestro cantar popular.
            Lagarteranas somos
            venimos todas de Lagartera
            traemos mercancias
            de Lagartera y de Talavera.
            Lagarteranas somos
            nacimos todas en Lagartera
            lindos encajes traigo
            de Lagartera y de Talavera
          
        
        
    