
         
               
               
                  LA VENGANZA GATALANA
               
                  óLA ESPEDICION DE ORIENTE.
               BIBLIOTECA POPULAR. HISTÓRICA Y NOVELESCA
            
               
                  Es propiedad.
            
            
               
                  LA VENGANZA CATALANAóLOS CATALANES EN ORIENTE.
               I.
               Corria el siglo XIV. La Grecia amenazada de cerca por los mas
               encarnizados enemigos de la Religion Cristiana, volvia en todas di¬
               recciones sus azorados ojos, buscando un apoyo que pudiese libertarla
               del numeroso ejército que la acosaba. Los Griegos abatidos por su
               indolencia, degenerados ya, no se creian con fuerzas suficientes pa¬
               ra poder contrarestar las innumerables huestes turcas que estaban lla¬
               mando á las puertas del imperio de Oriente en son de guerra. Rei¬
               naba á la sazon en Constantinopla Andrónico, vástago indigno de
               aquella raza de emperadores romanos que hicieron suya la tierra y
               dictaron leyes al mar. De un carácter perverso, de un talento escaso
               y de ninguna clase de lealtad y energía estaba dotado este emperador.
               Rodeado de aventureros que se habia visto precisado á llamar paraque
               le sacasen de la triste situacion que estaba atravesando, vejaba al pue¬
               blo con escesivas contribuciones y colmaba de agasajos y honores á los
               que solo le servian por el amor al interés y la sed de botin y rapiña.
              
               
               –4–
               
                  Varias de sus provincias asiáticas habian caido en poder del Turco :el
                  brazo de mar que separa la Europa del Asia era lo que, por corto
                  tiempo, detenia á los invasores. La llegada de ciertas naves á los
                  Dardanelos y al Bósforo indicaba que, los hijos de Mahoma cansados
                  de esperar é impacientes ya, estaban dispuestos á salvar el estrecho
                  que les detenia. Andrónico á todo esto permanecia en su palacio, ago–
                  tando su tesoro y dispuesto á toda clase de sacrificios para resistir al
                  empuje del ejército invasor: bien conocia él que ni los alanos (pueblo
                  que habia acudido á socorrerle mediante crecidas sumas), ni los ge–
                  noveses, ni los mismos griegos, reunian suficiente teson para detener
                  á sus adversarios. En tan angustiado trance, recibe noticias, An¬
                  ndrónico, de que un cuerpo de ejército catalan que habia dejado en
                  ócio la paz firmada por dos naciones que estaban ántes en guerra,
                  pensaba ofrecerle su apoyo
                  La noticia se confirmó. En efecto, presentóse una embajada al
                  Emperador y esta en nombre de sus compañeros de armas cerró el
                  trato con Andrónico. El Emperador podia estar tranquilo ! Ocho mil
                  catalanes corrian á prestarle apoyo.... y ocho mil catalanes bien
                  equivalian á lo menos á cincuenta mil alanos y griegos! Llegó el dia
                  en que las naves catalanas surcando las aguas del Adriático, se acer-
                  caron hasta besar la arena de las playas del imperio de Oriente.
                  Ocho mil hombres echaron pié á tierra precedidos de su gefe ; pero
                  sus gritos y demostraciones de regocijo (cuentan ya las historias) que
                  causaron profunda sorpresa á los griegos. El traje del almogávar (que
                  todos los ocho mil lo eran) produjo cierta desconfianza entre los que
                        iban á ser socorridos.
                  —Con esta red en la cabeza, y esta piel al hombro, y esta sencilla
                  azcona, piensan librarnos del turco que ciñe corvo y afilado alfange,
                  templado casco, y monta brioso corcel ? Mala gente viene ! Lucidos
                  vamos á quedar con esos soldados!
                  Pero estas voces cesaron á los pocos dias. En efecto, un soldado
                              catalan bastó para sofocarlas.
                  Hallábase en un figon, uno de los almogávares á tiempo en que
                  salia del mismo un genovés. Dícese que este último al tiempo de sa–
                  lir cometió la imprudencia de burlarse del catalan. Conocido es ya
                  el carácter de los hijos de Cataluña ; dóciles se muestran á la mano
                  que les acaricia, pero si esta se levanta para castigar.... guay, del
             
               
               
                  
                  que la ha levanado! Burlóse, pues, del almogavar el genovés y no se
                  habia estinguido aun en sus labios la risa del desprecio, cuando la
                  azcona, la sencilla azcona del soldado catalan, habia ya dado cuenta
                  de su vida. Promovióse al instante un alboroto indescriptible en la
                  taberna, y en número crecido se arrojaron sobre el almogavar los
                  compañeros del difunto. Pero el que solo llevaba una red en la ca¬
                  beza y una piel al hombro, contuvo é hizo retroceder á sus adver¬
                  sarios. Del figon se estendió á la ciudad la lucha : se agregaron otros
                  almogávares al primero, y algrito de Desperta ferro, hubieran dado
                  un mal rato á los genoveses, á no interponerse la voz de mando del
                  gefe de aquellos valerosos é indómitos soldados. El gefe se llama¬
                     ba Rojer de Flor.
            II.
               Rojer de Flor habia nacido en Brindis y era hijo de un entusiasta
               partidario de Coradino, de aquel que fué la víctima de Cárlos de
               Anjou de Francia. Jóven impetuoso, aventurero de natural, de atlé¬
               ticas formas, de fácil palabra, de arrogante figura, era el capitan
               que nos ocupa al llegar á la edad adulta. Entonces se hizo templario.
               Pero si se adecuaban á su modo de pensar las costumbres de aquellos
               sacerdotes guerreros en la parte militar, no le cuadraban así mismo
               la subordinacion á que se veia obligado y las reprensiones que por
               su modo de proceder tenia que hacerle el abad. Así fué que un dia,
               de fraile se convirtió en corsario. El mar presenció los primeros
               victoriosos pasos de su carrera marítima.
               Terrible para con sus enemigos, era bueno y humano con los
               vencidos. Pocas veces ha existido un pirata mas galan, ni mas es-
               pléndido. Largas jornadas de gloria contaba ya su vida cuando ofreció
               sus servicios al Rey Federico de Sicilia, el cual en aquella época iba
               á comenzar una cruda guerra contra su hermano el rey Jaime de
              Aragon.Rojer de Flor acreditó otra vez su fama de gran capitan,
               
               
               —6—
               vallente soldado y entendio militar: en aquella campaña obtuvo el
               título de Vice-almirante. Concluyóse la guerra y no estando en muy
               buenas ralaciones con el Papa, creyó prudente salirse de Italia. Tuvo
               noticias del estado en que se hallaba el imperio de Oriente (hoy Tur¬
               quia), ofreció su real apoyo á Andrónico, fué aceptado y partió: ya
               hemos presenciado su llegada y la manera como habian comenzado
               las relaciones entre catalanes y genoveses y griegos.
               Las proezas de los primeros asustaron á los últimos y temerosos
               de que algun dia sus aliados no se convirtiesen en enemigos, comen¬
               zaron á ponerles toda clase de asechanzas y cortapisas para que per-
                     diesen el prestigio que con su valor se habian conquistado.
               Este ódio aumentó cuando el emperador Andrónico para tener mas
               de su parte á Rojer de Flor, gefe de la espedicion, le dió la mano de
               su hija, la princesa María, y además el título del Megaduque del im-
               perio. Pobre título era este en las cirtunstancias por las que atra¬
               vesaba el imperio de Oriente ! No obstante los alanos, que no eran
               mas que una tropa mercenaria que mediante crecidísimas sumas se
               habia puesto el servicio de Andrónico, comenzaron á tener celos de
               los recien llegados y hasta se mancomunaron sus gefes para saciar
               con la muerte de Rojer su ardiente sed de carnaje y brutalidad.
               Entretanto el príncipe Miguel, hijo de Andrónico, si bien demos¬
               traba protejer á su cuñado Rojer, fué el primero en venderle y en
               aconsejar á su padre que le espulsase del reino, y al ver la dificul¬
               tad que habia en dar este paso, se avino con los alanos y resolvió la
                           muerte del caudillo catalan.
               Rojer, mientras en palacio se decretaba su muerte, en las fronteras
               asiáticas aseguraba la vida del Imperio. Los turcos en todas partes
               vencidos y destrozados, al solo aspecto de los almogávares volvian
               las espaldas; á centenares se cojian los estandartes en cada accion:
                                 rico era el botin é inmensa la gloria.
               A cada nueva de alguna recien victoria los enemigos de Rojer se
               estremecian y sentian en su seno una voz que muy alto les gritaba:
               « Ellos siendo ocho mil bastan para hacer lo que vosotros con sesenta
                                       mil hombres no habeis sabido llevar á cabo!»
               Muchas plazas fueron reconquistadas al turco, al grito del desper
               ta ferro y á la vista de los pendones de Catalaña y Sicilia; porque
               los catalanes impusieron al emperador Andrónico entre otras muchas
          
               
               —7—
               esta condicion: Nos guiarán al combate, además de la vuestra, las
                                             enseñas que queramos y entre ellas las de Aragon.
               En el entretanto, un incidente fatal vino á aumentar el ódio que es-
               taba fermentando entre alanos y catalanes. Por razones desconocidas
               hasta el presente, alanos y almogávares vinieron á las manos y quiso
               la desgracia que el hijo de George, gefe de los primeros, muriese en
               la reyerta. El ódio que ya anidaba en el pecho de George, vino á au¬
               mentarse con la muerte de su hijo; así pues separóse con sus tropas
               de Rojer y juró en su interior anticipar la muerte del caudillo cata¬
               lan. Este continuaba conquistando gloria; infinidad de ciudades, ca–
               yeron en su poder; todas las que habian sido conquistadas á los
               Griegos fueron recobradas; Efeso, Filadelfia, Nicea, las Magnesias
               griegas, la Cária, la Armenia, el mar Egéo y hasta el monte Tauro
               oyeron sus gritos de combate y sus cantos de victoria.
               La llegada de Sicilia de Berenguer de Entenza con mil infantes y
               doscientos ginetes anticipó la catástrofe que amenazaba á Rojer, cortó
               el hilo que sostenia, la espada de Dámocles, pendiente sobre la cabeza
               del héroe, desde que habia entrado en el campo de la gloria en
                                                   Grecia!
               En efecto, Andrónico para atraerse mas y mas á los mismos que
               intentaba aniquilar, dió el título de Megaduque que tenia Rojer de
               Flor á Berenguer de Entenza, y á aquel le dió el segundo título del im¬
               perio: esto es, el título de Cesar. Las cuatro dignidades primeras del
               imperio: eran 1.ª Sebastocrator; 2.ª César; 3.ª Protovestiario y 4.ª
               Megaduque. El nombrar Cesar á Rojer de Flor, aumentó las iras de
               sus adversarios y comenzaron los planes maquiavélicos que desgra
               ciadamente tan funestos resultados ocasionaron.
                                                         III.
                                                               Invitado Rojer á pasar á Andrinópolis, acudió á aquella ciudad en
                                                               donde le esperaba el Sebastocrator (ó segundo del imperio) Miguel,
                                                               hijo del emperador Andrónico. Grandes agasajos se le hicieron
           
               
               — 3—
               E tauuillo calalan, y para celebrar su bucna suerte y para obsequiar
               le mas y mas, se le ofreció un soberbio banquesos cual asistió
              Rojer.Es de advertir que su esposa María se habia eepe,
               de él ántes de entrar en la ciudad de Andrinópolis en donde
               le esperaba la muerte. Tan confiada estaba la pobre esposa, que, sa¬
               biendo que Rojer debia acudir á Constantinopla, se dirigia con su se
               quito al palacio de su padre para preparar al esposo una buena aco
               gida de parte del emperador, del cual se temia alguna mala accion. E!
               pérfido y villano Andrónico habia abusado por completo de la buena
               fé de los catalanes; les habia pagado con monedas que no tenian el
               valor que representaban; habíales dejado varias veces espuestos á to
               da clase de peligros, peligros de los cuales los calalanes habian sa¬
               bido librarse á fuerza de heroismo y portentosas batallas. Tantas eran
               las tropelias que habia cometido con los calalanes, que se temió e!
               monarca el que un dia sus mismos aliados le arrojasen del trono. En
                                                         esta situacion supo y aprobó el plan de Rir Miguel y George.
               Celebróse el espléndido banquete; ricamente engalanado el salon.
               soberbiamente puesta la mesa encontró el Cesar Rojer de Flor. Sen¬
               tóse en la mesa y con la franqueza que le era habitual, comenzó á
                                                               ha blar jovialmente con los que estaban á su lado.
               Cuéntase que ya al entrar, al ver algunos de los que le rodeaban
               y al conocerles por enemigos suyos, sospechó; pero esta sospecha no
                                                                     llegó á traslucirse en su franca y valerosa faz.
               Al servirse el segundo plato, se abrieron de golpe las puertas
               del salon y se arrojaron espada en mano, sobre Rojer, varios corte¬
               sanos capitancados por George. Rojer, indefenso como se hallaba
               no pudo oponer ni la mas débil resistencia. Alzóse de la mesa, y de¬
               safiando á sus contrarios permaneció en pié, mirándoles de hito en
               hito por algun rato; pero su cuerpo fué traspasado por varias espadas
               á la vez, y un mar de sangre inundó sus vestidos. Mas ¡oh valor
               Rojer no obstante de estar cubierto de heridas aun se sostuvo en pié
               por mucho tempo. Al lin vino al suelo, victima de una infame trai¬
               cion, y con él cayó la columna que habia sostenido hasta entonces
               el trono de Grecia.
          
               
               –9–
            
                  IV.
                 
                  La muerte de Rojer fué la señal de esterminio de la hueste cata¬
                  lana. En Andrinópolis y en Constantinopla, los catalanes fueron pa¬
                  sados á cuchillo, la sangre tiñó calles y plazas y hasta mujeres
                  niños fueron degollados sin piedad. Los griegos de aquella época
                  demostraron una vez mas, que si eran ineptos para soldados, servian
                  muy mucho para asesinos. Fué tan general la matanza, en especial
                  en Andrinópolis, que solo escaparon con vida de ella tres valientes
                  soldados, uno de ellos se llamaba Berenguer de Roudor y era natural
                  del llano de Llobregat. ¿Pero quién es capaz de pintar la venganza ó
                  mejor la justicia que llevó á cabo el grueso de la almogavería cuan¬
                  tuvo noticia de semejante desastre ? Hubo consejo. de capitanes
                  juróse tomar una venganza tan cumplida que hablasen de ella los
                  siglos venideros, y así aconteció. De pronto se nombraron tres em¬
                  bajadores, para que en nombre del ejército catalan se retase el empe¬
                  rador Andrónico por felon, villano y traidor.
                  Este nuevo hecho carecteriza el carácter catalan.
                  Ocho mil hombres retando á un imperio!
                  Los que siempre tratan de deprimir el valor catalan, que busquen
                  otro hecho análogo en la historia de las demás naciones.
                  Andrónico trató de apaciguar á los embajadores, disculpándose
                  del crímen que se le imputaba. Pero ya era tarde!
                  Otra barbaridad de parte de los griegos acabó de romper la valla
                  que contenia la mal enfrenada ira de los catalanes. Faltando á toda
                  clase de deberes, los naturales de Rodosto, al atravesar su pais los
                  embajadores los descuartizaron y colgaron en diferentes partes de la
                  ciudad los sangrientos despojos de aquellos valerosos representantes
                  del poder y de la lealtad catalana.
                  No hubo ya freno que pusiese á raya, entónces, á los catalanes.
                  Como un rio al salir de madre, se estendieron por toda la Grecia y
               
               — 10 —
               Fué tan cumplida y tremenda la venganza, que por muchos años,
               un rastro de sangre señaló su paso. Vida por vida, sexo por sexo,
               aquel puñado de valientes esparció el terror por el imperio.
               Un numeroso ejército griego les salió al encuentro y fué destroza¬
               do. Xir Miguel que lo capitancaba debió su salvacion á la rapidez de
               su huida.
               Pero donde se cebó la sed de venganza de los catalanes fué en Ro¬
               dosto. Casas, templos, ancianos, niños, hombres, y mujeres, todo
               fué atropellado; á montones llenaban plazas y calles los cadávares;
               no hubo piedad; el brazo heria sin escuchar á la víctima. Ay, si
               Rodosto hubiese podido devolver la vida á los tres embajadores que
               habia cobardemente asesinado, con cuanta precipitacion lo hubiera
               hecho!
               y aun llegó á contar siglos, fué muy popular en Grecia esta amenaza:
               «La venganza de catalanes sea contigo.»
               Pero la hueste no estaba satisfecha; aun faltaba cortar la mano
               que habia quitado la vida á Roger de Flor. Todo tiene su dia. El dia
               de los alanos llegó.
               Recuérdese que George era gefe de los alanos y que estos fueron
               los que organizaron el plan que debia dar, como dió, por resultado la
               muerte de Rojer
                  
                  V.
                  
                  He aquí como cuenta un moderno historiador el hecho que de¬
                  biera llamarse la justicia mas bien que venganza, que mal se venga
                  quien defiende su vida y castiga al traidor.
                  «Habiendo regresado á Galípoli Rocafort y Gimenez (dos gefes,
                  sucesores de Roger) de su venturosa espedicion, supieron que los
                  alanos, es decir, los que mas habian contribuido á la muerte de Ro¬
                  jer de Flor, se volvian á sus tierras cansados de los trabajos y fa–
            
               
               — 11—
               tigas de la guerra. Parecióles á los nuestros que no era bien que en
               paz y tranquilidad se volviesen quienes tanta sangre de sus compa¬
               ñeros habian hecho derramar, y decidieron salirles al encuentro.
               Hubo consejo de capitanes en Paccia, y se resolvió reunir todas las
               fuerzas para esta jornada, desamparando Paccia, Rodosto y Madyto,
               y quedando en Galípoli las mujeres y tesoros con solo una guarnicion
               de doscientos infantes y veinte caballos al mando y gobierno de
               Muntaner, á quien se ofreció un quinto del tercio de la presa y otro
               para su gente. Mas de dos mil mujeres se encerraron en Galípoli, y
               y por esto dice Muntaner en su crónica «Romanguí mal acompanyat de
               homens y len acompanyat de fembres.»
               «George, gefe de los alanos y matador de Roger de Flor, llevaba
               seis mil infantes, tres mil caballos y una multitud de niños y mujeres,
               y estaba á doce jornadas de distancia. Los catalanes hicieron unas rá-
               pidas marchas y descubrieron al enemigo ántes de que pasase el
               monte Hemo. Los historiadores dicen que el combate fué terrible y
               espantoso, desastrosa la batalla. Ofrecieron una resistencia desespera¬
               da los alanos que peleaban por defender sus mujeres, sus hijos y las
               riquezas que habian adquirido en servicio del imperio, de otra cosa.
               empero, no les sirvieron el valor y el esfuerzo, que de hacer mas
               gloriosa su derrota. La mortandad que hicieron los nuestros en los
               enemigos fué mucha, el botin que recogieron inmenso. De los prime¬
               ros que perecieron á manos de los almogávares fué George, en cuya
               muerte vengaron así la de su valiente caudillo Rojer.
               «De referir es un hecho que tuyo lugar en esta jornada y que co¬
                     mo notable cuentan las historias.
                        
               «Al ver la batalla perdida y dueñas ya del campo las armas ca¬
               talanas, un jóven y valiente mesageta que se habia batido bizarra¬
               mente, corrió presuroso á las tiendas que comenzaban ya á invadir
               los nuestros y sacando de una de ellas á una muger tan jóven como
               hermosa esposa suya ó querida, la colocó sobre un caballo y él en
                              otro, tomando el camino del monte.
                        
               « Tres almogávares que se llamaban Guillen Bellver, Arnau Miró,
               y Berenguer Ventayola, echaron á correr tras de los fugitivos, movidos
               de la hermosura maravillosa de aquella muger. El mesageta, para
               escapar á los que le seguian, espoleaba con la punta de su alfange
               el caballo de la mujer, animándole al propio tiempo con voces, pero
           
               
                              –12–
               no tardaron el calor y la fatiga en rendir al pobre animal que se dejó
               caer con su preciosa carga. Era ya imposible escapar. Bien hubiera
               podido hacerlo el mesageta abandonando á la hermosa á su suerte,
               pero léjos de esto se acercó á la muger, con quien se abrazó estrecha
               y amorosamente despidiéndose de ella con lágrimas y besos, y ense¬
               guida haciéndose dos pasos atrás, blandió el alfange y cortóle de una
               cuchillada la cabeza. Tambien entonces hubiera aun podido escapar,
               pero no satisfacia ya su fuga á su pasion de amante : era preciso
               disputar el cadáver como habia tratado de salvar el cuerpo. Al pié
               del cadáver esperó á los tres agresores, y con el alfange teñido en la
               sangre de la hermosa quitó el brazo y la vida á Guillen Bellver e.
               primero que se acercó, revolviendo en seguida sobre Miró y Venta¬
               yola con quienes luchó desesperadamente dando y recibiendo cuchi¬
               lladas sobre el cadáver de su amada, hasta que cayó sobre el mismo,
               desangrado y exalando el último aliento.»
               Posteriormente los catalanes continuaron su brillante espedicion:
               y contra Turcos y Griegos lucharon, y á Griegos y Turcos vencie¬
               ron; que para aquellos aguerridos campeones, nada eran los alfanges
               de los unos, ni las lanzas de los otros. Cargados de botin, ceñidas
               sus frentes de inmarcesibles lauros, centelleando sus ojos, respirando
               gloria su corazon, así terminaron aquella campaña que costó la vida
               á muchos millares de Turcos, Griegos y Genoveses y que remató con
               la conquista del ducado de Atenas en la torrede cuya ciudadela ondeó
               el pendon catalan por espacio de muchos años.
               Gloria y prez á aquellos valientes que tanto enaltecieron las armas
               catalanas y aragonesas en tierras tan lejanas y luchando contra toda
                     clase de enemigos.
                  VI.
                  
                  Algun tanto relacionado con este asunto se ha representado en
                  Madrid un drama cuyo argumento se dice histórico y que es como
                  sigue.
               
               — 13—
               Gircon ó George gefe, de los alanos, tiene un hijo legítimo (Alejo)
               que á despecho suyo partió de la casa paterna y cuyo paradero hace
               muchos años que ignora, y vive en compañía de una jóven (Irene) que
               cuida como á una hija por haberlo sido de un amigo suyo que murió
               en el campo de batalla y que se la encomendó ántes de morir. George
               que está en su tienda cerca de la ciudad de Andrinópolis y que no ha
               podido cerrar el ojo en toda la noche á causa de cierta pesadilla que
               no le abandona ni un solo momento, vé entrar de pronto á Irene, la
               cual le participa que los alanos han hecho prisionero á un jóven :
               " este jóven es vuestro hijo, le dice, á no haberme emgañado mis
               presentimientos.» George le responde que haga traerle al prisionero.
               Llega este. Es Alejo, su hijo, Alejo es soldado de los tercios de Rojer
               de Flor. El preguntarle el padre porqué motivo sirve en las filas ca¬
               talanas, contesta Alejo, que para vengar la honra de su familia. El
               padre trata de averiguar que significan aquellas palabras y Alejo le
               dice que no ignora la causa del dolor de su padre: le dice que bien sabe
               que su hermana Margarita fué deshonrada por un aventurero y que él
               ha jurado buscarle sin cesar y donde le hallare dejarle muerto. Dice
               que para esto salió de su patria y, despues de seis años de peregrinacion
               inútil, hallándose en Mesina y deseoso de regresar á su pais, para ha-
               llar pasage, no le quedó otro recurso que alistarse á las órdenes de
               Berenguer de Roudor George trata de inducirle á que abandone el
               servicio de los catalanes pero Alejo se niega rotundamente y se queda
               en la tienda mientras que su padre se vá despechado por la terquedad de
               su hijo. Alejo que hace seis años que está ausente de su patria, al encon-
               trarse solo, piensa en la jóven que ántes de partir le juró amor eterno.
               Un vago presentimiento le dice que ella le ha olvidado, pero luego
               echa de si tan triste pensamiento para entregarse á mas gratas
               ilusiones. En esto óyense gritos de a «ayuda» «favor» y Alejo corre
               á socorrer al que es víctima de algun mal paso Vuelve á los pocos
               momentos llevando en brazos á una dama desmayada y cubierto
               con un velo el rostro, que, acompañada de su camarera cruzaba
               el campamento de los alanos.
               Vuelta en si la dama quiere pagar favor, con moneda, Alejo no
               acepta; entonces ella le regala el pañuelo que un momento ántes le
               ha dado para detener la sangre de la herida que él ha recibido al de¬
               fenderla. Alejo suplica á la dama que se descubra, á lo cual se niega
           
               
               –14–
               
               esta prometiéndole no obstante que dentro de poco la vera si velo en
               el rostro ; y á pesar de que Alejo trata de acompañarla, emprende
               otra vez su camino á través del campamento, llevando únicamente en
               su compañia á Catalina, su doncella. Alejo se marcha tambien pro¬
               fundamente conmovido por la escena que acaba de tener lugar.
               Aparecen en esto el Sebastocrator Miguel, que en el drama figura
               ser un medio emperador, seguido de Circon, gefe de los alanos.
               Este le dice que Rojer se dirige hácia ellos y que es indispensable
               acabar de una vez con semejante hombre azote de los griegos del
               Asia y terror aun de sus mismos amigos. Miguel se niega á secundar
               sus proyectos de venganza y le dice que toda vez que Rojer llega
               con su gente preciso es que refrene el encono de sus alanos. Circon
               promete hacerlo asi. Llega Rojer seguido de Berenguer de Roudor.
               Roger viene á despedirse de Miguel pues segun dice debe partir para
               nuovas correrías.
               Miguel le agasaja y le dice que los almogávares que con él vienen,
               podrán aposentarse en el campamento que hay en las afueras de la
               ciudad. Roger demuestra su descontento. Berenguer, dice que los
               almogávares debieran ser hospedados en la ciudad, y con la prover¬
               bial franqueza catalana añade, al decirle Miguel que entre vasallos no
               hay fueros y que deben obedecer á sus superiores,
               
               «Deben ser en el premio los primeros
               los que primeros son en la batalla.
               Si no pusieran en tan cruda guerra
               el catalan y aragonés las manos,
               en cuanto espacio vuestro imperio encierra
               no hallaran, vive Dios ! bastante tierra
               donde poner el pié, vuestros alanos!»
               
               Miguel por única contestacion dice que es su voluntad que los ca¬
               talanes no entren en la ciudad, Rojer se conforma, y Berenguer cede.
               Vase Miguel y entonces Berenguer participa á Rojer los temores de que
               los catalanes se dejen arrastrar de su justísima ira ; "se les adeuda
               la paga" dice: á lo cual contesta Roger que Andrónico ha prometido
               pagar. Oh si todos fuesen como ese, dice Berenguer señalando enton¬
               ces á Alejo que hace poco ha entrado, ese no erige paga, ni botin, ese
          
               
               – 15 –
               chico es un misterio! Alejo entonces se acerca, y pide á Rojer au–
               diencia : le ruega, concedida aquella, que le libre del servicio, porqué
               aquella guerra le causa miedo. Rojer le niega lo que anhela y Alejo se
               retira con el corazon lacerado, al tiempo de llegar la princesa María
               que viene á abrazar á su esposo Rojer. Esta, le participa sus temores
               de que atenten á su vida los enemigos que su gloria le ha con¬
               quistado; le cuenta el lance de Alejo, y á pesar de la oposicion de su
               esposo, se queda á su lado, y promete no abandonarle. Llega Beren¬
               guer y trae un pergamino en la mano que dá á Roger y por el cual
               saben que Miguel solo permite la entrada á la ciudad á los hidalgos
               y promete al dia siguiente conceder entrada á la almogaveria, Rojer
               manda á Roudor que lo anuncia así al campamento. Alejo que ha tenido
               noticia de esta órden pregunta gozoso á Roger si la entrada es libre;
               á lo que contesta el César « si, pero para los hidalgos nada mas»
               Mas promete hacerle entrar pues le nombra su page de lanza. Vanse
               María y Roger. En esto llega Irene, la jóven que cuida como á hija
               Circon, y al ver la alegria de Alejo, le pregunta el motivo á cuya
               pregunta contesta el jóven diciendo que está alegre porqué entrará
               en la ciudad y verá á su amante la cual hace seis años que no ha
               visto : Irene le asegura que aun vive, que es noble, y que la verá en
               palacio; Alejo se desmaya por efecto de la herida y de tantas emo¬
               ciones como ha recibido en tan cortos momentos, Inés le socorre
               y al reparar en el lienzo manchado de sangre que restreñia la herida,
               mira las armas que hay bordadas en él y al ver que son de la prin¬
               cesa María, «al fin se han hallado !» esclama; y como en aquel mo¬
               mento cruza la princesa, montada en su litera, por el fondo añade:
               
                  —Adios princesa Maria,Te juro que nos veremos!
               
                  Irene está enamorada de Rojer.
                        Ya en el palacio de Andrinópolis, Rojer recibe vivas muestras dedescontento de nobles y soldados por el mal recibimiento que se les ha
              
               
               — 16 —
               hecho, obligando á permanecer á los últimos en las afueras de la ciu-
               dad y por estaradendándoseles muchas pagas atrasadas. Rojer promete
               atender á sus necesidades y como llegue en aquel momento Miguel le
               hace presente la dificil situacion que está atravesando el ejército;
               Miguel dá palabra de satisfacer las pagas y procurar que entren en la
               ciudad. Alejo que, como paje de lanza de Rojer, habita en el mismo
               palacio, se encuentra con María y ciego de amor cree recobrar la
               felicidad perdida en brazos de su amante sabe por boca de esta que es
               ella la princesa de Bulgaria y la esposa de Rojer. Alejo, aunque con
               el corazon lastimado, se consuela algun tanto porqué es el esposo de
               María el mismo gefe catalan al cual el quiere mucho porqué le salvó
               la vida, y promete continuar queriéndole como siempre y velar por
               su existencia. Irene les sorprende en esa conservacion y, como está
               enamorada de Rojer, trata de vengarse de sus celos en la persona de
               María, y á ese fin y habiendo sorprendido una conservacion de
               Miguel y sus secuaces en la que se trataba de dar muerte al César
               se retira para llevar á cabo su proyecto.
               
                  Rojer y Circon que se encuentran en palacio y en presencia del semi-emperador y de María se traban de palabras y Circon promete á Rojerno olvidar el muy justo y profundo odio que le guarda. En esto Rou-dor que ha averiguado quien era el catalan que habia salvado la vidaá Maria y sabe que es Alejo, llega en aquel momento y lo presenta áRojer de Flor el cual le ofrece no olvidar jamás su accion, y comodesee esplicar á su esposa el origen del odio que el gefe de los alanosle tiene, dice á Alejo que vigile á fin de que nadie les interrumpa.Cuenta entonces como el amó á una hija de Circon, siendo mancebo,y como se casó con ella despues de haberla robado de la casa paterna.Teniendo despues que abandonarla, descubrió al hallarse solo la in¬feliz Margarita que el ermitaño que les habia unido ante Dios era uncriminal que con aquel disfraz evitaba la justicia humana. Creyén¬dose burlada por el que de buena fé se habia hecho su esposo, sepresentó, abatida por el dolor, á su padre, pero este la echó de latribu, y ella fuera de si se arrojó al mar en donde murió ahogada.Dice, que él no la olvidaba y que al regresar de la guerra donde lellamó su destino corrió en busca de su amante y la encontró muerta.Alejo que todo lo ha oido acude y se echa en brazos del César di¬ciendo que el era el hermano de Margarita; y que habia andado seis
           
               
               –17–
               
                  años errante por el mundo en busca del que creia puriador de suhermana. Llega Circon y anuncia á Rojer que el campo catalan seha sublevado y dice aparte á su hijo que se prepare para la vengan¬za, á lo que contesta Alejo diciendo que contra el matador de suhermana no tiene fuerza su brazo.
               Parte Rojer á apaciguar el motin y entretanto lrene revela á Alejo
               el secreto que ha descubierto y le dice que es preciso detener á un
               emisario que Miguel ha enviado al Turco. Alejo se sosprende del in¬
               terés que se toma lrene por Rojer, á lo que contesta la jóven:
               
                  No has conocidoQue estoy amando á ese hombre?
               
                  Seis años de luchaSufridos llevo hasta ahoraDe dolores que él ignoraDe suspiros que no escucha.Yo en la pendiente fatalDe esta inclinacion maldita,Rival fui de MargaritaY de María rival.
               Parte Alejo en busca del emisario griego en tanto que Roger re¬
               gresa á palacio. Irene le sale al encuentro y le revela el peligro de
               muerte que le amenaza. Rojer no fia en sus palabras y pide una
               prueba. Irene le replica diciendo que esta prueba no faltará y que ya
               un soldado valiente ha salido á buscarla. Preguntando Roger porque
               razon se interesa tanto por él, contesta la jóven que porque fué amiga
               ó mejor hermana de aquella Margarita que él amó tanto y porqué
               siente en su corazon la voz de aquella que le grita que salve al que
               fué su esposo: le dice además que desconfie de todos y aun hasta, si
               bien con gran rodeos, le hace sospechar de María. Pero la sola pre-
          
               
               — 18 —
                     sencia de la princesa que lega en aquel momento basta á desvanecer
                     el recelo del César. María le asegura que puede fiarse de Miguel que
                     bajo su palabra real le ha prometido que nadie causará al César el
                     mas leve daño. Tranquilizado Rojer penetra en la sala en donde
                     tiene lugar un festin con que le agasaja el Sebastocrator. Alejo llega
                     presuroso y pide por el César, y al saber que está en el festin entrega
                     á María el pliego que, ha arrancado del emisario, quitándole la vida.
                     Ni el pliego, ni las palabras de Alejo, ni de Berenguer Roudor que
                     llega en aquel momento, bastan para convencer á María de la verdad
                     del lazo que Miguel ha tendido á su esposo. Berenguer que persiste
                     en su desconfianza quiere dar la voz de alarma, pero María le detiene,
                     pues desea convencerse por sí misma de que son vanos los temores
                     de los aragoneses: pero añade antes de partir,
                     Si en esa ventana brilla
                     De una luz el resplandor,
                     Es señal de que mi horrible
                     Desgracia se consumó.
                     Alejo queda en la escena preso de viva agitacion pues á pesar de
                     que crée en el crímen que vá á perpetrarse, no puede vengarle por
                     que al fin el matador es su padre! Sale Circon de la cámara en donde
                     tiene lugar el festin, seguido de María que fuera de sí pide venganza.
                     Ya está consumado el crímen. Loca, ciega de furor, al ver que nadie le
                     presta ayuda coge una luz y la asoma á un ventanal. Suenan las
                     campanas: Circon retrocede amedrentado ante el aspecto de aquella
                     muger; y al decirle Miguel (que llega entonces, que se apodere del cam¬
                     po latino; contesta María interrumpiendo á Circon, que ya es inútil,
                     que el almogávar está en espera, y que la voz de las campanas
                     Anuncia el fin de la Grecia!
                     Anuncia el rencor de España!
                     Arden en na los catdianos y aragoncsco y capitancados por Be¬
                     renguer de Roudor cercan el campamento alano. Se empeña la bata.
               
               — 19 —
               lla y Circon muere á manos de Berenguer que ántes le habia retado
                  á singular combate. Alejo desde la muralla presencia la lucha sin
                  poder salir en defensa de su padre, pues el emperador por, encargo
                  de aquel, le ha dado á guardar un reducto. Vencen los catalanes;
                  Irene y Alejo huyen con los suyos ; el mismo Sebastocrator Miguel
                  está á punto de caer en manos de sus enemigos; y al grito de "Ara
                  gon» «Aragon» ! invaden los tercios catalanes la escena, en la cual
                  está María, la cual henchida de gozo al completar la derrota de los
                  asesinos de su esposo, les recibe con loco contento y les dirige los
                  siguientes versos con que termina el drama.
               
                  Ya podeis volver á España
                  Cruzando sin pena el mar
                  Y á los nuestros, al cotar
                  Tanta portentosa hazaña,
                  Decidles : «De nuestros piés
                  Coronas han sido alfombra,
                  Vencido el Oriente nombra
                  don miedo al aragonés.
                  Llorando queda, y mañana,
                  Aun despues de enjuto el llanto
                  Recordará con espanto
                  — La Venganza catalana.
             
               FIN.
          
               
            
         
      