
      
        
          
          ORACIÓNá Nuestra Señora del Cármen
          Dios te salve, Carmelita hermoso, Dios te salve, Luna, Dios te salve,
                  Sol, Dios te salve, hermosa vidríera donde resplandecen los rayos del Sol,
                  Hermoso farol, triste lirio, rosa deshojada, tortoli¬ lla viuda, aurora sin
                  sol. Sois paloma de rápido vuelo, águila celeste con tanta humil¬ dad.
                  Vos sois fuente de agua cristalina, del Verbo humanado claustro virginal.
                  Hemos de rogar, Madre mía, á Dios del Carme¬ lo, por quien vuestro nombre
                  llegase á invocar. En el monte de Tarifa estaba un toro muy bravo, valiente
                  y feroz, y al pasar un devoto del Cármen, como un rayo ardiente á él
                  partió veloz; se oyó una voz que decía: « torito detente,» y el toro
                  humilde se le arrodilló. Suspiraba una gran señora, tres dias de parto en
                  contínuo do¬ lor, y decía: San José, valedme, y vos, Carmelita, en tanta
                  aflic¬ ción. Y vieron que entró un anciano con su esposa al lado. «¿Dón¬
                  de está la enferma? preguntan los dos. Se acercaron los dos á la
                  enferma, y le dicen que ponga su esperanza en Dios. A la enfer¬ 
          
          ma le dió una bebida, medio niño muerto de su vientre echó, yluego
                  parió un engendro como una culebra; por lo que la enfer¬ma'sana
                  quedó.En Sevilla en la puerta del Cármen, la rueda de un coche áun
                  niño cogió, y su la madre triste y afligida el escapulario del ᑕár¬men le
                  echó, y se levantó. Abrazando á su madre decía, «la Vír¬gen del Cármen
                  nos favoreció.»A la puerta de su santo templo cantaba un ciego con gran
                  de¬voción la oración á la Virgen del Cármen, y uno que pasaba,
                  deella se burló. Castigo de Dios: no hacía un cuarto de hora, cuan¬do
                  de repente muerto quedó.Los que sean devotos del Cármen tengan por muy
                  cierto queño más estarán hasta el sábado en el purgatorio. La Virgen
                  delCármen, los irá á sacar. Hemos de rogar, Madre mía del
                  monteCarmelo, por quien vuestra oración mandase cantar.Es tan grande el
                  contento que sube á los cielos de oiros nom¬brar, que los ángeles paran sus
                  coros para que las voces se oiganallá y con gozo tal alabando, cantando y
                  diciendo: salve, Virgenpura, Reina angelical.
        
        
          TROVODe María Virgen puranació Jesús Nazareno,para redimir
                  la culpaque causó el padre primero.
          
            Adán bien tuvo la culpa,
            y tambien su esposa Eva,
            Que nació Cristo, no hay duda
            pues todo el infierno tiembla
            de Maria Virgen pura
            Apenas Adán comió
            de aquella fruta vedada,
            se alegró todo el infierno.
            Para sujetar su espada,
            nació Jesús Nazareno,
          
          
            Toda la Trinidad en junta
            sentada con su corona,
            estuvieron en consulta
            en la segunda Persona
            para redimirr la culpa
            Cristo murió en un madero;
            y allí derramó su sangre,
            por librarnos del infierno,
            de aquella pena tan grande
            que causó el padre primero.
          
          Hay concedidos 40 dias de indulgencia por varios Arzobispos á toda persona
                  quelleve consigo este verdadero retrato, rezandole una Salve cada día.
        
        
    