
      
        
        
          CANCIONDEL TROVADOR.
          
            Un tiempo fué que en cítara sonora
            Gloria y amor el Trovador cantó;
            Brilló en la lid su espada vencedora,
            Y lauros mil á la beldad rindió,
            Ora infeliz en llanto y desventura
            Trocó su bien un malhadado amor...
            Tú que cruel causaste su amargura
            Tén ay ! piedad del triste Trovador.
          
          
            No se oye ya la voz de su dulzura
            Alzar de amor el himno en el festin,
            Ni el canto audaz que inspira la bravura
            Hace latir el pecho al paladin :
            Proscrito ya y en estrangero suelo
            Llora infeliz su malhadado amor...,
            Tú que cruel causaste su desvelo,
            Tén ¡ ay ! piedad del triste Trovador.
          
          
          
            El ronco son de belicosa trompa
            Llamó tal vez á la sangrienta lid,
            Y entre el rumor de la guerra pompa
            Pronto marchó alegre el adalid:
            Lánzase audáz y vana es su esperanza
            No encuentra fin el malhadado amor,
            Ansía morir, y en la enemiga lanza,
            No halla piedad tampoco el Trovador.
            La imágen fiel de su adorada hermosa
            Mira brillar su ilusion faláz,
            Vedla despues fugarse presurosa
            Sin atender al ruego de piedad.
            Nunca jamás su desventura impía
            Podrá calmar con su delicia, amor;
            Tan solo ya bajo la losa fria
            Puede encontrar piedad el Trovador.
            Si hay una flor que cojas, ó enemiga
            Para adornar mi fúnebre ataud,
            Seré feliz el dia que consiga
            Dejar allí dormido mi laud.
            A tí, mi bien, los últimos quejidos
            De su laud dedica el Trovador,
            Y el corazon, suspensos sus latidos,
            Quiero á tus piés agonizar de amor.
          
          
            Yo de tu voz la armónica dulzura
            Sentí feliz mi pecho penetrar,
            Ay ! yo te ví romántica figura,
            Con tu cendal mis lágrimas borrar.
            Y ahora por fin en mi aficcion me dejas,
            Ah ! compasion palia mi dolor!
            Ven, ángel, ven, que el exhalar mis quejas,
            Quiero á tus piés agonizar de amor.
            Yo Trovador, yo pobre y sin fortuna,
            Osé mirar las gracias de tu tez...
            Ay ! yo te vi mas bella que la luna,
            Yo te adoré... perdona mi altivez:
            Sin otro bien que mi laud inerte
            ¿Qué es para tí tan mísero amador?
            Piedad por Dios... no quiero merecerte
            Quiero á tus piés agonizar, de amor.
          
          
          
            Te ví por fin... acércate ángel mio,
            A tí ; mi bien, y solamente á tí,
            Dirigiré mi cántico sombrío
            Que dictará mi acerbo frenesí.
            Llegaste ya... Señora tanta suerte !
            Y... mi rival... no llegues... ¡ Oh furor !
            Su acero atroz herido me ha de muerte
            Vengo á tus piés á agonizar de amor.
          
        
        
          LEONOR AL TROVADOR.
          
            Cése el llorar, amante de amargura,
            Cése el gemir querido Trovador :
            Tu amante fiel se rinde á tu ternura,
            Y lauros mil coronarán tu amor;
            Compensarán los goces y las glorias
            Todo el rigor de mi anterior desden,
            Y envidiarán los siglos y la historia
            Al Trovador y á su querido bien.
          
          
            Tu dulce voz, tu citara sonora
            Ensalzarán la pompa del festin,
            Te brindará la dama encantadora,
            Y brindarán todos al paladin;
            Ay ! Trovador, ven á mis tiernos brazos,
            Tu amante fiel te los ofrece ven:
            Y estrecharán indisolubles lazos
            Al Trovador y á su querido bien.
          
          
            Si el ronco son de bélicos clarines,
            Si el tambor llama tu pecho audaz
            Lleva mi amor del orbe los confines
            Y entre el luchar disfrute tu alma paz.
            Con tu valor aterra al enemigo,
            La pátria en tí contempla su sostén;
            Y asi despues descansarás conmigo
            Tú Trovador, ! yo tu querido bien!
          
          
            Tu imágen fiel me ocupará dó quiera
            Seré feliz al meditar en tí,
            Ay ojalá esperanza lisonjera;
            No sea faláz un dia para mi:
            Si de mi amor burlases la esperanza,
            Ay yo muriera en tal fatal vaiven;
            Antes cruel, has de clavar tu lanza
            Oh Trovador ! en tu querido bien.
          
          
          
            Al asomar el sol en el Oriente
            Oigo sonar tu voz y tu laud,
            Y al reclinar sus rayos á Occidente,
            Vision igual ocupa mi inquietud:
            Léjos estés, ó junto á tu querida,
            Ay sin cesar mis ojos ya te ven:
            ¿Qué podrá haber desde hoy que ya divida
            Al Trovador y á su querido bien?
          
          
            Te queda aun recelo tenebroso
            Que perturbar pudiese el corazon,
            Oye jurar de un pecho candoroso,
            Que al mismo sol compite en duracion:
            Antes que ser á tu pasion perjura
            Cólera atroz castigue mi desden,
            Y aun conseguir no pueda sepultura
            Oh Trovador si yo te soy infiel.
          
          
            Déjame pues y al campo, y á la palestra
            Corra tu ardor, diríjate á la lid,
            Veas caer el golpe de tu diestra
            Al mas feroz é intrépido adalid:
            Vuelve despues de lauros coronada
            Gloriosamente tu radiante sien:
            Mas tu blason sea tu enamorada,
            Oh Trovador, y tu querido bien.
            No de un rival te aflija la memoria,
            En mi lealtad bien puedes descansar,
            Dechado sé tú de valor y gloria,
            Yo de querer y de constante amar :
            Junto al Jordan cual él créeme pura
            No mires no las hijas de Salén,
            Recuerda, sí, la cándida ternura
            Oh Trovador: de tu querido bien.
          
        
        
          ESTROFAS.
          
            Camina orillas del Ebro
            Caballero lidiador,
            Puesta en la cuja la lanza
            Que mil contrarios venció.
            Dispierta, Leonor,
            Leonor.
            Despacio viene la muerte,
            Que está sorda á mi clamor:
            Para quien morir desea
            Despacio viene por Dios.
            Ay! adios, Leonor,
            Leonor.
          
          
            Buscando viene anhelante
            A la prenda de su amor
            A su pesar consagrada
            En los altares de Dios.
            Dispierta, Leonor,
            Leonor.
            No llores si á saber llegas
            Que me matan por traidor
            Que el amarte es mi delito
            Y en el amar no hay baldon,
            Ay ! adios, Leonor,
            Leonor.
          
          FIN.
        
        
    