
      
        
        (Núm. 51.).
        
          COPLAS NUEVASGLOSADAS EN
                                          DECIMASPARA CANTAR LOS AFICIONADOS.
          
            Caigan rayos y centellas
            hechas de queso de Flandes,
            una nube de pan blanco
            en seguida le acompañe.
          
          
            Caiga todo el edificio
            de gallinas y de pavos,
            y por cada pluma un jarro,
            por cada gota un chorizo;
            caiga un terrible granizo
            del bueno de Valdepeñas,
            longanizas estremeñas,
            chicharrones y morcillas,
            del buen lomo y las morcillas,
            caigan rayos y centellas.
          
          
            Caiga todo el elemento
            de un techo bien preparado,
            y de melones colgados
            caigan mas de setecientos:
            caiga un molino de viento,
            y todos sus materiales
            se vuelvan jamones grandes
            que pasen de treinta libras,
            y que lluevan piedras vivas
            hechas de queso de Flandes.
          
          
            Caiga del cielo una fuente
            del licor mas soberano,
            y que no se corte el caño
            hasta el año ochenta y siete;
            de roscas y de aguardiente
            se vea anegado el campo,
            y que caigan de lo alto
            cien quintales de buñuelos,
            
            y tambien venga con ellos
            una nube de pan blanco.
          
          
            En fin, venga contra mí,
            y sobre todo cristiano,
            buena carne de marrano,
            hablando medio en latin:
            venga un ajo cabañil,
            buen estofado de carne,
            su rico aceite, vinagre
            y un librillo de ensalada,
            cien docenas de granadas
            en seguida le acompañe.
          
          
            Soy el hombre de mas fuerza
            que el sol llega á calentar;
            solo al oirme nombrar.
            tiembla la naturaleza.
          
          
            Ni en Méjico, ni en la Habana
            ni en Rusia, ni en Inglaterra,
            ni en toda la Francia entera
            hay quien llegue á tanta fama:
            yo peleé con la rana,
            y con grande ligereza
            la corté rabo y cabeza,
            y en el cieno la enterré;
            por eso digo y diré
            soy el hombre de mas fuerza.
          
          
            Señores, mi esfuerzo es
            mucho mayor que del gato;
            cuando reñí con el zapo,
            con la mosca y el cien-pies,
            de un golpe maté á los tres,
            y volviéndome hácia atrás
            dejé herido á un alacran,
            y á un raton muy maltratado;
            pues soy el mas esforzado
            que el sol llega á calentar.
          
          
            Yo maté á tres mosquitos
            de cuatro ó cinco trompadas,
            dí á un grillo dos estocadas,
            las mas grandes que se han visto,
            porque aunque soy pequeñito
            soy valiente sin igual:
            pues yo he solido entrar
            en algarrobos espesos,
            les han temblado los huesos
            solo al oirme nombrar.
          
          
            En un lechugar entré,
            y abrí con fuerza los brazos,
            todo lo hice pedazos
            con las manos y los pies:
            un dia una pulga maté.
            y un piojo sobre una mesa;
            en fin, tengo la grandeza
            de tener tanto valor,
            tan solo con una voz
            tiembla la naturaleza.
          
          
            A los hombres vino puro,
            que así lo mandan las leyes;
            el agua para los bueyes
            que tienen el cuerno duro.
          
          
            Ví á un hombre de talento
            que en altas voces decia:
            ¿quién se emborrachára un dia
            para no sentir tormentos?
            Esto es todo mi argumento;
            y apostara un peso duro:
            y por esta cruz lo juro,
            decia un anciano viejo,
            empinándose un pellejo:
            para el hombre vino puro.
          
          
            Yo soy tan entretenido
            y tan jocoso en hablar,
            que le hago disparatar
            al bombre mas entendido:
            á muchos quito el sentido,
            y los pongo muy alegres,
            algunos por mi se pierden;
            soy guapo y adelantado,
            mi color es encarnado;
            que así lo mandan las leyes.
          
          
            Ni los árboles frondosos,
            ni el mas abundante pino,
            es para mi mas hermoso
            que aquel árbol que echa el vino:
            á él de corazon me inclino,
            decia el autor Valverde,
            
            por sus estudios y leyes,
            porque crian gusarapos,
            anguilas, ranas y sapos,
            el aqua para los bueyes.
          
          
            A los hombres castigarlos
            con tajadas de tocino,
            grandes vasos de buen vino,
            y muchachas de quince años:
            esto decia un ermitaño
            que le llamaban Solludo,
            era un hombre muy agudo,
            como es claro, ya lo veis,
            que el agua place á los bueyes
            que tienen el cuerno duro.
          
          
            El humo que al aire vuela,
            el crédito de una muger,
            el aqua que se derrama,
            no se puede recoger.
          
          
            Muchas niñas recatadas,
            doncellas y virtuosas,
            por lenguas muy maliciosas
            suelen verse deshonradas,
            ellas propias son culpadas;
            si algun hombre las anhela
            y las propone el quererlas,
            colocarlas en su trono,
            sabiendo que el hombre es horno,
            el humo que al aire vuela.
          
          
            Sabiendo que el humo es aire
            y llega á desvanecer,
            es lo propio la muger
            cuando cae de su donaire;
            no pudiendo darle nadie
            la honra que llegó á perder,
            pues es claro de entender
            que el humo se des vancce,
            y es de aquesta misma especie
            el crédito de una muger.
          
          
            Viendo el agua que la tierra
            ella propia se concluye
            la deshace y disminuye
            sin que dé señales de ella;
            es lo propio en la doncella,
            ó muger de linda fama,
            siendo acreditada dama,
            su honra llegó á perder,
            y así vuelve á conocer
            el agua que se derrama.
          
          
            Las plumas de un ave al viento
            tirándolas á volar,
            sin que una llegue á faltar
            dame de ellas cumplimiento;
            asi por este argumento
            es claro de conocer,
            que es cierto y no puede ser
            ver las plumas recojidas;
            tampoco la honra perdida
            no se puede recoger.
          
          
            Qué bonito es el dinero,
            qué blanco tiene el color,
            con él se goza lo ageno
            y se prueba lo mejor.
          
          
            Qué lucido y qué plantado
            es aquel que tiene plata,
            y aunque sea un patarata
            de todos es estimado;
            de las damas es honrado
            con agasajo y esmero,
            y con gracioso salero
            en servirle se hallan cortas,
            y por estas y otras cosas,
            qué bonito es el dinero.
          
          
            De que un rico vá á una casa
            á visitas de señoras,
            al instante triunfadoras,
            en nada le ponen tasa;
            de esta suerte se dan traza
            hasta que enredan su amor,
            y ellas al mismo tenor,
            hablándole cariñosas
            suelen decirle amorosas:
            què blanco tiene el color.
          
          
            Triunfa el hombre con el oro
            de todos sus apetitos,
            y aunque tenga mil delitos
            nada le es de desdoro;
            
            porque el ruido sonoro
            de doblones es tan bueno...
            él está de bienes lleno
            y todo le es de contento,
            pues con mejicano ungüento
            con él se goza lo ageno.
          
          
            En fin la plata es graciosa,
            porque el que la tiene, es cierto
            que consigue con su intento,
            si quiere, muger hermosa;
            bebida muy deleitosa,
            refrescos de buen olor,
            frutas de mejor sabor,
            vestidos muy esquisitos,
            logra al fin sus apetitos,
            y prueba de lo mejor.
          
        
        
          TROVOS NUEVOS PARA CANTAR LOS GALANES A LAS DAMAS.
          
            Las mugeres de estos tiempos
            las acomparo á las medias,
            que en aflojandose un punto
            todas se van de carrera.
          
          
            Asesinatos sangrientos,
            robos, muertes, traicion,
            riñas y amancebamientos
            la causa principal son
            las mugeres de estos tiempos.
          
          
            Entre toros y comedias
            suele el punto flojear,
            ellas callan sus tragedias
            y yo por no murmurar
            las acomparo á las medias.
          
          
            No quisiera en este asunto
            á las damas agraviar,
            callaré como un difunto,
            que son como el trafalgar,
            que en aflojándose un punto....
          
          
            Eva por ser la primera,
            ya perdió el género humano,
            y las demás con cualquiera,
            que en untándolas la mano
            todas se van de carrera.
          
          
            Una y mil veces mal haya
            quien con muger se metiere;
            sino pasar y picar
            y venga lo que viniere.
          
          
            Tengo aseguro que la baya
            á mí no me la darian,
            huye de ellas, mira y calla,
            que el que de muger se fia
            una y mil veces mal haya.
          
          
            Una y mil penas adquiere
            quien de ellas llega á fiarse,
            su libertad perder quiere,
            y cautivo vendrá á hallarse
            quien con muger se metiere.
          
          
            Mi consejo has de tomar.
            lógrala si puedes luego,
            y al punto te has de apartar,
            no te embobes como necio,
            sino pasar y picar.
          
          
            Y si se reconociere
            ó se sintiera agraviada
            y á tí la culpa te diera,
            envíala en horamala
            y venga lo que viniere
          
          
            Si me quieren correspondo,
            sino, no me dá cuidado,
            amor no me quita el sueño,
            nunca he sido porfiado.
          
          
            Como es el mundo redondo
            á nada le muestro aprecio,
            si me preguntan respondo,
            si me desprecian desprecio,
            si me quieren correspondo.
          
          
            Cuando de amor he tratado,
            con desconfianza vivo,
            yo por no ser porfiado,
            si me lo dan lo recibo,
            sino, no me dá cuidado.
          
          
            De esto el mundo dá diseño
            en las edades tempranas,
            yo por nadie me despeño,
            yo cómo y bebo con ganas,
            amor no me quita el sueño.
          
          
            Nunca á nadie he rógado,
            ni en tal espejo se vieran,
            mi amor ha sido estimado:
            pero para que me quieran
            nunca he sido porfiado.
          
        
        
    