
      
        
        
          (Num. 57.)
          NUEVA RELACION
          DEL QUE METIÓ LA CABEZA.
          
            Con el motivo, señores,
            de haberse proporcionado
            ocasion en que yo puedo
            a tan ilustre teatro
            servir con mi habilidad,
            si es que alguna me ha quedado,
            pues con la continuacion
            de andar en tanto fandango,
            la habilidad y salud
            va una y otra cuesta abajo,
            y es para mí cuesta arriba
            al ponerme á ejecutarlo,
            porque con la experiencia
            ya lo tengo observado
            en otros varios amigos
            que en versos se han ocupado,
            cuyos nombres no refiere,
            porque temo que al nombrarlos
            lo que mi voz acredite
            será desacreditarlos:
            solamente he conseguido
            por servir á tantos, tantos,
            tras de muchas malas noches,
          
          
            tras de muchos malos ratos,
            tras de perder el bolsillo,
            el pañuelo y los zapatos,
            linterna, espada y sombrero,
            y andar de noche á milagros,
            á él, hágame usted el favor,
            á él, beso á usted la mano;
            y ser preciso gastar
            el dinero en convidarlos.
            Por todas estas razones
            lo que un hombre ha adelantado
            es que la envidia de muchos
            que son unos pelagatos,
            y no valen sus orejas
            para limpiarme el zapato,
            venga ó no venga ocasion,
            sean ó no preguntados,
            dicen: ¿quién, Fulano? ¡ah!
            ese es un hombre ordinario:
            ¿y por qué? porque no ha ide
            à servirles siempre y cuando
            á ellos se les ha ofrecido
            el armar algun fandango:
          
          
          
            aunque un hombre es bien nacido
            y, á Dios gracias, bien criado,
            si es fandanguero, ninguno
            quiere llevarle á su lado.
            Por fin, vamos al asunto:
            contaré un chiste pesado
            que me sucedió á mí mismo
            habrá poco mas de un año,
            al misme mes de Setiembre,
            que á Octubre está inmediato.
            Salí, pues, á pasearme
            con los piés en los zapatos,
            tan delgaditas las suelas
            y el corte tan desgastado,
            que todo el que me veia
            pensaba que iba descalzo;
            con unas medias calcetas
            enseñando los zancajos,
            con mucho zurcido arriba
            y no poco agujero abajo,
            y por medio parecia
            las habian picado grajos.
            Al calzon de terciopelo
            solo el tercio le ha quedado,
            que por ser el tercio viejo
            cayó el pelo y quedó el casco;
            este con la hermana chupa
            estaba tan hermanado,
            que aunque ella era de pelo,
            por lo fino quedó raso.
            La capa aunque de invierno,
            era tambien de verano,
            de paño de rasalema
            por lo claro de alto á bajo,
            pues que sin desembozarme
            daba á cualquiera la mano.
            El sombrero era tan fino
            y estaba tan afinado,
            que da á entender lo bueno
            del amo, y de él lo malo:
            por foltarle goma y tinta
            siempre lo llevo en la mano:
            vean ustedes aquí
            todo mi adorno explicado.
          
          
            En cuanto á ropa interior,
            si es que debo yo juzgarlo,
            en diciendo capuchino,
            todo queda declarado.
            En fin, salí como he dicho,
            y me fuí paso entre paso
            hácia el puente de la Paja;
            apenas me hube sentado;
            cuando ví venir dos damas
            de esas que hay de tres al cuarto,
            que me miraron atentas,
            en sus señas demostrando
            con grande encarecimiento
            que las habia de dar algo;
            en tocando á generoso,
            siempre yo he sido bizarro,
            y porque no se dijera
            que habia andado escaso,
            las dí de conversacion
            mas de tres horas ó cuatro,
            y luego las convidé
            para rezar el rosario,
            y por ser poco devotas
            sin admitir se marcharon.
            Como era noche de encierro,
            poco á poco paseando
            me fuí hácia la carrera
            por ver si veia algun fandango;
            encontré con dos amigos;
            despues que nos saludamos,
            me dicen si quiero ir
            porque van determinados
            á correr toda la noche,
            como se dice, de gallo.
            Corrimos muy bien la tuna,
            gastamos muy buenos cuartos,
            pero gastaron los otros,
            porque si he de hablar claro,
            no tenia qué gastar
            si no gastaba mis cuatro.
            Llegamos, por mi desgracia,
            porque el lance fué pesado,
            á la calle de la Feria;
            oigo un cerrojo y me paro:
          
          
          
            con lo claro de la noche,
            porque alumbraba muy claro
            la luna, ví en una reja
            que menean una mano;
            llego y pregunto: ¿es á mí?
            y me responde: sí, ingrato,
            desconocido, cruel;
            yo la respondí: es engaño,
            señora, errásteis el tiro;
            si serviros puedo en algo,
            vereis que de ese sujeto
            soy todo muy al contrario;
            viendo yo que va de veras,
            y que á nadie se ha inclinado
            de los tres, sino es á mí,
            alegre dije á mi sayo:
            sí, le he parecido bien,
            sin duda soy aquí el gallo:
            les dije á mis compañeros
            me esperasen mas abajo;
            que no pierdo la ocasion
            que se me ha proporcionado.
            Dióme mil satisfacciones,
            de amor y celos tratamos,
            y ya cansado de estar
            con el gallipavo alzado,
            la dije: adorado dueño,
            dame licencia que un rato
            me encarame en esta reja
            á gozar mas inmediato
            de esos luceros las luces
            y el amor de aquesos lábios;
            y sin aguardar razones
            á la reja me encaramo;
            como está sin celosías
            la cabeza fuí soplando
            por entre los mismos hierros,
            y así que la hube soplado,
            me quedé admirado en ver
            un salero tan salado.
            Por mi desgracia pasó
            un mozuelo con un hacho
            encendido, y la señora
            en mi trage reparando,
          
          
            se iba poniendo séría
            y del sitio retirando:
            yo la dije: sol divino,
            esta sorpresa la extraño;
            dijo arrancando á correr:
            váyase con dos mil diablos,
            pelagatos, jarambel,
            espetera de guiñapos.
            Bonito quedé, y peor
            al procurar ir sacando
            la cabeza de entre los hierros,
            que por mas fuerza que hago,
            por mas tirones que doy
            y por mas trazas que trazo,
            en llegando á las orejas
            vuelvo á quedar atascado.
            ¡Caramba! dije, ¡mi oreja!
            esto es peor que malo;
            tira que tira, y los hierros
            mas firmes que los diablos;
            la capa se me cayó,
            tambien andaban rodando
            los zapatos y el sombrero.
            Los que estaban aguardando,
            viendo que yo me tardaba,
            á la reja se arrimaron
            diciendo: mira que es tarde,
            y me hallan pataleando:
            me preguntaron: ¿qué es esto?
            yo dije: son mis pecados,
            ó los diablos del infierno
            que me tienen amarrado;
            ved si me podeis sacar
            aunque sea hecho pedazos.
            Viendo del modo que estaba,
            entre los dos me agarraron;
            uno tira de los piés,
            otro tira de las manos
            para sacarme de allí,
            mas solo me iban sacando
            uno vara de pescuezo,
            y casi me iban ahorcando.
            Estando en estas fatigas,
            vieron venir á lo largo
          
          
          
            gente que traia luz;
            entonces ellos, pensando
            que era la ronda, se fueron
            y en el cepo me dejaron;
            yo que los oigo decir:
            ¡la ronda viene! á Dios clamo;
            ¡qué sudores, qué fatigas!
            llamaba á todos los santos.
            En este tiempo que llegan
            los que por ronda juzgaron,
            y no eran sino mozuelos
            que se iban paseando;
            llegaron allí, y al verme
            todos se iban parando,
            dice uno: ved qué Judas
            en esa reja colgado;
            otro dice: es la bandera
            de algun tercio derrotado.
            Señores, mayor vergüenza
            en mi vida no he pasado;
            otro chusco, con la espada
            el trasero me ha pinchado,
            yo con los piés me defiendo
            y él repite los pinchazos.
            Luego viene otro bufon
            diciendo disimulado:
            ¡ay qué lástima de mozo!
            aquí lo mas acertado
            es buscar una geringa,
            y con sal, pimienta y ajo
            echarle una lavativa,
            que si no le refrescamos
            puede darle un tabardillo.
            Y si hubieran encontrado
            la geringa, me la encajan,
            que estaban determinados
            en hacerlo; pero al fin
            ellos me desatacaron,
            me dejan caer las bragas;
            yo maldiciendo y votando
            estaba hecho un veneno,
            y ellos se estaban holgando;
            cada vez que echaba un voto
          
          
            tomaba uno un zapato,
            otro me alzaba el pañal
            y me daba un zapatazo,
            diciendo: si eres blasfemo
            mira que aprieto la mano.
            A los gritos que yo daba,
            los vecinos inmediatos,
            unos sacaban candiles,
            y otros mechones de esparto:
            y luego salió una vieja
            con un velon en la mano,
            diciendo: ¡ay qué espantajo!
            da compasion el mirarlo.
            Luego un hombre compasivo,
            el que sin duda era un santo,
            fué y trajo una palanqueta
            con la que fué retirando
            los hierros, hasta que pude
            ir poco á poco sacando
            la cabeza, y me dejé
            todo el pellejo pegado
            en los infernales hierros,
            y cayendo y tropezando
            eché andar la calle arriba,
            y á pocos pasos que he dado
            se me presenta la ronda;
            yo como iba tan turbado
            no pude darles razon
            á lo que me preguntaron.
            Se llenaron de sospecha,
            de los brazos me amarraron,
            me metieron en la cárcel,
            á otro dia se informaron,
            y á buena composicion
            me costó cuatro ducados.
            ¿No quedé con lucimiento?
            ¿No quedé arregostado
            para hablar con las señoras?
            ¿No ha estado bonito el chasco?
            Al fin escapé con bien,
            y lo que tengo pensado,
            es meterme en un convento
            y ver si puedo ser santo.
          
        
        
    