
      
        
        (CUATRO PLIEGOS)
        HISTORIA MARAVILLOSADE LAHIJA DEL
                                    REY DE HUNGRÍA
        ESCRITA PORABELIMARTQUIEN LA COMPUSO PARA RECREO Y SOLAZ DE LAS
                              GENTESSOBRE UNA BREVE REFERENCIA Á UN CÓDICE PROVENZALQUE
                              DICEN FUÉ HALLADO ENTRE PAPELES CURIOSOSPERTENECIENTES AL FAMOSO
                              MONASTERIO DE SAN CUCUFATE DEL VALLÉS
        
        
          ES PROPIEDAD
        
        
        
          HISTORIA MARAVILLOSADELA HIJA
                                          DEL REY DE HUNGRÍA.
          CAPÍTULO PRIMERO.
          De cómo el rey de
                                    Hungría, Clotaldo, quedó viudo y su hija la prin-cesa
                                    Adalmira fué la mujer más hermosa del reino.
          Es Hungría uno de los reinos más antiguos del Norte, conoci-
                                    do más generalmente por el país de los Magiares. En este
                                    reino vi- vió hace muchos años un príncipe llamado
                                    Clotaldo, que desde su juventud fué famoso por sus
                                    liviandades que le valieron la maldi- ción de su padre.
                                    Muerto éste, subió al trono Clotaldo, y se casó con una
                                    hermosa circasiana que habia conocido en una de sus ex-
                                    cursiones de caza. Pasada la luna de miel, el rey Clotaldo
                                    prosi- guió con mas afán que antes sus cacerías y
                                    diversiones y dió la más mala vida que imaginarse puede
                                    á la reina su mujer. Para ali- vio de penas, Clotaldo se
                                    entregó por completo á las pasiones li- vianas, y en poco
                                    tiempo todos los arrendadores y colonos de las cercanías
                                    tenían motivos de agravio con el rey, pues Clotaldo, sin
                                    mirar respetos de ninguna clase, penetraba en las cabañas
                                    y en los caseríos y de grado ó por fuerza conseguía sus
                                    malvados propósitos.
          Los súbditos de Clotaldo hubieran querido castigar las dema-
                                    sías del rey, pero el temor ahogaba sus agravios y el
                                    reino todo sufría resignado las atrocidades de aquel
                                    depravado monarca. La reina, que era muy virtuosa, se vió
                                    despreciada, y al ver el clamo- reo de sus vasallos por los
                                    atropellos de su marido se acongojaba, y todo el día se lo
                                    pasaba llorando en su palacio. Clotaldo llegó á irritarse
                                    de los gimoteos de la hermosa circasiana, su mujer, y la
                                    encerró en un castillo almenado. Allí vivió proscrita la
                                    infeliz se- ñora y le echaban los alimentos por una
                                    ventana muy alta, y de resultas de la humedad y la
                                    demacración contrajo una enfermedad muy grave. La reina,
                                    que estaba en cinta cuando Clotaldo mandó que la
                                    encerrasen, dió á luz en la prisión, entre unas pajas y sin
                                          
                                    — 4—
                                    auxilio de nadie, una hermosa niña, que no veía retratarse
                                    en sus ojos la luz del cielo. La niña fué creciendo en la
                                    prisión y era un prodigio de belleza, y como el rey
                                    Clotaldo tenía prohibido á sus ser- vidores y á los
                                    carceleros que le hablasen de la reina, ninguno se atrevía
                                    á decirle las angustias de la desventurada señora por temor
                                    de pagar con la vida su atrevimiento.
          Así pasaron hasta tres años, ignorando Clotaldo el
                                    nacimiento de su hija, al cabo de los cuales la reina
                                    murió de pena en su pri- sión, y entónces comprendiendo
                                    los guardianes de la niña que muerta la reina habían
                                    cesado los motivos que habían sellado hasta entónces sus
                                    labios, determinaron dar noticia al rey de los sucesos. En
                                    efecto, un día se presentó ante Clotaldo el alcaide principal
                                    á participar el fallecimiento de la reina, y aquel
                                    corazón de hiena no se condolió del triste fin de la
                                    hermosa circasiana, para quien la elevación al regio
                                    tálamo había sido una verdadera desdicha. Cuan- do le
                                    dijeron que había quedado una princesita muy linda, llamada
                                    Adalmira, la negó por hija suya, y á las crueldades que
                                    realizó en vida de la reina agregó despues de muerta la
                                    infamia de insultar su memoria, suponiendo que Adalmira
                                    había sido engendrada de un modo bastardo. No se
                                    atrevieron á insistir los protectores de la princesita por
                                    miedo de que Clotaldo los castigase, y así se retira- ron
                                    y la hija del rey creció entre aquellas buenas gentes como la
                                    hija del último vasallo, con el sentimiento de saber
                                    quién era su padre y no tener el consuelo de abrazarle y
                                    poderse llamar hija su- ya. Adalmira, que desde un
                                    principio había sido un portento de gracias y
                                    perfecciones, fué desarrollándose prodigiosamente hasta
                                    el punto de que por toda Hungría era reconocida como la
                                    más her- mosa, discreta y virtuosa del reino.
        
        
          CAPÍTULO II.
          Cómo el rey Clotaldo se
                                    enamora de su hija y pretende casarse conella, y cómo
                                    Adalmira, conociendo que la hermosura de sus ma-nos es la
                                    causa de su perdición, se las corta.
          Creció la fama de la discreción y virtudes de Adalmira por
                                    todos los contornos, y un día que Clotaldo venia de una de
                                    sus corre- rías la vió en medio de un bosque y quedó
                                    suspenso ante la mara- villosa belleza de la joven. El rey
                                    sintió renacer todas las malas pa- siones que siempre le
                                    habían tenido esclavo de la carne y se propu- so hacerse
                                    dueño de la virtud de Adalmira. La envió toda clase de 
                                    —5—
                                    presentes y regalos, y ella, creyendo en su inocencia que
                                    el rey su padre había sido tocado por Dios en el corazón
                                    y que se proponía enmendar sus pasados yerros obsequiando
                                    á su hija para recono- cerla y adoptarla públicamente
                                    como tal ante todos los altos digna- tarios de la corte,
                                    recibió contenta y agradecida los regalos del rey, sin
                                    sospechar la intención malvada que envolvian. Viendo Clotaldo
                                    la buena disposición de Adalmira, avanzó en sus
                                    pretensiones sin el menor miramiento, y un día que ella
                                    estaba sola en su cabaña la persiguió de muerte, y lo
                                    hubiera pasado mal si Dios no hubiese acudido en su socorro
                                    enviándole en tan apurado trance un hermo- so perro de las
                                    cercanías con quien Adalmira tenía la buena cos- tumbre
                                    de compartir sus comidas. Conociendo el noble animal que su
                                    buena amiga corría un grave peligro, se abalanzó sobre
                                    Clotaldo, sujetándole por las ropas con tanta fuerza y tan
                                    grande insistencia, que lo hubiera pasado mal á no
                                    intervenir en favor suyo la hermo- sa joven, que devolvía
                                    bien por mal, siempre guiada por su cora- zón bondadoso.
                                    Agradecido el rey por la bella acción de Adalmira, y
                                    prendado de la hermosura de sus manos, que eran un prodigio de
                                    belleza por lo diminutas y bien formadas, determinó
                                    casarse con ella elevándola hasta su trono; pero la pobre
                                    niña en cuanto lo su- po se afligió en extremo por lo
                                    monstruoso de aquella unión, sien- do como era hija de
                                    Clotaldo y esperándola el triste fin que habia tenido su
                                    desgraciada madre, por cuya razón, negándose á los de-
                                    signios del rey, provocó su ira. En tal apuro, la pobre
                                    Adalmira no sabía qué hacer, y el rey, que á todo trance
                                    queria hacer de ella su esposa, hizo todos los preparativos
                                    necesarios para la boda, y man- dó que en señal de
                                    regocijo público recorriesen las calles de la ciu- dad
                                    músicos tocando chirimías y pífanos. Ya sólo faltaba la
                                    presen- cia de los altos dignatarios en la ceremonia y todo
                                    estaba preparado para el himenéo. Adalmira, rodeada de sus
                                    doncellas, lloraba á lá- grima viva mientras la estaban
                                    adornando para aquella ceremonia, que debiendo satisfacer
                                    tanto á cualquiera otra mujer, á ella no le servía más
                                    que de pesar y duelo. Conociendo que la causa de la súbita
                                    pasión del rey era la belleza de sus manos, la cuitada joven
                                    no pensaba más que en el modo de afeárselas; pero de
                                    pronto tuvo una secreta inspiración, á fin de merecer el
                                    horror de Clotaldo é impedir aquel matrimonio tan
                                    monstruoso, y fué que siendo las manos la causa de su
                                    perdición, cortándoselas cesaría todo el peli- gro de
                                    que su padre se casase con ella.
          Con un pretexto despidió á sus doncellas y poniendo por obra
                                          
                                    — 6—
                                    su pensamiento, se arrodilló contritamente ante una imagen
                                    de la Virgen de las Angustias, prometiendo de todo corazón
                                    encerrarse en un convento si salía con bien de tan apurado
                                    lance. Luego, reali- zando su intento, cogió un cuchillo
                                    muy afilado, y de un soberbio ta- jo se cortó la mano
                                    izquierda y colocó la derecha sobre el quicio de una
                                    ventana que al cerrarse con un esfuerzo de Adalmira descoe
                                    yuntó por completo la muñeca, siendo separada con poco
                                    trabajo. En cuanto la valerosa joven se vió sin manos dió
                                    grandes alaridos, al ruido de los cuales acudieron sus
                                    doncellas y quedaron horrori- zadas ante el rudo heroismo
                                    de Adalmira; pero ella, haciéndose su- perior á sus
                                    atroces sufrimientos, ordenó á sus doncellas que colo-
                                    casen las cortadas manos en una bandeja de plata y se la
                                    pusieran sobre los brazos, y con tan preciada carga se
                                    dirigió á la cámara de Clotaldo, que estaba rodeado de
                                    todos los magnates de su corte esperando la llegada de
                                    Adalmira para dar principio á la ceremo- nia de la boda.
                                    Un grito de horror se escapó de todos los labios, y
                                    Clotaldo, montando en ira, quiso matar á la pobre niña;
                                    pero con- teniéndose, despidió á todos los dignatarios y
                                    se encerró en su cuarto á devorar la rabia y discurrir el
                                    medio de vengarse de Adal- mira, que por no entregarle su
                                    mano de esposa había deshecho sus planes cortándose
                                    entrambas manos. Dió orden de que aquellos despojos fuesen
                                    echados á los lobos, y de que fuese encerrada Adal- mira
                                    en el castillo donde pereció la pobre reina anterior, la hermo-
                                    sa circasiana, hasta que fijase el destino que reservaba
                                    dar á la in- fortunada niña.
        
        
          CAPÍTULO III.
          En que se refiere cómo irritado
                                    Clotaldo de la burla de Adalmira,manda meterla en una
                                    lancha y abandonar la sola en medio delmar, y las demás
                                    curiosas cosas que se verán.
          Despues de algunos días que fueron pasados, y cuando ya
                                    todo el mundo creyó que el rey Clotaldo había olvidado la
                                    extraña aven- tura que relatada queda, se recibió con
                                    sorpresa la noticia de que el rey había ordenado que
                                    sacasen de su prisión á Adalmira y la llevasen á las
                                    orillas del mar. Lejos de haberse calmado la irrita- ción
                                    de Clotaldo, lo que sucedió fué, que ansiando vengarse de la
                                    pobre joven, discurrió la manera cómo la haría pagar la
                                    burla y que recibiese una muerte larga y dolorosa. Al
                                    efecto, aquel mal- vado discurrió meter á Adalmira en una
                                    lancha y llevarla mar 
                                    —7—
                                    adentro abandonándola á su suerte, con orden expresa de
                                    todos los pescadores y marinos de su reino de no socorrerla
                                    ni salvarla bajo pena de la vida. Sacada Adalmira de su
                                    prisión le fué comunicada la feroz sentencia de Clotaldo;
                                    todos los siervos y gente pobre del daís lloraban
                                    amargamente pensando el triste fin que le estaba re-
                                    servado á la infeliz princesa, mucho más desgraciada que
                                    su madre, por cuanto iba á estar á merced de los
                                    temporales y á servir de pasto á los buitres ó á los
                                    mónstruos de la mar. Cumpliéndose aquellas bárbaras
                                    disposiciones, Adalmira fué amarrada á un ma- dero que
                                    salía del centro de la lancha, sin poderse mover, y vigila-
                                    da por los soldados de Clotaldo fué introducida en alta
                                    mar y allí abondonada á su suerte.
          Crueles fueron los sufrimientos por que tuvo que pasar la des-
                                    venturada princesa, expuesta de aquel modo á los rigores
                                    del sol, á la furia de los vientos y á todos los horrores
                                    imaginables del hambre y de la sed; pero Dios, que vela por
                                    las criaturas piadosas, oyó los ruegos de la pobre
                                    Adalmira, y al cuarto día de su abandono vió á lo lejos
                                    un bulto pequeño que á intervalos aparecía y desapa-
                                    recía entre las olas aproximándose cada vez más. Era el
                                    hermoso perro con quien Adalmira había tenido el buen
                                    corazón de compar- tir sus comidas y que ya una vez la
                                    había salvado de los atropellos de Clotaldo. El pobre
                                    animal llegó jadeante y rendido hasta la frá- gil
                                    embarcación de Adalmira, y sin poder apenas meterse en la
                                    lancha, se dejó caer rendido en el fondo de ella á los
                                    piés de la jo- ven, sin fuerzas para nada, pues había
                                    estado nadando sin cesar mu- chas horas enbusca de su
                                    cariñosa compañera, á quien había echa- do de menos.
                                    Digno ejemplo que prueba cómo los humanos tienen á veces
                                    el corazón más duro que las piedras, y no valen lo que
                                    uno de estos agradecidos animalitos, que sin otro móvil
                                    que el ca- riño hácia sus amos, arrostran toda clase de
                                    peligros sin más afán que el de participar de sus cuitas.
                                    Adalmira sintió regocijársele el corazón á la vista de
                                    su fiel compañero, que rendido por la fatiga se hallaba
                                    postrado en el fondo de la débil barquilla, mirándola de hito
                                    en hito como suplicando que le dejara descansar. Cuando el
                                    noble animal se hubo repuesto de su largo viaje por el mar
                                    y recobró sus abatidas fuerzas, trató de desligar á la
                                    desventurada princesa, mor- diendo las cuerdas que la
                                    tenían sujeta al madero hasta romperlas, lo que logró por
                                    fin, dando libertad á la triste hija del pérfido Clo-
                                    taldo, la cual, arrodillándose en la lancha, dió gracias
                                    á Dios por la merced que le había concedido escuchando
                                    sus fervientes plegarias.
          
          —8—
          Despues de varios dias de recorrer la mar en todas
                                    direcciones, impulsados por los vientos, sufriendo los
                                    tormentos del hambre y viéndose precisados á apagar la
                                    ardiente sed que los devoraba bebiendo el agua salobre del
                                    mar, Adalmira y el perro tropezaron con una flotilla de
                                    pescadores, que maravillados de aquel extraño encuentro
                                    acudieron en su socorro con alimentos y toda clase de
                                    consuelos. Adalmira les refirió su triste historia, con lo
                                    que creció más y más la admiración de aquellas buenas
                                    gentes, quienes á su vez dijeron estar al servicio del
                                    noble y esforzado conde de Pro- venza, que vivía en
                                    Marsella descansando de sus guerras con los infieles,
                                    entregado al ejercicio de buenas obras, pues socorría por
                                    su mano á cuantos pobres se le acercaban. Gran placer
                                    recibió Adalmira con todas estas noticias, y los
                                    pescadores se la llevaron hácia Marsella con ánimo de
                                    referir á su señor el conde la historia de la infortunada
                                    princesa, á fin de que la socorriese y ayudase en sus
                                    menesteres, y entre tanto la dieron albergue en compañía del
                                    perro en sus pobres cabañas, siendo recibida con el mayor
                                    agrado por todas aquellas caritativas gentes y
                                    extendiéndose la nueva de sus cuitas por toda la comarca,
                                    con lo cual acudieron á visitarla mu- chas personas que la
                                    socorrieron á porfía compadecidos de su des- gracia,
                                    doblemente lastimosa considerando su juventud, su hermosu-
                                    ra y la falta de sus dos manos que la impedían ganarse el
                                    sustento.
        
        
          CAPÍTULO IV.
          De cómo el conde de Provenza se enamora de Adalmira, y
                                    sabiendo que era hija del rey de Hungría manda caballeros
                                    suyos que lo averigüen y se la pidan.
          Corrió la nueva, como decimos, por todo Marsella del
                                    encuentro de Adalmira; y el conde de Provenza, noticioso
                                    por sus servido- res de la triste historia de la joven,
                                    determinó el visitarla para oir de sus labios el relato de
                                    sus cuitas. Maravillado quedó ante la rara hermosura de la
                                    joven, y salió encantado de su discreción y gracia. Ella
                                    le refirió detalladamente todos los pormenores de su
                                    historia, así como la de su pobre madre la reina de Hungría,
                                    y cuando llegó al relato de las manos, que tuvo que
                                    cortarse para que Clotaldo, su padre, la rechazase por
                                    esposa, se le saltaron las lágrimas al noble y caballeroso
                                    conde de Provenza, que guiado por los más puros é
                                    hidalgos sentimientos, y en atención á ser Adal- mira
                                    princesa de la sangre real de Hungría, determinó alojarla 
                                    —9—
                                    convenentemente en su palacio, dándole los mejores
                                    aposentos de su castillo para que allí viviese como
                                    correspondía á su noble ran- go, y poniendo á sus
                                    órdenes la servidumbre necesaria de donce- llas y criadas
                                    que la cuidasen, y mandando que al perro que tanto había
                                    contribuido á la salvación de la joven, se le señalase una
                                    ra- ción extraordinaria como premio á su heroismo, y se
                                    le pusiese un collar de plata con un letrero en que se
                                    hacían constar sus méritos. El noble conde de Provenza
                                    sintió nacer en su corazón por Adalmira un sentimiento de
                                    admiración, que poco á poco se fué convirtiendo en amor,
                                    de tal manera, que su pasión le quitaba el sueño y andaba
                                    meditabundo y cabizbajo entregado á sus amorosos
                                    pensamientos. No pudiendo sustraerse á su pasión, mandó
                                    caballe- ros á la corte del rey Clotaldo, con encargo de
                                    averiguar todos los extremos de la historia de Adalmira, y
                                    que en el caso de que resul- tasen ciertos, se presentaran
                                    al rey y se la pidiesen para esposa suya. Partieron los
                                    caballeros con el encargo, y entre tanto el conde
                                    participó á su madre lo que pasaba y el amor que por
                                    Adalmira encerraba su pecho; pero aquella orgullosa
                                    señora, lejos de aplaudir el caballeroso sentimiento de su
                                    hijo el conde, le apostrofó por haber descendido hasta el
                                    extremo de enamorarse de una aventu- rera, pues por tal
                                    tenía á la pobre princesa Adalmira, y no solo re- probó
                                    sus proyectos, sinó que le amenazó con maldecirle si
                                    persistía en ellos. Aterrado quedó el conde ante la
                                    amenaza de su madre, pero no por eso desistió de sus
                                    propósitos, antes al contrario, se afirmó más y más en
                                    ellos, y mandando recado á Adalmira de que quería
                                    hablarla, le pidió una cita, que le fué concedida por la bella
                                    joven con el mayor agrado. El conde todo turbado refirió
                                    á Adalmi- ra el amor que devoraba su pecho, y ella toda
                                    confundida de gratitud rompió á llorar de alegría, pues
                                    tambien amaba con locura al conde de Provenza, pero
                                    juzgando que su pasión por él era un sueño irrealizable,
                                    había sufrido en silencio las torturas de su corazón.
          Mucha alegría causó al conde el descubrimiento del amor de
                                    Adalmira, pero para no entristecerla le ocultó las
                                    amenazas de su madre y le prometió que sería su esposa.
                                    Adalmira se lo agradeció mucho y dijo que se consideraba
                                    indigna de tal merced, pero el conde no le consintió que
                                    así lo creyese, puesto que era hija de Clotaldo y corría
                                    por sus venas la sangre de los ilustres reyes de Hungría.
                                    Fué creciendo más y más el amor de estos ilustres jóve-
                                    nes y la más grande felicidad inundaba sus corazones.
                                    Adalmira no cesaba de dar gracias á Dios por el inmenso
                                    bien que la hacía de- HUNGRÍA.—2
                                    
                                    — 10—
                                    parándola el amor de aquel hermoso y noble caballero, que
                                    no con- tento con haberla salvado de la miseria y de
                                    haberla alojado en su casa, la honraba hasta el extremo de
                                    quererla para esposa, en lo cual su amor hácia el conde se
                                    convirtió en idolatría. Aun cuando el conde no la había
                                    dicho nada de la embajada que había mandado al rey
                                    Clotaldo, ella lo supo por una de sus doncellas, así como
                                    también que la madre de su bien amado no veía con gusto
                                    aque- llas relaciones de su hijo con la que se le figuraba
                                    aventurera. Por esta razón, Adalmira esperaba con
                                    sobresalto el regreso de los em- bajadores del conde,
                                    porque si Clotaldo negaba el consentimiento que se le
                                    pedía y además declaraba no ser Adalmira hija suya, to-
                                    dos sus bellos pensamientos tan tiernamente acariciados se
                                    desva- necerían como el humo en el aire. A la verdad, si
                                    Adalmira abrigaba aquel fundado temor, no era porque el
                                    conde de Provenza desistie- se de casarse con ella, sino
                                    porque creyese que lo había engañado contándole una
                                    historia falsa y se figurase que pagaba con la más negra
                                    ingratitud las grandes mercedes que de él habia recibido.
          Estos temores la hacían sufrir mucho y se pasaba las noches
                                    llorando su desgracia, y tanto pudo en su ánimo la certeza
                                    de que Clotaldo destruiría de un golpe toda su felicidad,
                                    que no podía de- sechar la tristeza, hasta el punto que el
                                    conde se apercibió de sus aflicciones, y por más que hizo
                                    no logró que Adalmira le esplicase la causa. En vano
                                    suplicaba conocer el motivo de la tristeza de su amada,
                                    pues Adalmira en vez de contestar suspiraba, concluyendo
                                    siempre en abundantes sollozos. Condolida del dolor el
                                    conde la doncella de Adalmira, le refirió como la tristeza
                                    de su señora pro- venía sin duda de haber sabido que la
                                    madre del conde llevaba á disgusto aquellos amores, sabido
                                    lo cual por él, corrió á ver á su amada haciéndola
                                    tales protestas de cariño y prometiéndola tan firmemente
                                    no hacer caso de las amenazas de su madre, que Adal- mira
                                    no tuvo más remedio que fingir que había sido aquella la causa
                                    de su tristeza y que se le había disipado ante las
                                    ardorosas protestas del conde; pero no era verdad, porque
                                    su aflicción venía de Clotal- do, y para no desesperar al
                                    conde tuvo que disimular sus penas y fingir una alegría
                                    que no sentía. Con esto el conde se sosegó y es- peraba
                                    impaciente la llegada de los emisarios que había mandado
                                    al rey Clotaldo, para de cualquier modo celebrar la boda en
                                    cuanto viniesen, aun cuando no trajesen el consentimiento
                                    que esperaba, y que fundadamente creía alcanzar por ser su
                                    nobleza de las más antiguas y acreditadas de la
                                    Provenza.
        
        
        —11—
        
          CAPÍTULO V.
          En que se dá cuenta de lo que les
                                    ocurrió á los emisarios del condeen la corte del rey
                                    Clotaldo y del resultado que tuvieron susgestiones.
          Mientras sucedían las cosas que relatadas quedan en esta
                                    tan maravillosa como verdadera historia, los caballeros
                                    mandados por el conde de Provenza á la corte del rey
                                    Clotaldo, se hicieron á la mar, con objeto de cumplir la
                                    misión que se les había encomenda- do, de averiguar si la
                                    historia contada por Adalmira era verdadera, y de si
                                    efectivamente era la hija del rey de Hungría, cosa que ellos
                                    no creían, por suponer que la pasión profunda que tan
                                    súbitamente se había apoderado del conde por la bella y
                                    desconocida joven le vendaba los ojos haciéndole creer que
                                    Adalmira fuese una princesa de sangre real, cuando todo su
                                    aspecto y la manera extraña con que fué encontrada por
                                    los pescadores en la mar demostraba que no era otra cosa
                                    que una desgraciada criatura que había inventado toda
                                    aquella historia con ánimo de inspirar compasión á las gentes
                                    y cautivar al noble conde de Provenza, que se había
                                    constituido en su protector desde el primer dia. Despues de
                                    algunos días de feliz navegación llegaron á los dominios
                                    de Clotaldo, y su primer cuida- do fué el de enterarse por
                                    los pastores y aldeanos de si conocían á Adalmira, y con
                                    notable sorpresa supieron que todos la lloraban por muerta,
                                    á causa de haber sido abandonada en el mar, sin más
                                    auxilios que los de la Providencia. Igualmente supieron la
                                    desastro- sa vida y la horrible muerte de la madre de
                                    Adalmira, y no les quedó ninguna duda de que la
                                    desventurada joven era realmente hija de Clotaldo.
          Tranquilos respecto á este extremo, que por diferentes
                                    conduc- tos les fué confirmado, determinaron presentarse
                                    á Clotaldo y ma- nifestarle la misión que de parte del
                                    conde de Provenza traían. Re- cibiólos de muy buen
                                    talante Clotaldo, y se maravilló mucho cuando le dijeron
                                    que Adalmira era viva, y del extraño suceso de los amo-
                                    res del conde de Provenza; y lejos de sentirlo recibió
                                    placer en ello, y dijo que era una buena muchacha á la
                                    cual él habia odiado por creer que era hija adulterina de
                                    su mujer, la bella circasiana, pero, que habiendo sabido
                                    por un monje del monasterio de San Cucufate que la reina
                                    había sido inocente y que Adalmira era real y positi-
                                    vamente hija suya legítima, que estaba pesaroso de los
                                    malos tra- 
                                    — 12—
                                    tos que la había dado y que se holgaba mucho de que se
                                    hubiese salvado y sido requerida de amores por un caballero
                                    tan noble y tan esforzado como el conde de Provenza, y que
                                    si llegaba á cele- brarse la boda, para la cual daba todo
                                    su real consentimiento, que prometía dotarla bien y
                                    cumplidamente cual correspondía á la hija de un rey, con
                                    otras razones no menos discretas que admiraron y
                                    regocijaron á los emisarios del conde.
          No permitió Clotaldo que tan de prisa se volviesen, y así
                                    rogóles que se quedaran, pues quería hacer fiestas en
                                    honor de sus hués- pedes, y organizó cacerías y
                                    mogigangas de mucho viso, y hubo ilu- minaciones y toda
                                    clase de regocijos públicos, con lo cual se volvie- ron
                                    los emisarios para su tierra muy contentos, con la satisfacción
                                    de llevarle á su señor tan buenas noticias y también le
                                    llevaron ri- cos regalos para él y para la princesa
                                    Adalmira; pero ocurrió que á la vuelta les cogió en el
                                    mar una tempestad muy fuerte, y para ali- vio de males, el
                                    viento los arrojó contra unas rocas que salían á flor de
                                    agua y se fueron todos á pique con el buque que los llevaba
                                    y todas las riquezas que traían, de modo que ninguno se
                                    pudo salvar ni dar cuenta del suceso. Este fin tuvieron los
                                    emisarios del conde, que no pudo saber el resultado de sus
                                    gestiones, y se impacientaba con la tardanza en términos
                                    que le acometieron deseos de ir él mis- mo á enterarse,
                                    lo que hubiera efectuado á no habérselo impedido
                                    Adalmira.
        
        
          CAPÍTULO VI.
          En que se refere como el conde de Provenza y Adalmira se
                                    casan, y tienen un hijo, y el conde se vá á la guerra de
                                    órden del rey de Francia.
          Viendo que pasaban meses y meses sin que los emisarios vol-
                                    viesen, el conde de Provenza receló que alguna mala
                                    partida les había hecho el rey Clotaldo, y como Adalmira
                                    estaba en cinta de- terminó hacerla su esposa sin aguardar
                                    á más. La condesa su ma- dre no quiso dar el
                                    consentimiento necesario y hubo grandes dis- gustos entre
                                    ella y el conde por causa de Adalmira, á quien la an-
                                    ciana señora no quería en modo alguno admitir en la
                                    familia por considerarla una mujer engañadora y de baja
                                    ralea, y decía que le había dado á beber á su hijo el
                                    conde un filtro para que se enamora- se de ella, pues de
                                    otro modo nunca un caballero tan cumplido hu- biera
                                    consentido en dar su nombre á semejante aventurera. Adalmira
                                          
                                    —13—
                                    sufría en silencio todas estas injurias y rogaba á Dios
                                    muy contrita- mente la sacase con bien de su embarazo para
                                    marcharse de aque- lla casa y volviese á renacer allí la
                                    paz que sólo su presencia aleja- ba, pero el conde juró y
                                    perjuró que se había de casar con ella, pues le importaba
                                    mucho más estar conforme con su conciencia que con los
                                    miramientos del mundo, y así lo preparó todo para la boda
                                    que se llevó á efecto en la capilla del castillo sin más
                                    acompa- ñamiento que el sacerdote que los bendijo y un
                                    viejo criado que por haber visto nacer al conde su señor
                                    le tenía mucha ley y le quería como si fuera su propio
                                    hijo.
          De allí a dos meses, Adalmira dió á luz un robusto y
                                    hermoso rapazuelo, que sacó la mirada penetrante y noble
                                    de su padre y la hermosura y rubicundez de su madre, que
                                    vino á estrechar más y más los tiernos lazos en que se
                                    hallaban unidos Adalmira y el con- de. Muy de menos echaba
                                    Adalmira sus manos, pues como madre cariñosa y amante
                                    quería arreglar por sí misma á su niño, y á cada
                                    instante se veía atascada por la falta de tan útiles como
                                    necesarios remos. La vieja condesa parecia haber dado
                                    treguas á sus enojos, y ya no molestaba á sus hijos con
                                    las injurias y denuestos de cos- tumbre, pero ni siquiera
                                    una vez sola tomó en sus brazos á su tierno nietecito ni
                                    estampó en su inocente boca un amoroso beso. El conde se
                                    recreaba la vista en la hermosura de su hijo, y Adalmira, en
                                    medio de sus aflicciones por no merecer la estimación de
                                    su suegra, era feliz y vivía contenta olvidada de las
                                    grandezas del mundo, y sin preocuparse de otra cosa que de
                                    su marido el conde y de su hijo. En esto llegó un dia en
                                    que el rey de Francia Luis IX, organizó la octava Cruzada
                                    contra los infieles de la Cristiandad, y como el con- de de
                                    Provenza se habia acreditado como bravo, á pesar de su poca
                                    edad, en la Cruzada sétima organizada también por el
                                    mismo rey, le mandó cartas reales llamándole á la santa
                                    empresa y nombrán- dole capitán de una de las más
                                    aguerridas mesnadas de ballesteros. El conde recibió con
                                    mucho pesar estas órdenes, porque amantísi- mo de la
                                    tranquilidad del hogar creyó haber encontrado la verda-
                                    dera felicidad al lado de su familia, pero como buen
                                    patriota y cris- tiano no pudo negarse á la orden del rey
                                    y se dispuso para empren- der la marcha y á unirse á los
                                    nobles caballeros que de todos los pueblos de la
                                    cristiandad acudian á alistarse en las filas para diri-
                                    girse á Tierra Santa y libertar aquellos lugares del
                                    dominio de los infieles.
          Mucho afigió á Adalmira la nueva de la marcha de su esposo a
                                          
                                    — 14—
                                    tan lejanas tierras, en primer lugar por el gran peligro
                                    que corría de perecer allí víctima de su deber, pues
                                    todo el mundo se hacía lenguas de su bravura militar, y en
                                    segundo, porque recelaba que una vez ido el conde,
                                    quedaría ella á merced de su suegra y sería víctima de
                                    toda clase de vejaciones y venganzas. Lloró, suplicó por
                                    la salud de su hijo y por la suya propia al conde, para que de-
                                    sistiese de aquella empresa, pero el conde, aun cuando de
                                    buena gana hubiese desistido, no pudo complacerla, y todo
                                    fué en vano, pues su deber y el honor de su escudo le
                                    llamaban á la guerra y era preciso ir, toda vez que el
                                    mismo rey daba el ejemplo arrancándo- se á las dulzuras
                                    de la familia y exponiendo su vida como el más humilde
                                    soldado. Adalmira comprendió lo inútil de sus ruegos, y
                                    pidió á la Virgen de las Angustias, su abogada, velase
                                    por la vida de su querido esposo y lo sacase con bien de
                                    aquella guerra. El conde se preparó de todas armas, y
                                    despues de mandar decir una misa en la capilla del
                                    Castillo, se marchó á unirse á las tropas del rey, no
                                    sin encomendar de todo corazón á su viejo criado que se
                                    constituyese durante su ausencia en protector y guardián
                                    de su querida Adalmira y de su hijo, cuya suerte le
                                    confiaba, con otras comisiones y encargos que le mandó y
                                    que el antiguo servidor su- yo le prometió cumplir bien y
                                    fielmente, con lo cual se marchó, si no contento, á lo
                                    menos tranquilo y sosegado, porque dejaba persona de
                                    confianza al cuidado y amparo de su querida familia.
        
        
          CAPÍTULO VII.
          Cómo la madre del conde de Provenza
                                    se venga de Adalmira y cómo esta vuelve à ser amarrada en
                                    una lancha con su hijo y entrega- da al capricho del
                                    mar.
          Durante algun tiempo despues de la marcha del conde á la
                                    guerra de las Cruzadas, la vieja condesa no dió señales
                                    de su ódio hacia Adalmira, y la pobre princesa vivió
                                    entregada en su dolor en compañía de su hijo el condesito
                                    de Provenza, esperando con an- siedad noticias de su
                                    idolatrado esposo; pero despues y poco á po- co, empezó
                                    á martirizarla recordándola su baja estofa é insultán-
                                    dola sin miramientos de ninguna clase, diciéndola que era
                                    una mala mujer que había engañado al conde con sus
                                    hechicerías y que las había de pagar todas juntas. El
                                    viejo servidor del conde intervino muchas veces en favor de
                                    Adalmira y pudo contener los ímpetus de la vieja, pero
                                    esta cada vez estaba más irritada contra su nuera, y 
                                    —15—
                                    no perdonaba ocasion de mortificarla de todas maneras.
                                    Viendo que nada conseguiría mientras el viejo criado
                                    saliese á la defensa de Adalmira, levantó un falso
                                    testimonio para perderle, y fué el man- dar un propio al
                                    conde de Provenza diciéndole que el criado y Adalmira se
                                    amaban, y le estaban quitando la honra que tan lim- pia
                                    supieron dejar sus antepasados; y no contenta con esto y á pre-
                                    texto de velar por la honra del conde, mandó encarcelar al
                                    fiel servidor y cargado de cadenas fué metido en una
                                    hedionda mazmo- rra del castillo, sin más compañía que
                                    la del perro que había salvado á Adalmira y que fué
                                    también constituido en prisión, sin duda para que no
                                    volviese á libertar á su ama de los castigos que tal vez
                                    meditaba darla la vieja condesa.
          Libre ya para poder hacer cuanto se le antojase sin que el
                                    fiel criado del conde pudiese estorbarlo, la vieja señora
                                    volvió á sus insultos hácia Adalmira, martirizándola de
                                    todas maneras, haciéndo- la pasar hambres, dándole zurras
                                    á su nietecito, y en fin, discu- rriendo toda clase de
                                    diabluras para hacerla sufrir. Adalmira sufrió con un
                                    verdadero heroismo todas estas venganzas de aquella infa-
                                    me vieja y se pasaba todo el día llorando. Muchas veces
                                    tenía pen- samiento de irse del castillo con su hijo á
                                    ganarse el sustento libre de aquella harpía, pero le
                                    contenía la consideración de no poder trabajar á causa
                                    de la falta de sus manos. También quiso escribirle á su
                                    esposo para descubrirle la perfidia de su suegra, pero como no
                                    se podía fiar de nadie como no fuera del pobre criado, y
                                    éste se ha- llaba preso y calumniado á causa de su
                                    fidelidad, tuvo que renun- ciar á su idea, pues tampoco
                                    podía ella escribir por sí misma. Deses- perada por
                                    tantas desdichas y atrocidades como le hacía sufrir la
                                    anciana condesa, tuvo momentos en que se quiso arrojar de
                                    lo alto, del castillo contra los rastrillos, pero siempre
                                    la detuvo el amor de su hijo, que sin ella se vería
                                    expuesto á perecer sin remisión alguna. La madre del
                                    conde, que estaba creida que Adalmira era ver- daderamente
                                    una mujer de baja ralea, pues nunca dió crédito á su
                                    historia, discurrió que puesto la habían encontrado unos
                                    pescado- res en el mar, en donde estaba abandonada á
                                    merced de los ele- mentos, el mejor castigo que podía
                                    darla era meterla otra vez en una lancha y amarrarla de la
                                    misma manera que contaba había si- do amarrada de orden
                                    del rey Clotaldo y abandonada en alta mar. Firme en su
                                    malvado propósito, mandó á sus criados que una no- che
                                    secretamente la metiesen en un lanchón, y bien amarrada la
                                    llevasen con su hijo á alta mar y que allí la dejasen á
                                    merced de 
                                    — 16—
                                    su destino. Prometiéronlo así aquellos malvados, y una
                                    noche que Adalmira estaba tranquilamente durmiendo en su
                                    cama abrazada á su pobre hijo, entraron con mucho sigilo y
                                    la sujetaron con unas fuertes ligaduras. En vano suplicó y
                                    lloró pidiendo gracia en nom- bre de su inocente hijo;
                                    todo fué inútil, y sin escuchar sus sentidas quejas la
                                    llevaron á las orillas del mar y consumaron su bárbara
                                    obra, amarrando á la infeliz princesa y á su tierno
                                    niño, y lleván- dola mar adentro dende la abandonaron á
                                    todas las inclemencias del cielo y á todas las
                                    ingratitudes de la tierra.
        
        
          CAPÍTULO VIII.
          En que el rey Clotaldo y el conde de
                                    Provenza se encuentran en laguerra de las Cruzudas, de la
                                    explicación que tuvieron y muer-te de Clotaldo.
          Dirigidas todas las fuerzas aliadas de los cristianos contra
                                    los mo- ros de Túnez, parecían los campamentos inmensos
                                    hormigueros en que se veían soldados de todos los pueblos
                                    de la cristiandad dis- puestos á desalojar á los infieles
                                    de sus posiciones, y tremolar en aquellos lugares el
                                    estandarte de la Santa Cruz. El conde de Pro- venza, al
                                    frente de sus ballesteros, ocupaba uno de los flancos, no
                                    lejos de donde al frente de un fuerte destacamento de
                                    dálmatas y húngaros se hallaba el rey Clotaldo, que
                                    invitado también por San Luis, rey de Francia, para la
                                    obra de la Santa Cruzada, habia acu- dido presuroso á
                                    combatir por la salvación de los Santos Lugares. Cuando el
                                    de Provenza oyó hablar del heroismo de Clotaldo, se quedó
                                    atónito, y creyendo que el rey de Hungría había hecho
                                    alguna mala acción con los emisarios que le mandó para
                                    que le al- canzasen el consentimiento que le pedía para
                                    casarse con Adalmi- ra, se propuso pedirle explicaciones y
                                    retarle á fiero combate si no se las daba tan
                                    satisfactorias y cumplidas como era menester. Man- dóle
                                    uno de sus ballesteros con encargo de solicitar una entrevista,
                                    y á poco rato volvió con la noticia de que Clotaldo le
                                    aguardaba en sus tiendas. Dirigióse allá el conde de
                                    Provenza, y en vez de descu- brirse, como era de rigor,
                                    ante el rey de Hungría, permaneció cu- bierto, y sobre la
                                    cruz de su espada, hincada la rodilla en tierra, ju- ró
                                    vengar en Clotaldo la muerte de sus emisarios, si por acaso él
                                    se la había dado, contra todo fuero y razón. Maravillóse
                                    Clotaldo de aquellas razones, y dijo que si no le habían
                                    entregado los regalos y demás prebendas que para Adalmira
                                    y para él habia mandado en 
                                    — 17—
                                    señal de aprecio y regocijo por la boda de su hija, y
                                    contestado que no por el de Provenza, quedó un buen rato
                                    pensativo y cabizbajo. Como el de Provenza continuase
                                    fiero, Clotaldo refirió minuciosa- mente todo cuanto
                                    había pasado desde que los caballeros del conde pisaron
                                    tierra en sus dominios, hasta que se hicieron á la mar, cu-
                                    yo relato testificaron sobre la cruz de sus espadas los
                                    caballeros y grandes magnates de su corte que le habían
                                    acompañado á la guerra, por donde se vino en conocimiento
                                    de la verdad de lo ocurrido, es á saber: que debieron
                                    perderse en la mar y perecer, como en efecto sucedió
                                    según queda referido.
          Convencido el conde de Provenza de la verdad de aquel relato,
                                    quitóse el capacete y humilló de buen grado la cerviz al
                                    valeroso Clotaldo, refiriéndole el suceso de su casamiento
                                    con Adalmira y el nacimiento del niño, con todo lo demás
                                    que es sabido, de lo cual alegróse mucho Clotaldo,
                                    demostrándoselo con un buen abrazo que dió al conde y
                                    convidándole á comer en su mesa. Desde aquel día,
                                    Clotaldo y el conde de Provenza fueron muy grandes amigos,
                                    y realizaban prodigios de valor en las batallas á que
                                    asistían; pero en una de ellas el rey Clotaldo, que se
                                    había internado temerariamen- te entre los infieles,
                                    recibió un terrible golpe de lanza en el pecho que le
                                    derribó en tierra, así como á su caballo, y sus soldados
                                    hún- garos le recogieron y lo llevaron á sus tiendas,
                                    lejos del alcance de sus enemigos. Tan pronto como el conde
                                    supo la desgracia acaecida á Clotaldo, corrió á su
                                    tienda y lo halló moribundo, echan- do sangre por la
                                    herida, y en cuanto le vió Clotaldo, le llamó por señas
                                    y mandó que todos menos el conde se retirasen, y en cuanto
                                    se hubo verificado su orden, haciendo un gran esfuerzo
                                    dirigió la palabra al de Provenza, diciéndole, que á
                                    más andar se moría, y que quería pedirle perdon por los
                                    desafueros y atropellos de todo género que en otro tiempo
                                    había cometido con Adalmira, su hija, á la sazón mujer
                                    del conde, por estar muy arrepentido de toda su vida
                                    pasada, y también le dijo que puesto que moría sin sucesión,
                                    como no fuese la dicha Adalmira, que la nombraba heredera
                                    del reino para sí y sus sucesores. En esto le entraron á
                                    Clotaldo las convulsiones de la agonía, y á los gritos de
                                    socorro que daba el conde de Provenza acudieron todos los
                                    caballeros y grandes mag- nates de la corte de Clotaldo que
                                    le habían acompañado á la guerra, y á presencia de
                                    ellos el rey de Hungría ratificó cuanto dicho queda
                                    exhalando el último suspiro en los brazos del conde. Gran
                                    pesar recibió el de Provenza de la muerte de Clotaldo,
                                    pues apar- HUNGRÍA.—3
                                    
                                    —18—
                                    te de la borrascosa vida que en su juventud había tenido,
                                    era un bravo guerrero y uno de los más esforzados
                                    capitanes de las Cru- zadas. Hiciéronsele sobre el
                                    campamento grandes funerales, cual correspondía á su
                                    elevada jerarquía, y hubo toques á la funerala y grandes
                                    alaridos de cornetas, recibiendo cristiana sepultura en aque-
                                    llas remotas tierras, donde murió bravamente peleando
                                    contra los infieles. Como el más inmediato en parentesco
                                    á Clotaldo, por el matrimonio de Adalmira, tomó el conde
                                    el mando del ejército de húngaros y dálmatas con que
                                    Clotaldo había acudido á la sacrosan- ta guerra de las
                                    Cruzadas, y fué proclamado sobre el pavés, por el
                                    ejército húngaro, en el mismo campo de batalla, como rey
                                    interino de Hungría, cuyo nombramiento ratificó el santo
                                    rey de Francia y los demás monarcas y ejércitos
                                    cristianos allí reunidos.
        
        
          CAPÍTULO IX.
          En que se dice lo que fué de adalmira y su hijo, y como
                                    Dios no la abandonó tampoco esta vez, y la lancha con los
                                    ilustres viajeros es acogida en un convento de monjas
                                    situado en las costas.
          Bien agena estaba la infeliz Adalmira cuando fué
                                    abandonada en el mar por los criados de la madre del conde,
                                    de que por muerte de su padre el rey Clotaldo era nombrada
                                    legítima reina de Hungría, pues lejos de eso, pedia á
                                    Dios muy contritamente que la sacase con bien de aquel
                                    trance lastimoso en que se encontraba, para dedicarse á pe-
                                    dir limosna y sacar adelante á su pobre hijo. No desoyó
                                    Dios sus rue- gos, pues sucedió, que habiendo dejado los
                                    criados de la vieja con- desa algo flojas las cuerdas que
                                    amarraban á Adalmira, tal vez por descuido, ó acaso
                                    compadecidos de su triste suerte, ocurrió que al hacer
                                    Adalmira un movimiento con el cuerpo para estar menos mo-
                                    lesta, se soltaron las amarras y se vió libre sobre la
                                    lancha. Su primer movimiento fué arrodillarse y dar
                                    gracias á Dios por el gran beneficio que le concedía, y
                                    despues besó á su hijo y le dió de mamar, pues el
                                    pobrecito se moría de hambre. Durante varios días
                                    anduvieron perdidos en la mar los ilustres viajeros,
                                    pasando ham- bres y los más horribles tormentos, pero
                                    Adalmira todo lo llevaba con resignación con tal de poder
                                    aplacar el llanto de su niño. Por fin vino un viento
                                    favorable y en pocas horas la lancha arribó á una hermosa
                                    playa sobre la cual se alzaba un convento. En cuanto la
                                    vieron, acudieron gentes caritativas á sacarla de la barquilla
                                    y llenas de compasión se interesaron mucho por ella y el
                                    niño.
          
          —19—
          Era aquel un convento de monjas, muy retirado del trato del
                                    mundo, y á Adalmira se le ensanchó el corazón
                                    considerando la gran merced que Dios le había concedido
                                    encaminándola en direc- ción de aquella santa casa. Todas
                                    las monjas se esforzaban á porfía en consolar á la pobre
                                    Adalmira, y la facilitaron ropas para susti- tuir á las
                                    humildes y destrozadas que traía, y buscaron una nodriza
                                    para el niño. Adalmira no quiso contar su historia
                                    verdadera por temor de que no la creyesen, y así contestó
                                    á las repetidas pre- guntas de las monjas, diciendo que
                                    había sido una gran pecadora, y que por causa de sus
                                    culpas había sido abandonada en medio del mar por su
                                    familia—También fué interrogada acerca de la falta de sus
                                    manos, y dijo que le habían sido cortadas en castigo de sus
                                    grandes culpas. Horrorizáronse aquellas santas mujeres de
                                    la mag- nitud del castigo, y se compadecieron de su triste
                                    suerte y de la que le esperaba á aquel pobrecito niño tan
                                    hermoso, por todo lo cual le dijeron que si quería
                                    quedarse allí que podía hacerlo, pues era mansión de paz
                                    y de misericordia y que allí podría hacer peni- tencia.
                                    Con lágrimas en los ojos pagó Adalmira la solicitud de
                                    aquellas buenas mujeres, y les expresó su agradecimiento
                                    con pa- labras de mansedumbre y humildad, por todo lo cual
                                    las monjitas quedaron encantadas y le confiaron el cuidado
                                    de la portería del convento.
          Con toda humildad desemnpeñó Adalmira este cargo tan impro-
                                    pio de una reina, pero el amor de su hijo le daba fuerzas
                                    para todo, y como además ella de por sí nunca habia sido
                                    orgullosa, se con- sideraba muy feliz en haber encontrado
                                    aquel asilo, en el cual no tenía que temer las asechanzas
                                    de nadie. Sin embargo, no dejó de haber algunas monjas que
                                    desearon conocer á fondo todos los mis- terios de su vida,
                                    y como vieran que Adalmira se encerraba en un prudente
                                    silencio, empezaron á murmurar de ella, y á decir que
                                    podría ser perjudicial á la comunidad la presencia en
                                    aquella santa casa de una tan grande pecadora; pero la
                                    verdad es que si decian aquello, más bien era por envidia
                                    de la mansedumbre de Adalmira y por su mucha belleza, pues
                                    la pobre princesa apenas se atrevía á levantar los ojos
                                    del suelo delante de las religiosas ni se ocupaba en otra
                                    cosa que en cuidar la portería del convento y en atender á su
                                    niño, que de día en día iba siendo más hermoso y
                                    lucido. En cuanto llegó á oidos de la superiora del
                                    convento lo que decían las mur- muradoras de Adalmira, las
                                    llamó á todas á su cuarto y las echó una severa
                                    amonestación, para que en lo sucesivo se cuidasen mu- 
                                    — 20—
                                    cho de no hablar mal de nadie, no solo por ser esto
                                    impropio de las esposas de Jesucristo, sino también porque
                                    Adalmira no daba lugar á ser reprendida, pues edificaba su
                                    ejemplar conducta y se com- portaba con un celo tan grande
                                    en los deberes de su cargo, que no había más que
                                    pedir.
        
        
          CAPÍTULO X.
          De cómo Adalmira edifica con sus virtudes y santidad, y
                                    recobra por intercesión de Dios las manos en premio de su
                                    mucha piedad.
          A pesar de que Adalmira no se hacía vioiencia minguna en
                                    apare- cer muy fervorosa de las prácticas del convento,
                                    pues era de natu- ral bondadosa y pía, puso especial
                                    empeño en congraciarse con la madre abadesa y todas las
                                    demás religiosas, pues conociendo que allí podría estar
                                    al abrigo de las maldades del mundo, tenía miedo de volver
                                    á pasar trabajos y á sufrir venganzas por culpas que no
                                    había cometido. Al poco tiempo de estar allí, ya todas la
                                    querían porque era muy servicial y buena y hacía
                                    verdaderos actos de pie- dad y ejercicios de contrición.
                                    Parecía que estaba animada su mira- da por un destello
                                    divino, y al cabo de algunas semanas se la tenía por una
                                    verdadera santa, y decían las monjas que por muy gran
                                    pecadora que hubiese sido, era imposible que Dios no la
                                    perdonase haciendo una vida tan ejemplar.
          Contribuyó á aumentar su buen nombre el capellan del conven-
                                    to, que habiendo oido á Adalmira en confesión general,
                                    pudo saber la elevada jerarquía de su penitente, y cuán
                                    lejos había estado de ser una gran pecadora, como había
                                    dicho al principio temiendo no ser creida. Sin revelar el
                                    secreto de la confesión, el capellan halló modo de hacer
                                    comprender á las monjas, y sobre todo á la madre abadesa,
                                    que Adalmira era persona muy principal y tan alta en es-
                                    tirpe que despues de Dios no había en la tierra quien
                                    pudiese su- perarla, ni igualarla siquiera. Asombradas
                                    quedaron las monjas con la novedad y quisieron relevarla
                                    del cargo de portera, pero ella pidió con mucho afán que
                                    se lo conservasen, y desde aquel día fué tan considerada
                                    por sus virtudes, y llegó á adquirir un predicamen- to
                                    tan grande por todas las cercanías, que venían gentes á verla
                                    y á besarle las ropas, con gran confusión de ella, que en
                                    modo algu- no creía fuese tan extraordinaria su fama.
          Un día que Adalmira oraba, como de costumbre, al pié del al-
                                          
                                    —21—
                                    tar, al oficiante se le cayó la sagrada hostia, y
                                    Adalmira, con mu- cho fervor, sin acordarse de la falta de
                                    sus manos, se inclinó á co- gerla; pero cuál no seria el
                                    asombro de toda la comunidad y del sa- cerdote mismo que
                                    oficiaba cuando vieron que Adalmira cogió con sus
                                    bellísimas manos la sagrada forma, pues Dios, compadecido de
                                    ella y movido de su grandísima piedad, se las devolvió,
                                    más her- mosas aun de lo que las tenía cuando se las
                                    cortó. Ante un milagro tan evidente y grandioso, no
                                    dudaron ya las monjas de que Adal- mira era una verdadera
                                    santa, pues Dios había permitido conceder- le el precioso
                                    don de las manos, de que había estado privada du- rante
                                    tanto tiempo. No fué menor la sorpresa y alegría de Adalmi-
                                    ra al verse tan de improviso con sus tan hermosas y tan
                                    lloradas ma- nos, y dió gracias á Dios de todo corazón
                                    por la grande merced que se había servido concederle, y
                                    que era capaz por sí sola de compen- sar todas las
                                    amarguras y dolores que había pasado y todas las in-
                                    jurias y ofensas que había sufrido.
          La madre abadesa dispuso que en acción de gracias por tan se-
                                    ñalada merced se hiciese una solemne función, y durante
                                    varios días las monjas estuvieron consagradas á los
                                    ejercicios extraordi- narios y despues se dirigieron en
                                    procesión á la portería de Adal- mira, y llevando la
                                    superiora la voz de todas ellas, nombraron aba- desa á
                                    Adalmira. Ella no quiso admitir en manera alguna, pero tuvo
                                    que ceder ante las reiteradas instancias de la comunidad, y
                                    fué tan- to lo que estimaron las monjas el que accediese,
                                    que durante mu- chos días no hacían más que entonar
                                    cánticos y salmodias de puro regocijo.
          Adalmira no se hallaba de contenta al ver recuperadas sus ma-
                                    nos, y eran tan hermosas y blancas, que parecían hechas
                                    por los mismos ángeles del cielo, y acudió tanta gente á
                                    besárselas, atrai- das por el milagro, que desde por la
                                    mañana hasta por la noche estuvo toda una semana seguida
                                    recibiendo el homenaje de las personas devotas y no hacía
                                    más que recibir en ellas besos de paz y bendiciones.
                                    Además de esto, las rentas del convento, que estaban muy
                                    mermadas cuando llegó á sus puertas Adalmira, crecieron de
                                    tal manera con los donativos de las personas piadosas,
                                    atraidas de la fama de la virtud de Adalmira, que de allí
                                    en adelante fué la más rica comunidad en veinte leguas á
                                    la redonda, y se hicieron obras para embellecer la iglesia,
                                    y se restauraron las pinturas, y se decoraron de nuevo los
                                    tabernáculos y retablos, y en fin, quedó convertido aquel
                                    humilde convento en una de las más hermosas 
                                    —22—
                                    abadías, llegando la fama de su riqueza hasta el Papa, que
                                    envió su bendición desde Roma, distinguiendo á Adalmira
                                    como si hubiese sido canonizada, pues mandó que en
                                    adelante se celebrase fiesta en el convento todos los años
                                    por el dia en que se verificó el mi- lagro de la
                                    reaparición de las manos.
        
        
          CAPÍTULO XI.
          Batalla de Túnez, muerte del rey de Francia y regreso del
                                    conde de Provenza por haberse terminado la guerra.
          Entretanto tocaba á su fin la octava Cruzada, y el rey de
                                    Francia dispuso lo conveniente para dar el asalto sobre
                                    Túnez, donde se habían replegado los infieles. Allí
                                    estaban todos los reyes de la cristiandad y los más
                                    esforzados guerreros, puesto que se encon- traban los reyes
                                    de Francia, de Sicilia, de Dinamarca, de Aragón, de
                                    Normandía, de Navarra y otros muchos, cuyo solo relato ocu-
                                    paría muchas páginas; todos ellos rodeados de lo mejor de
                                    sus tro- pas y de los más aguerridos capitanes. La
                                    infantería ocupaba mu- chas leguas y estaba protegida por
                                    infinidad de escuadrones de lanceros, que ocupaban una
                                    dilatada extensión de terreno. Todos los estandartes se
                                    veían allí y banderas de todas las naciones. Los
                                    infieles, parapetados en los muros de Túnez, habían hecho
                                    grandes zanjas y esperaban el asalto dispuestos á pagar
                                    caras sus vidas. Por todas partes las lanzas y las
                                    ballestas relucían, y todo anunciaba un formidable
                                    encuentro.
          Amaneció el día señalado para dar el ataque, y desde muy
                                    tem- prano el ruido de los timbales y el toque de las
                                    bocinas se unió al chocar de los arneses y de las lanzas.
                                    Había en los campamentos una animación extraordinaria,
                                    pues si se lograba arrojar á los in- fieles de Túnez,
                                    podía darse por terminada la guerra. El rey de Francia,
                                    sobre todo, estaba muy impaciente y ardía en deseos de
                                    comenzar la facha. Dióse la señal para el asalto, y los
                                    más bravos saeteros fueron comisionados para formar la
                                    vanguardia. En los primeros momentos fué tan grande el
                                    ardor por una y otra parte, y tan extratrodinario el
                                    número de saetas disparadas, que se anubló la luz del
                                    sol. Caían los hombres á millares y el furor de los com-
                                    batientes parecía no saciarse con nada.
          Defendíanse los infieles con mucho denuedo, pero no era menor
                                    el ardor de los cristianos, que animados por la santa causa
                                    de la Cruz peleaban con extraordinario arrojo y bizarría,
                                    batiendo los 
                                    —23—
                                    muros de Túnez frente a frente, palmo á palmo y cuerpo á
                                    cuerpo. Cien veces flotó el estandarte de la Cruz sobre
                                    las almenadas altu- ras de Túnez y otras tantas filotó la
                                    media luna, pero el éxito per- manecía incierto y el dia
                                    avanzaba más y más. Impaciente el rey Luis IX de Francia,
                                    apellidado despues el Santo, y viendo que si no se hacía
                                    un violento esfuerzo se corría el peligro de que llegase
                                    la noche y quedase la victoria por los tunecinos, dió
                                    orden de que se reforzasen las fuerzas del asalto y él
                                    mismo dió el ejemplo avan- zando sobre las escalas; pero
                                    en el mismo instante de poner el pié sobre una de ellas,
                                    recibió una flecha por entre las junturas del peto que
                                    fué á clavársele en el corazón, muriendo valerosamente
                                    al pié de los muros de Túnez, y cuando ya la victoria
                                    quedaba por los cristianos.
          Gran coraje entró á los cristianos por vengar la muerte
                                    de tan esforzado monarca, y arremetiendo con sin igual
                                    furia sobre los infieles, cayeron sobre ellos con tal ardor
                                    que los desconcertaron por completo, y al fin se vió
                                    tremolar sobre el muro de Túnez defi- nitivamente la
                                    gloriosa enseña de la Cruz. Despues de tomada la ciudad
                                    hiciéronse grandes honores al cadáver del heróico rey de
                                    Francia, haciéndole la guardia soldados de todos los
                                    paises cristia- nos que habían acudido á las
                                    cruzadas.
          Algunos días despues de la toma de Túnez llegaron los
                                    correos de Europa y entre ellos recibió el conde de
                                    Provenza los pliegos de su madre la condesa, en que se le
                                    participaba la mala nueva de los amores de Adalmira con el
                                    viejo servidor, á quién el conde había confiado su
                                    guarda. Gran pesar y enojo recibió en ello el conde; pero
                                    pasado el primer momento de coraje, reflexionó que aquello
                                    debía ser levantado en ódio á Adalmira, pues el criado
                                    era dema- siado viejo é infimo de condición y sobrado
                                    leal para atreverse á tan ruín proceder, y Adalmira era
                                    demasiado honesta y digna para hacer traición á su
                                    esposo. Había además la circunstancia de que Adalmira no
                                    había sido nunca estimada por la condesa su madre, y como
                                    los pliegos venían escritos de su misma mano, el conde re-
                                    celó que envolvían algun engaño.
          Terminada que fué de allí á pocos días la guerra, el conde
                                    de- legó su autoridad real interina sobre el más bravo de
                                    los generales húngaros, y despues de dar sus disposiciones
                                    para el regreso de las tropas, se volvió á Marsella á
                                    toda prisa en postas aceleradas, don- de supo el triste
                                    destino de Adalmira y la negra suerte del viejo criado, al
                                    cual sacó de su prisión, así como al noble perro, los cua-
                                          
                                    —24—
                                    les salieron tan demacrados que parecían difuntos, pues
                                    tal los puso la penosa y larga prisión que sin merecerla
                                    sufrieron.
        
        
          CAPÍTULO XII.
          Como el conde de Provenza, persuadido de la inocencia de
                                    Adalmi- ra, fleta una embarcación para buscar á su mujer
                                    por la inmen- sidad de los mares.
          Apenas el noble perro de Adalmira se vió libre de la
                                    prisión, sin esperar á nada se dirigió á todo correr
                                    hácia el mar y se arrojó á él, empezando á nadar hasta
                                    que se le perdió de vista; pero á los pocos días volvió
                                    dando lastimeros aullidos y meneando la cola de- lante del
                                    conde, como invitándole á que le acompañara. El viejo
                                    criado explicó lo que había pasado y como todo lo que se
                                    le impu- taba era falso, y que el habérsele encerrado era
                                    para que no pu- diese evitar el triste fin que le estaba
                                    reservado á su señora la con- desa Adalmira y á su hijo,
                                    todo lo cual fué confirmado por los de- más criados, que
                                    viendo en casa al conde su señor cobraron ánimos y le
                                    perdieron el miedo grandísimo que le tenían á la vieja
                                    señora. Mucho irritó al conde la crueldad de su madre, y
                                    le dijo que Adal- mira era reina de Hungría y por
                                    consiguiente de nobleza más alta que la suya, pero que
                                    áun cuando no lo hubiese sido, el proceder tan menguado
                                    que con ella había tenido era indigno de personas teme-
                                    rosas de Dios, y que si Adalmira era muerta, caería toda
                                    la respon- sabilidad sobre la anciana condesa, pues estaba
                                    llamada, por muer- te de su padre el rey Clotaldo, á regir
                                    los destinos de la noble na- ción de Hungría, que le
                                    había dejado en herencia para ella y para sus sucesores en
                                    la hora de la muerte, todo lo cual lo había presen- ciado
                                    el conde, y por consiguiente, que mirase como iba á contestar
                                    á los magiares cuando le pidiesen cuentas de lo que había
                                    hecho de su reina.
          Atemorizóse con esto la anciana condesa y cantó de plano, y
                                    di- jo todo lo que había pasado, con lo cual el conde
                                    fletó una embar- cación y se hizo á la mar en busca de
                                    Adalmira, acompañado de su viejo y fiel criado y del perro
                                    de Adalmira, que no cesaba de saltar de puro contento, y
                                    anduvieron muchos días sin rumbo fijo, des- orientados y
                                    confusos, no pudiendo encontrar quién les diese razón de
                                    Adalmira ni hallar rastro alguno. El perro se arrojaba muchas
                                    veces al agua como si hubiese encontrado indicios de donde
                                    pudie- ra estar su ama, y los navegantes seguían la
                                    dirección que él lleva- 
                                    —25—
                                    ba, pero luego se confundía y saltaba á bordo con las
                                    mayores pruebas de sentimiento y lanzando al espacio los
                                    más tristes aulli- dos. Así estuvieron por espacio de
                                    muchos meses, haciendo arriba- da en todos los puertos y
                                    preguntando á todos los marinos y pesca- dores si habían
                                    visto una mujer amarrada en una lancha con un niño, y
                                    nadie les daba razón.
          Al conde le acometían violentos accesos de furor durante los
                                    cuales nadie osaba acercársele, y cuanto más lejana
                                    estaba la espe- ranza de hallar á Adalmira, más sombría
                                    y torba se volvía su mira- da, en términos que muchas
                                    veces creyeron los tripulantes que el mismo dolor de no
                                    hallar viva ni muerta á su mujer le trastornaba el juicio,
                                    y un día le sorprendieron á tiempo que quería arrojarse al
                                    mar de cabeza, persuadido de que eran completamente
                                    inútiles to- das las gestiones que hacía por encontrar á
                                    su esposa idolatrada. Como última esperanza decidió
                                    correr todos los puertos, uno por uno, ofreciendo gruesas
                                    cantidades de dinero al que le sumi- nistrase alguna
                                    noticia de lo que le podía haber sucedido á Adal- mira y
                                    al niño; pero todo fué en balde, pues nadie le daba razón ni
                                    se sabía nada de semejante persona. Sin embargo, no
                                    desmayaba nunca, como si una voz secreta le dijese que
                                    Adalmira era viva, y no hallaba otro consuelo que el de
                                    conversar con el perro, que le escuchaba muy atentamente, y
                                    á lo mejor se arrojaba al agua, y el conde seguía con
                                    interés sus movimientos, ordenando las manio- bras según
                                    los varios y muchas veces contradictorios rumbos se- guidos
                                    por aquel inteligente animal.
          Ultimamente unos navegantes que se encontraron al paso, le
                                    dijeron que hacía mucho tiempo habían hallado como restos
                                    de una embarcación pequeña, completamente desarbolada y
                                    sin vestigios de persona alguna, con lo cual el conde
                                    recibió gran pesar, pues le arrebataban la esperanza de
                                    que Adalmira se hubiese salvado. Todo hacía creer, pues,
                                    que el conde era viudo y que la desventurada y bella
                                    Adalmira había servido de pasto á los peces. Con tan descon-
                                    soladoras noticias, el conde hizo celebrar á bordo una
                                    misa de re- quiem por el alma de su pobre esposa y de su
                                    hijo, y se tornó tris- te y meditabundo, consumiéndole de
                                    día en día la pena de no haber tenido la precaución de
                                    haberla dejado mejor protegida contra los ódios de la
                                    condesa su madre, que tan preciados séres le había
                                    arrebatado.
          HUNGRÍA.—4
        
        
        —26 —
        
          CAPÍTULO XIII.
          Como el conde, vista la inutilidad
                                    de sus pesquisas, se resuelve àregresar á Marsella, y
                                    necesitando hacer aguada su tripulación,
          salta parte de ella precisamente en la playa del convento.
                                    Desconsolado por el relato de los navegantes y visto que en
                                    ningu- na parte podía hallar quien le diese noticias de
                                    Adalmira, el conde lloró por muertos á su idolatrada
                                    esposa y á su hijo, y traspasado, el corazón de amargura,
                                    dió orden de regresar á Marsella. Mucho sentimiento le
                                    costaba el volver á tierra, pues su mayor gusto hu- biera
                                    sido hacerse navegante y recorrer por todo el resto de sus
                                    días aquellas extensas llanuras líquidas donde Adalmira
                                    había ha- llado la muerte, pero le impedía tomar esta
                                    resolución el conside- rar los deberes que había
                                    contraido con el reino de Hungría, cuyos destinos le
                                    había confiado interinamente el rey Clotaldo en la hora de
                                    su muerte, y era preciso resignar los poderes y participar á
                                    los magiares el triste fin de su reina para que tomasen la
                                    resolución que mejor les agradase.
          Habiéndose agotado todas los provisiones con el contínuo ir
                                    y venir de una dirección á otra, y necesitando
                                    principalmente repo- ner los depósitos de agua, mandó el
                                    conde que se hiciese alto en el primer punto de la costa
                                    que se divisase, y allí reponerse de todo para continuar
                                    la marcha con rumbo á Marsella, y al poco tiempo divisaron
                                    una hermosa playa sobre la cual se levantaba un con- vento,
                                    que no era otra que aquella á donde habían ido á parar la
                                    desventurada Adalmira y su hijo cuando fueron tan
                                    cruelmente abandonados en medio del mar por los criados de
                                    la vieja condesa. Dispuso el conde que saltasen á tierra
                                    algunos de sus tripulantes á proveerse de las cosas que
                                    habían menester, y él se quedó á bordo entregado á sus
                                    tristes pensamientos.
          Tomaron pues tierra los de la tripulación, y entre ellos iban
                                    el vejo criado del conde y el fiel perro de Adalmira, y á
                                    pocos pasos que dieron fué tal el retozo y alegría que le
                                    entró al inteligente ani- mal que no hacía más que dar
                                    brincos y saltos como si de pronto le hubiera entrado la
                                    calentura del baile. Todo se le volvía olfatear el suelo y
                                    correr de un lado para otro. Encontráronse á un mucha-
                                    chillo pequeño muy guapo y bien vestido y preguntáronle
                                    dónde encontrarían agua, y el niño les dijo que en el
                                    convento, y que si querían acompañarle que él les
                                    guiaría á la comunidad, pues era de 
                                    —27—
                                    la casa. Mientras tanto el perro no hacía más que oler al
                                    muchacho y lamerle las manos, y saltaba mucho alrededor del
                                    viejo criado como si quisiese decirle algo de mucha
                                    importancia. El niño corres- pondía afectuoso á las
                                    caricias del perro, y todos juntos se dirigie- ron al
                                    convento, donde les facilitaron el agua que necesitaban, des-
                                    pues de lo cual, se volvieron de regreso.
          Viendo que el perro no venía, pues se había quedado en el
                                    con- vento, volvieron en su busca, temerosos de que el
                                    conde les riñese, pues sabían en la mucha estima que le
                                    tenía, y se lo encontraron en la falda de una monja que no
                                    hacía más que acariciarle y llorar, y reparando en ella
                                    el viejo criado quedó suspenso de admiración, pues se
                                    parecía muchísimo á Adalmira su señora, de la cual solo
                                    se diferenciaba en que la condesa no tenía manos, y
                                    aquella monja, que tanto se le parecía, tenía por manos
                                    una verdadera maravilla. Pareciéndole al buen servidor que
                                    su señor había de recibir gran placer en conversar con
                                    uquella religiosa, por el gran parecido que tenía con
                                    Adalmira, fué corriendo á participarle la noticia, y aun
                                    cuando el conde no quería salir del barco, tantas
                                    instancias le hizo y de tal modo le pintó el parecido, que
                                    movido por la curiosidad saltó á tierra y se dirigió al
                                    convento.
          Mudo de admiración quedó el conde á la vista de la
                                    religiosa, cuyo parecido con Adalmira era tan grande, que
                                    él hubiera jurado ser la misma, pero la circunstancia de
                                    que tenía tan hermosas ma- nos le persuadió de que era
                                    otra. A esto, Adalmira, avergonzada de ser objeto de
                                    curiosidad de aquellos marinos, miró hácia ellos é hi-
                                    zo ademán de retirarse; pero en el mismo instante conoció
                                    al conde y dió un grito y cayó desmayada en los brazos de
                                    su esposo, que acudió corriendo en su socorro. Vuelta en
                                    sí empezó á abrazar al conde y dijo que era Adalmira, y
                                    se reconocieron, todo lo cual sir- vió de gran regocijo á
                                    toda la comunidad y á la tripulación, y el muchachillo
                                    que les había guiado al convento no era otro que el propio
                                    hijo del conde, príncipe heredero de Hungría, por cuyo ma-
                                    ravilloso lance todos quedaron contentos y alegres con
                                    aquel tan feliz encuentro, y dieron gracias á Dios por
                                    haber permitido que en tan buena hora hubiesen arribado á
                                    la playa. Pasados los primeros momentos de efusión y
                                    alegría, Adalmira mandó que se quedasen todos en las
                                    habitaciones exteriores del convento, hasta que se de-
                                    terminase lo que había de resolverse, todo lo cual fué
                                    cumplido al pié de la letra por el conde y sus buenos
                                    servidores.
        
        
        —28—
        
          CAPÍTULO XIV.
          Donde Adalmira explica el milagro de las manos, y el conde,
                                    con sentimiento de las monjas, se la lleva á Marsella, en
                                    donde su- pieron la muerte de la vieja condesa.
          Pasada la natural sorpresa y emoción de tan feliz
                                    encuentro, Adalmira explicó á su esposo como había sido
                                    el milagro de las ma- nos y el empeño que toda la
                                    comunidad había tenido en que fuese de allí adelante la
                                    madre superiora del convento, y él le refirió todo cuanto
                                    le había pasado en las Cruzadas, sin omitir el encuentro con
                                    el rey Clotaldo y la valerosa y cristiana muerte que
                                    recibió, ex- halando su postrer suspiro en los brazos del
                                    conde, de lo cual, aparte el sentimiento que le causó lo
                                    triste de la noticia, holgóse Adalmira, pues no había
                                    podido hallar mejor reposo su padre en la hora de la muerte
                                    que los cariñosos brazos del marido de su hija. Todas las
                                    monjas se maravillaron cuando supieron que su abadesa era
                                    llamada á regir los destinos del pueblo de Hungría, y en medio
                                    del dolor que les causaba tener que separarse de tan
                                    piadosa com- pañera, alegráronse mucho de su buena
                                    suerte, así como de la del tierno principito, que no
                                    cabía de puro gozo al saber que su madre era reina y él
                                    sería con el tiempo un rey. Mandó el conde que en
                                    celebración de aquel encuentro tan anhelado se hiciese una
                                    solem- ne función y se repartiesen buenas limosnas á los
                                    pobres de la comarca, y á más de esto hizo al convento
                                    donación de una parte de sus bienes en agradecimiento de
                                    lo bien que habían tratado á Adalmira y á su hijo el
                                    condesito de Provenza, y de allí á pocos días resolvió
                                    emprender la marcha de regreso para Marsella, para despues
                                    dirigirse á Hungría para que Adalmira pudiese tomar po-
                                    sesión de su reino.
          Como había corrido la nueva de tan extraño suceso por todas
                                    las cercanías, fué mucha la gente que acudió á
                                    despedirlos, y formaron arcos de ramaje para que pasase
                                    Adalmira por bajo de ellos, y el suelo fué cubierto de
                                    ricas telas de damasco para que no se lasti- mase al andar.
                                    Todas las mujeres y muchos hombres se humilla- ban á su
                                    paso y le besaban los vestidos, y cogían en brazos al niño
                                    dándole muchos besos. Adalmira y el conde fueron muy
                                    conmovi- dos durante todo el tiempo que tardaron en llegar
                                    al buque, y por todas partes se mostraba á la par el más
                                    vivo regocijo por las venturas que Dios se complacía en
                                    derramar sobre las cabezas de 
                                    — 29—
                                    aquellos jóvenes y tiernos esposos, y el más profundo dolor
                                    y pena porque se ausentaban. El principito iba llorando á
                                    lágrima viva, no de sentimiento, pues iba con sus padres,
                                    sinó de dulce pena, por tener que abandonar todos aquellos
                                    lugares donde tan cariñosa acogida había tenido siempre y
                                    donde tantos recuerdos dejaba. Despues de varios días de
                                    feliz navegación llegaron á Marsella, donde supieron la
                                    muerte de la madre del conde, la cual, llena de
                                    remordimientos por su crueldad para con Adalmira, á quien
                                    había creido siempre una aventurera y engañadora,
                                    enfermó de pena y murió. A pesar del daño que tanto á
                                    ella como á su hijo les había hecho, Adalmira sintió
                                    mucho su muerte y fué á llorar sobre su tumba., En esto
                                    llegó una embajada de los húngaros, participando que
                                    tenían grandes deseos de salir de la situación extraña en que
                                    se hallaban, pues desde la muerte del rey Clotaldo, ni su
                                    hija Adal- mira, ni el conde de Provenza su esposo y rey
                                    interino, daban se- ñales de encargarse del gobierno; y
                                    que los pueblos se quejaban de la orfandad en que se les
                                    tenía. Contóles el conde todo lo que había pasado con el
                                    pormenor del nacimiento de las manos de Adalmira, y
                                    partiéronse para Hungría con la promesa de que tan pronto
                                    como arreglasen sus asuntos Adalmira y el conde y su niño,
                                    tendrían mucha satisfacción en ir á visitar sus reinos,
                                    y que mien- tras tanto confiaban de común acuerdo todos
                                    sus ámplios poderes, facultades y privilegios reales al
                                    general húngaro á quien el conde había resignado sus
                                    poderes al venirse de la guerra, para que en nombre suyo y
                                    en el de su esposa gobernase el reino hasta que Adalmira se
                                    encargase de él.
          Como Adalmira tenía todavía el carácter de abadesa del con-
                                    vento, hubo necesidad de despachar correos á Roma para que
                                    so- licitasen del Padre Santo dispensa para unirse á su
                                    esposo nueva- mente y para tomar el mando del reino, que
                                    por muerte de su pa- dre Clotaldo había heredado, y de
                                    allí á poco vino la contestación tan satisfactoria como
                                    era menester, acompañada de la bendición del Sumo
                                    Pontífice.
        
        
          CAPÍTULO XV.
          Como Adalmira y el conde parten para Hungría á tomar
                                    posesión del reino y de la abdicación que hicieron en
                                    favor del príncipe su hijo.
          Llegados que fueron los correos de Roma, el conde y
                                    Adalmira no quisieron demorar más tiempo el tomar
                                    posesión del reino, y á este 
                                    —30—
                                    fin mandaron emisarios fijando la fecha de su partida, á
                                    fin de que se hiciesen todos los preparativos para la
                                    coronación. Con grandes muestras de regocijo recibieron
                                    los magiares la noticia del regreso de Adalmira, pues
                                    muchos de ellos recordaban la triste manera como había
                                    salido de allí; así es que todos á porfía se esforzaron
                                    por hacerle un recibimiento digno de sus grandes virtudes y
                                    del gran afecto que se la profesaba. Inmediatamente
                                    comisionaron á los más altos personajes de la corte para
                                    que fuesen á Marsella á formar parte del séquito de la
                                    reina, é hicieron gran acopio de flo- res para
                                    arrojárselas cuando pasase, así como palomas y otros
                                    festejos.
          De allí á pocos días partieron Adalmira, su esposo y su
                                    hijo para Hungría, y mucho antes de que llegasen salieron
                                    á esperarles muchas gentes. Apenas los divisaron de lejos
                                    echaron á vuelo las campanas y salieron músicas por las
                                    calles, y todas las tropas pre- sentaron las armas en
                                    señal de acatamiento y obediencia á sus reyes. El conde,
                                    que iba vestido con el traje de guerrero que había usado
                                    en las Cruzadas, tomó inmediatamente el mando del ejército,
                                    y acompañado de la reina su esposa y del príncipe su
                                    hijo, pasó una gran revista á las tropas, dirigiendo una
                                    conmovedora arenga al pueblo manifestando los sentimientos
                                    de que se hallaba poseida la reina de Hungría respecto de
                                    sus vasallos, á los que enviaba su cariñoso saludo por el
                                    buen recibimiento que se les había hecho. El pueblo todo
                                    prorrumpió en un grito de entusiasmo y no cesaba de
                                    aclamar á sus reyes. Por la noche hubo iluminaciones y
                                    serenatas en honor de Adalmira, la cual, para satisfacer el
                                    deseo de que la vie- ran todas las gentes del pueblo, se
                                    salió por las calles acompañada de su niño y de su
                                    esposo, como si no fuese reina, deteniéndose afa- blemente
                                    á saludar á los desvalidos y haciendo por sí misma gran-
                                    des limosnas, con lo cual rayó en delirio el entusiasmo
                                    del pueblo. Pasados algunos días, se verificó la solemne
                                    ceremonia de la coronación, á la cual acudieron todos los
                                    altos personajes de la corte y representantes de los reinos
                                    vecinos, siendo consagrada Adalmira como legítima reina de
                                    Hungría, recibiendo el homenaje de los principales
                                    personajes del reino que le juraron acatamiento y
                                    fidelidad, según el estilo y las fórmulas cancillerescas. Como
                                    Adalmira no estaba acostumbrada á los usos de los reyes,
                                    se hallaba sumamente embarazada con las prácticas y usos
                                    palaciegos, por todo lo cual consultó con su esposo si
                                    sería bien retirarse del go- bierno y disfrutar de la
                                    dulce tranquilidad en el seno de la familia, 
                                    á lo cual contestó el conde, que los reyes tienen que
                                    sacrificarse por sus pueblos y sufrir con paciencia todas
                                    las incomodidades y molestias que son consiguientes á su
                                    elevado rango. Objetó Adal- mira que así lo reconocía, pero
                                    que habiendo pasado tantos traba- jos desde su niñez,
                                    estaba deseosa de disfrutar tranquilamente del sosiego del
                                    hogar, y que así, si el conde su esposo lo aprobaba, queria
                                    abdicar la corona en su hijo el condesito, y resignar interi-
                                    namente el mando en su esposo hasta que el príncipe tuviese
                                    la edad necesaria para reinar por sí mismo; todo lo cual se
                                    hizo con- forme á sus deseos. En su consecuencia el conde
                                    de Provenza to- mó en calidad de tutor de su hijo las
                                    riendas del gobierno, y gober- nó tan acertadamente que
                                    empezó á prosperar todo bajo sus sabias disposiciones, pues
                                    aumentaron las rentas públicas, y para que to- do saliese
                                    bien parece que Dios enviaba su bendición sobre el rei- no,
                                    pues las cosechas eran abundantes y sazonadas, la industria
                                    cada día más floreciente, y la paz y el sosiego hacían del
                                    pueblo húngaro uno de los más venturosos y felices, pues
                                    hasta los ladro- nes desaparecieron, por lo cual más que
                                    una mansion terrestre parecía un país del cielo.
        
        
          CAPÍTULO XVI.
          En que Adalmira y el conde tuvieron varios hijos y cómo
                                    despues de una larga vida murieron llorados por todos sus
                                    pueblos.
          Feliz Adalmira con el amor de su esposo y de su hijo y la
                                    cariñosa adhesión de todos sus pueblos, no cesaba de dar
                                    gracias á Dios por las muchas bondades que con ella
                                    tenía. Instituyó muchas funda- ciones piadosas, fundó
                                    colegios y estableció asilos para los desva- lidos, y
                                    empleaba santamente sus riquezas en promover obras pú-
                                    blicas con que pudiesen emplearse muchos braceros. Mientras
                                    tan- to el conde celebraba pactos y alianzas con los
                                    monarcas más po- derosos de la tierra, y en poco tiempo
                                    llegó á ser la Hungría una de las primeras naciones del
                                    mundo. Adalmira y el conde vivieron fe- lices muchos años
                                    y tuvieron varios hijos é hijas, que todos alcan- zaron
                                    venturosa suerte, pues uno llegó á ser rey de Hungría, el
                                    otro Pontífice, y de las hijas, que todas salieron tan
                                    bellas y discre- tas como su madre, la una casó con el rey
                                    de Aragón, otra con el de Francia, otra con el de
                                    Castilla, otra con el de Inglaterra y en fin emparentaron
                                    con todas las casas más ilustres, vinculándose de este
                                    modo la virtud y la hermosura en su raza.
          
          — 32—
          Finalmente, despues de una vida larga y próspera, empleada
                                    en beneficio de los pobres y en servicio de Dios, murió
                                    Adalmira santa- mente, llorada por magnates y pecheros,
                                    ricos y pobres, orgullosos y humildes, pues todos
                                    idolatraban en ella. A su entierro acudieron muchos
                                    monarcas extranjeros y personajes ilustres de otros países
                                    que la tenían en gran estima, y murió en olor de
                                    santidad. El conde de Provenza su esposo, y el rey de
                                    Hungría su hijo, hicieron levan- tar un soberbio túmulo
                                    para Adalmira, cerca del lago llamado Ba- latón, por ser
                                    allí donde fué coronada reina, y por ser todo él de
                                    piedra blanca recibió con el tiempo el nombre de Alba
                                    Real, y des- de entónces allí se coronaban y enterraban
                                    los reyes de Hungría. Muerta Adalmira, el conde se retiró
                                    á sus estados de la Pro- venza, y vivió en santa paz, y
                                    en una de las visitas que hizo á su hija la reina de
                                    Aragón, prendado de la hermosura del país, fundó en
                                    medio de una hermosa pradera el famoso monasterio de San
                                    Cucufate del Vallés, en el cual se conservó por
                                    tradición toda la nistoria que relatada queda. Murió el
                                    conde en sus estados, tan santamente como había vivido, y
                                    á su muerte fueron sus estados de la Provenza á aumentar
                                    los dominios de la monarquía aragonesa, y de su
                                    descendencia salieron esforzados guerreros, ilustres prínci-
                                    pes y santos varones, probándose de este modo que Dios
                                    bendice á los que sufren con paciencia las adversidades de
                                    este valle de lá grimas y no se engríen con las grandezas
                                    mundanas, como les ocu- rrió á Adalmira y el conde, que
                                    con sus grandes virtudes perpetua- ron el prestigio de su
                                    raza, dignificaron sus reinos y dejaron des- pues de
                                    muertos larga y honrosa memoria, como lo prueba el ha-
                                    berse conservado á través de los siglos el recuerdo de
                                    sus buenas obras, que acontecieron tal y como en esta
                                    verídica historia se di- ce, para gloria suya y
                                    edificación de quienes la leyeren.
          FIN.
        
      
    