
      
        
        
          SEGUIDA DE OTRA SERIA, CUYO TITULO ESDESENGAÑOS DE LAS DONCELLAS.
          SEGUIDA DE OTRA SERIA, CUYO TITULO ESDESENGAÑOS DE LAS DONCELLAS.
          
            Ya que quieren las señoras,
            que diga una Relacion,
            es preciso obedecerlas,
            es muy justo y es razon:
            sepan, señoritas mias,
            que con este corpachon,
            con este valor que tengo,
            esta alma y esta voz,
            estas patas y estos codos,
            los bofes y el corazon;
            estos puños, estos brazos....
            mas tente, dónde voy yo?
          
          
            Qué modo de hablar tan tosco
            á vista de tal primor!
            Perdonadme, señoritas,
            mi cabeza ya voló;
            en siendo cosa de ustedes
            todo me vuelvo tueron,
            azúcar y mermelada,
            batata y agua de olor,
            cande, yemas, polvo, y natas,
            pellas de dulce limon,
            y todo me desbarato
            en vuestro obsequio y honor,
          
          
          
            tente, borrico del diablo,
            pues sí agarro un varejon...
            Jesus, Maria y José!
            Qué tal bobanca sea yo?
            en hablando de las niñas
            se me pierde la razon,
            y muchos hay en la sala
            lo mismito en conclusion:
            el majito que está allí
            es un pollo de atencion,
            y el que menos corre, buela
            en llegando la ocasion.
            Por fin, señoras, perdonen
            porque es tan grande el amor
            que os tengo, que asi que os veo
            me da rehumatismo y tos,
            jaqueca, dolor de clavo,
            tabardillo y sarampion,
            viruelas y garrotillo,
            y en este lado un dolor,
            que es menester quemar lana,
            mantequilla, y una uncion
            en aqueste lado izquierdo,
            porque vuelva en mi razon
            y luego que vuelva en mí
            marcho al instante á este son.
            Señoras, el juicio pierdo,
            me perdonarán, por Dios,
            porque soy un atrevido;
            válgame aqui san Anton,
            yo quiero servir austedes,
            con que pidan sin temor:
            mándenme ustedes que me eche
            por ventana ó por balcon,
            ó de cabeza ó de pies,
            como les guste mejor;
            dénme ustedes bofetadas,
            ó dénme con un rejon,
            ó rájeme la cabeza,
            me echaré en el suelo yo,
            y dénme ustedes patatas;
            mas detente, borrachon,
            borrico de Belcebú,
          
          
            no basta decirte, sóo?
            En viendo yo las madamas
            se me muda el facistol,
            y algunos de los presentes,
            y uno de ellos el señor,
            acechando como el gato,
            que está mirando al raton.
            Y por fin, sea ó no sea,
            yo tengo á ustedes pasion,
            á ustedes digo, madamas,
            os amo con tal fervor,
            que me hiciera mil pedazos
            bailando aqui el chilindron;
            no lo puedo remediar,
            es conocida pasion,
            en viendo yo á las madamas
            me quedo sin reflexion,
            los ojillos se me bullen,
            y me hago un salpicon;
            para mi ninguna hay fea;
            si es morena me gusto,
            si es blanca me robó el alma,
            si es quebrada de color
            me gustó aquel colorcito,
            si es encarnada un primor,
            si es verdinegra un prodijio,
            y si tiene condicion
            me alegra solo el oirla,
            si es pacifica mejor,
            que tenga la boca grande,
            que la tenga chica, arroz;
            sea chata ó narigona,
            que tenga garbo, que no,
            sea aseada ó cochina,
            cada una es una flor;
            siendo muger, para mi
            tiene la gracia de Dios:
            á todas las de esta sala
            las quiero mas que un doblon;
            y porque vean ustedes
            donde llega mi aficion,
            aunque sea una viaja
            que pase de ochenta y dos,
          
          
          
            con siete ú ocho jorobas
            y mas fea que un ladron,
            porque parece muger
            la quiero, que es un horror;
            esto es querer al uso,
            porque los majos de hoy
            á toditicas las quieren,
            y por todas les dá tos:
            y hablando fuera de muelas,
            escupa usted, mi señor,
            ve usted esta cruz que pongo
            en pecho de emperador?
            pues á toditas las quiero
            én Sevilla, en Badajoz,
            en Córdoba, en Cataluña,
            en Roma y en el Japon;
            sea aqui, y sea en Flandes,
            daré vida y corazon
            por las señoras mugeres,
            y si tocan haré son,
            y con la espada en la mano
          
          
            daré vueltas al redor,
            diciendo: fuera de ahí,
            cierra España batallon!
            Sí, las quiero muy de veras,
            que han sido,  serán, y son,
            la cosa mas admirable
            que su Majestad crió.
            Perdonadme, señoritas,
            que todas en mi opinion
            sois rosas las mas fragantes,
            claveles de rico olor,
            y asi en mis manos y pies,
            en mi pluma y corazon,
            tendreis por ser muy debido
            el sitio mas superior,
            porque sois la filigrana,
            y sois nuestro resplandor
            me confieso vuestro esclavo
            con la mayor sumision,
            de lo poco que os alabo
            os pido á todas perdon.
          
        
        
          DESENGAÑOS DE LAS DONCELLAS.
          
            ¿Qué importa que dé hermosura
            el cielo á una niña llene
            si sus mismas perfecciones
            en contra de ella se vuelven?
            Apenas llegó á los años
            que los corazones vencen,
            y que su rostro y su talle
            fuertes pasiones encienden.
            Apenas en el teatro
            del gran mundo se embellece,
            y cual astro nuevo sale
            en su delicioso oriente.
            Enjambre de adoradores
            acuden á su aliciente,
            á tributarla homenages,
            á recibir rosicleses.
            Otros astros abandonan,
            que eclipse al punto padecen,
          
          
            y el triunfo de la que nace,
            derrota de la que muere.
            Sitiada siempre la niña,
            alucinada é inocente,
            rendimientos vé tan solo,
            y adoracion reverente.
            Cuál númen en sus altares
            mira el incienso perenne,
            sin refrenar fraude ó dolo
            de su ser se enorgullece.
            Los obsequios, los recibe
            como moneda corriente,
            sin recelar que la digan
            lo que ellos mismos no creen.
            Que no todas son hermosas,
            y no todas ciertamente
            las perfecciones reunen
            en grado muy eminente.
          
        
      
      
        
          
          
            Y sin embargo, aduladas
            de los locos pretendientes
            oyen sin duda alabanzas
            que no todas las merecen.
            Uno las titula diosas,
            otro ángel, otro fenix.
            y sin amor aseguran
            que morir antes prefieren...
            Juramentos se prodigan,
            músicas y cartas llueven,
            hay empeños, desafios,
            y aun amenazas de muerte.
            ¡ Ay necias! Que esas palabras,
            ese almibar y esas mieles,
            veneno son que os matan,
            lazos y redes que os tienden.
            Vosotras no sois de bronce,
            vuestra sangre no es de nieve,
            para amar tambien nacisteis,
            y ese amor tal vez os pierde.
            De vuestro poco Teson
            pagais las resultas siempre,
            y vuestra inocencia misma
            sacrificais las mas veces.
            No indagais si es hombre honrado
            si buen genio ó malo tiene,
            y si haceros muy dichosas
            vuestra union con él promete.
            ¿Son bonítos? son galanes?
            son graciosos y elocuentes?
            brillan? gastan? Pues ya todo
            lo que necesitan tienen.
            Accedeis á sus caricias;
            os conquistan.. ay!.. os vencen...
          
          
            y en la plaza conquistada
            el vencedor dicta leyes.
            no es mucho que entonces entre
            Y si luego os abandona!
            en vuestro pecho el furor,
            y la rábia mas vehemente.
            ¡Cuántas por este mal pago
            se dieron, locas la muerte,
            dando luto á sus familias,
            y trastorno á sus parientes!
            ¡Cuántas viéndose infelices,
            y sin remedio evidente,
            cometieron crimen vil
            contra el fruto de su vientre!
            Y cuando daño tan grande
            á las cautas no sucede,
            cuantas la edad del amor
            majaderamente pierden.
            ¡Cuántas por fin desde entonces
            aunque el lance no resuene,
            vieron consumir sus años
            en angustias y cordeles!
            ¡Cuántas que jóvenes son
            presumiendo serlo siempre,
            hacen de los hombres burla,
            colmándolos de desdenes!
            Y vienen dias y dias,
            y pasan meses y meses;
            y al fin quedan para tias
            y como nacieron mueren!
            Dejo aparte otros mil males,
            que á las doncellas comprenden,
            porque me dilato mucho
            y el papel llama á ser breve.
          
          FIN.
        
        
    