
      
        
        
          
            
            RELACION VERIDICA
            
            DE LA GRAN CATÁSTROFE
            
            POR LA INUNDACION DE LA CIUDAD DE
                                          BARCELONA,
            
            ocurrida en la
                                          mañana del dia 15 de setiembre de 1862.
          
          
            Triste y conturbado el pecho,
            llena de dolor el alma,
            relatar queremos cosas
            que no son para contadas;
            porque viéndolas tan solo,
            presenciando las desgracias,
          
          
            puede tenerse del lance
            una idea aproximada,
            y es forzoso que les demos
            una relacion exacta.
            Por lo tanto, mis lectores
            deben perdonar las faltas
          
          
          — 2 —
          
            y omisiones en que incurra
            quien en un papel relata
            lo que ha visto por sus ojos
            de la terrible desgracia,
            con lo que otros le contaron,
            ya que en la familia humana
            no hay quien vea á una misma hora
            lo que en varias partes pasa.
            ¡Esto no es posible al hombre;
            solo Dios á tanto alcanza!
            Así, con permiso de este
            y dos cuartos que se pagan
            por tener en malos versos
            una relacion exacta,
            á empezar voy, pues no quiero
            ser tenido por machaca.
            En la rica Barcelona,
            primera ciudad de España,
            por industria y por comercio
            hoy como antes afamada,
            dia quince de setiembre
            el sesenta y dos de gracia,
            noche del domingo al lunes
            que es principio de semana,
            descargó tal aguacero
            con furor y saña tanta
            que allá junto á S. Antonio,
            arreciando la borrasca,
            cual preludio del suceso,
            se inundaron varias casas
            mil temores infundiendo,
            do quier sembrando la alarma
            que crecia, con lo oscuro
            de la noche malhadada.
            Y la lluvia que á torrentes
            su furor aumentaba,
            pareciendo que se abrian
            del cielo las cataratas,
            sembró el duelo y la tristeza
            en la gente atribulada,
            pues hacia algunos dias,
            en la anterior semana,
            y merced á otro diluvio
            se llenaron varias casas,
            y así los inteligentes
            la catástrofe auguraban.
            Al fin se pasó la noche
            diluviando y sin desgracias
            personales, por supuesto,
            aunque el cielo, encapotada
            su sañuda faz mostrando
            los temores redoblaba,
            sin que al mostrarnos la aurora
            de sus rayos la luz clara
            de acabarse el aguacero
            indicase la esperanza.
            A las nueve aun la lluvia
          
          
            sus furores continuaba:
            despues fué disminuyendo
            renaciendo así la calma
            en aquellos que temian
            ver sus casas inundadas.
            Cesa casi por completo
            á las diez de la mañana,
            cuando un caudaloso rio
            precipitase en la Rambla
            de repente, y arrastrando
            cuanto á su paso encontraba
            vigas, carros y personas,
            produciendo mil desgracias
            con aquel furor insano,
            con su inesplicable saña
            parecía ¡ oh Dios ! decirnos :
            Lo que bombas no alcanzaran
            en tus contiendas civiles,
            lo alcanzaron fieras aguas.
            De hoy mas quien busque á Barcino !
            la hallará solo en el mapa!
            Describir las mil escenas
            que en aquel momento pasan,
            rasgos del valor heróico
            que distingue á nuestra raza
            y do quier se presenciaron,
            los peligros que arrostraran
            así los hombres del pueblo
            como los bizarros guardias,
            no son para nuestra pluma;
            es para ello mal cortada.
            Para el anhelado ensanche
            que á Barcino ha de dar fama.
            que con París y con Lóndres
            debe al menos nivelarla,
            con universal aplauso
            derribóse la muralla
            que la circuia, cuando
            eran muros salvaguardia
            contra fieros enemigos
            que una plaza sitiaban.
            Pues el arte de Belona
            al mostrar la ineficacia
            de los muros, dió á Barcino
            el espacio que anhelaba,
            Efecto de aquella lluvia
            tan copiosa, las montañas
            que circuyen Barcelona,
            por torrentes desbordadas
            á la llanura lanzaron
            con furor sin par las aguas.
            Su caudal enfurecido
            une la Riera Blanca
            al que con rapidez suma
            vá juntando la de n Malla;
            afluyen de todas partes,
            aguas, aguas y mis uguas
          
          
          — 3 —
          
            y á medida que se juntan
            todo en pos de sí lo arrastran,
            hasta que por fin rompiendo
            por do estuvo la muralla
            sin hallar dique á su embate,
            cuanto por do quier alcanza
            lo destruye y lo aniquila
            y se emboca por la Rambla
            en un caudaloso rio
            en un santiamen trocada.
            Por todas sus boca-calles
            seintroduce fiera agua
            é inundando va las tiendas
            que á su paso abiertas halla.
            Do quiera salvar procuran
            de su horripilante saña
            las mujeres y los niños,
            cuyos gritos desgarraran
            los mas duros corazones;
            pero su clamor inflama
            el ardor de los valientes
            y bien reputados guardias
            y de infinitos paisanos
            que á porfía se afanaban
            en salvar con riesgo propio
            todos cuantos peligraran.
            ¡ Loor eterno á los bravos
            que su vida despreciaban
            por salvar la de los que eran
            arrastrados por el agua!
            Con tal furia la corriente
            calle del Cármen avanza,
            que en la reja de la iglesia
            de Belen ¡ oh Dios ! se agarra
            un muchacho , por salvarse
            del peligro en que se hallara.
            Desfallecidas sus fuerzas,
            sin aliento casi estaba;
            iba ya á soltar las manos
            cuando al peligro se lanza
            con ayuda de una cuerda
            bravo y valeroso un guardia
            y con mucha bizarría
            á aquel infelice salva.
            De S. José el gran mercado
            cual un lago, lleno de agua
            se vió en un solo momento,
            y flotando las barracas
            á merced de la corriente,
            todo cuanto hay en la plaza
            se desprende de su sitio.
            Allí descargando estaba,
            frente á la Vireina, un carro
            y el empuje de las aguas
            Rambla abajo lo llevaron.
            Del Hospital en la calle
            la corriente se adelanta
            con una rapidez suma,
            con una furia que pasma.
            Entra por la de S. Pablo
          
          
            aquella corriente brava
            inundando, turbia y roja,
            los sótanos de las casas
            do muchos industriales
            sus productos conservaban.
            Una niña de doce años
            y una mujer algo anciana
            salen para una escalera
            del miedo y pavor en alas;
            el pié les falta y se caen
            sin sentido dentro el agua:
            se aperciben los vecinos,
            á la calle se abalanzan,
            y las libran con su arrojo,
            con conducta tan humana
            de aquel peligro inminente
            de una suerte malhadada.
            A su paso la corriente
            mil objetos arrastraba:
            panes, frutas, cestos, piedras,
            troncos, pitas y alpargatas.
            En las calles transversales
            penetró tambien el agua
            y la confusion aumenta
            puesto se llevaba trazas
            de hallarse á la fin del mundo
            tantas veces anunciada.
            En la calle de Fernando
            entró la corriente ufana,
            y en aquellas ricas tiendas
            que son de Barcino gala
            produciendo en los vecinos
            sustos, ayes, y la alarma
            y el temor y los destrozos
            que en todas partes causara.
            En la de la Boquería
            no quedó una sola casa
            que no sufriera quebrantos,
            ni familia no amagada
            de mirarse en la miseria
            sumida por la borrasca
            que do quier llevara el duelo:
            que tondo lo devastara.
            Aqui el mostrador flotando:
            alli sedas, hilos, lanas:
            en fin son incalculables
            los daños que acarreaba
            en aquella rica calle
            al comercio dedicada.
            Mientras esto sucedia
            por la parte de la Rambla,
            del Bogatell la riera,
            imitando á sus hermanas,
            salvó su cáuce ordinario
            y entró fiera, desbandada,
            por junto á la Puerta Nueva
            invadiendo bruscamente
            calle de Tantarantana,
            Puerta Nueva y demás calles
            que lindan con las nombradas.
          
          
          — 4 —
          
            La calle de la Princesa,
            igual que la de Moncada,
            sufrieron como las otras
            toda suerte de desgracias.
            Por la parte de Junqueras
            penetro tambien el agua,
            y por la ex-puerta del Angel
            á la plaza de Santa Ana
            siguió la calle del Pino,
            por cuya Riera embocaba
            abundante, roja y fiera
            la que entraba por la Rambla.
            Fué mayor alli el peligro,
            pues la altura de las aguas
            era tal, que solo á nado
            alguien pudo atravesarla
            y prestar á sus vecinos
            socorros que demandaban
            del peligro la inminencia
            que en aquel punto arreciara.
            Por fortuna son muy pocas
            las personas anegadas
            aquí dentro Barcelona:
            solo un jóven en la Rambla
            pereció al introducirse
          
          
            en una casa inundada.
            Como tan tristes recuerdos
            llenan de dolor el alma
            roguemos por la del pobre
            que sufrió tan gran desgracia,
            respetando los designios
            de aquel que todo lo manda.
            En fin por todos los pueblos
            que nuestro llano engalanan
            sufrieron las consecuencias
            mas ó menos desgraciadas
            de aquella tormenta horrible.
            San Gervasio, Sans y Gracia,
            Martorell y Serdañola
            ven sus tierras anegadas:
            Horta, San Martin y otras
            poblaciones son trocadas
            en lagunas pantanosas
            por aquellas turbias aguas.
            La catástrofe es tan grande,
            tan inmensa la desgracia,
            que en la historia de Barcino
            quedará muy renombrada
            como de las mas terribles
            que se leen en sus páginas.
          
        
        
    