
      
        
        (Núm. 26.)
        
          SATIRA JOCOSA
          DE LOS NOMBRES, COSTUMBRES Y PROPIEDADESDE LAS SENORAS MUJERES.
          
            Supuesto que me han pedido
            con politicas palabras,
            algunas de estas señoras
            algo risueñas y ufanas,
            que las cante alguna cosa,
            ya obedezco á lo que mandan:
            ya estoy dispuesto á cantar
            al son de aquesta guitarra;
            pero ahora me ha advertido
            un amigo y camarada,
            que el pedirme á mí que cante
            es por celebrar la chanza.
            Esto es burlarse de mí,
            y es baza muy bien sentada,
            pues lo que hacen con otros
            no es mucho conmigo se haga.
            Y con mis ojos he visto
          
          
            que llegan alborotadas,
            diciendo: señor Fulano,
            si es cosa que á usted le agrada,
            cántenos unas folías,
            que lo hace usted con mil gracias;
            y yo para darlas gusto
            no replico una palabra.
            Tomo asiento y mi vihuela,
            y al tenerla bien templada,
            luego que á cantar empiezo
            comienzan ellas su parla:
            dice la una: Jesus,
            qué voz tan desentonada,
            parece que esta oseando
            con esa habla apástorada.
            El cuerpo cuál lo menea,
            parece á don zarandajas;
          
          
          
            poquito presume el canto,
            por mi vida que se engaña,
            por que él abre tanta boca
            como la puerta monaica;
            el canta a ojos cerrados
            y no se le entiende palabra
            ya le ha dado carraspera
            y es de beber carraspada;
            el pobre se está ahogando,
            porque aquella tos es mala.
            Traigámosle un par de huevos
            por si aclara la garganta,
            ó démosle pan y queso
            por ver si con eso calla.
            Luego dejan esta tema
            y unas con otras enzarzan
            distintas conversaciones
            allá á su modo, estremadas.
            Dice la una: ¿no sabes
            como se casa Fulana
            con Fulano? Y plegue à Dios
            que si con ella se casa
            no le ponga en Carcabuey,
            que es lugar que muchos pasan.
            Otra dice: mi vecina,
            ¿quién no ve la santularia,
            papar santos en la iglesia,
            y con industria y con maña
            le hace al marido que coma
            pimientos de cornicabra?
            —¡Pues la otra mosquita muerta,
            porque el marido es bragazas,
            en los cuernos de la luna
            me lo ha puesto, la taimada!
            —¿Pues y el otro boquirubio,
            que triunta, pasea y gasta
            á costa de la mujer
            porque la sufre y aguanta?
            Y otra dice: pues ¿no sabes
            como un casamiento tratan
            con Domingo el zapatero?
            y lo que á mi mas me pasma,
            que siendo un pelafustan,
            le entreguen una muchacha
            que es discreta, hermosa y rica;
            la verdad está averiguada,
            y á él le hacen raton,
            pues le aperciben la trampa
            Otra dice: amigas mias.
          
          
            yo no me espanto de nada,
            porque todos nos mojamos
            cuando cae recia el agua.
            Otra responde: yo tengo
            al sacristan de Churriana,
            y la cera que recoge
            entre domingo y semana,
            la vende y me dá el dinero;
            entra y sale y santas Pascuas
            Otra dice: compañeras,
            tenemos mala cartada,
            que yo tengo un peluquero
            que ya me tiene enfadada:
            pues nunca le he merecido
            ni una libra de azofaifas;
            y cuando viene de noche,
            despues de no darme nada,
            me dirige mas preguntas
            que tiene un misal de Pascaa;
            y me trae entretenida
            con que de hoy á mañana
            dice aguarda conveniencia
            y que seré bien premiada,
            mas nunca llega este dia
            y asi no sé lo que me haga.
            Y las demas la responden:
            esa es valiente bobada;
            ¿qué mas quiere el muy taimado
            si cuanto desea halla?
            eso lo mismo se hiciera
            al borrico de la cuadra;
            y pues que no es de provecho
            darle con las calabazas;
            que no es razon que tú estés
            sacándoles las entrañas
            á otros por darle á él;
            esa es doctrina muy mala:
            tan solo hemos de querer
            y adorar dentro del alma,
            no aquel que nos diga, dame,
            sino al que digamos, daca:
            ¿cómo podrá dar buen manto
            el que tiene mala capa?
            Y todas de esta manera
            pareceis unas urracas,
            refiriendo cuentos viejos
            con risa y con algazara,
            con chanza y con alboroto,
            no atendeis á lo que cantan,
          
          
          
            a la relacion ó historia
            en lo que consiste ó trata.
            Solamente estais atentas
            si esplican bien las palabras,
            si no tiene melodía,
            si el tocador tiene gracia,
            si el bailador baila bien,
            murmurando tan sin tasa,
            si se casa fulanita,
            si fulana es descocada;
            si fulano es buen muchacho,
            y si el otro es mal-trabaja.
            Y á todos de esta manera
            estais poniendo mil faltas,
            y no os mirais á vosotras
            que teneis, si se repara,
            mas faltas que una pelota
            y una tuerta remilgada.
            Yo se que estais ahora
            con la tijera afilada
            y la tela prevenida
            para cortarme unas mangas,
            con que tomaré el desquite,
            y así con breves palabras
            á cada cual por su nombre
            la he de ir poniendo sus faltas.
            Las Marías son muy frías
            y de puros celos rabian;
            las Franciscas vocingleras,
            perezosas las Tomasas,
            las Isabeles altivas,
            casamenteras las Juanas,
            las Antonias tienen todas
            casquillos de calabaza:
            las Josefas muy golosas,
            las Joaquinas zalameras,
            las Pacas enamoradas,
            las Victorias y Benitas
            estas siempre son muy falsas:
            las Vicentas envidiosas,
            las Isidras cortejantas,
            las Alejandras muy tontas,
            pedorreras las Micaelas,
            las Aguedas charlatanas,
            las Andreas vanidosas,
            las Mónicas comilonas,
            Valentinas fachendonas;
            las Florentinas dan siempre
            gran conversacion por nad
          
          
            no digo nada las Luisas
            que de cualquier cosa hablan;
            Concepciones y Dolores
            son todas muy apagadas,
            Celestinas y Cristinas
            son amigas de ir á danzas,
            las Leonas son dementes,
            Celedonias é Higinias
            por el chocolate rabian,
            las Leonores presumidas,
            testarudas las Constanzas;
            las Domingas son gallegas
            y estas frecuentan muy zafias
            las ermitas del dios Bace
            con grande aficion y ansia;
            los licores las destruyen
            que hay en estas tales casas.
            Amigas de que las quieran
            son siempre las Damianas;
            las Gertrudis son soberbias
            y las Teresas taimadas;
            las Catalinas son flojas,
            revoltosas son las Anas,
            las Teodoras compungidas,
            las Matildes son delgadas,
            las Manuelas bailarinas,
            muy necias las Sebastianas
            amigas de oler cocinas
            las Ineses y Bernardas;
            las Alfonsas quimeristas,
            las Margaritas pesadas,
            las Serafinas chismosas,
            las Hipólitas ufanas,
            las Quiterias legañosas,
            las Jacintas jorobadas,
            las Angelas y Gabrielas
            son todas muy santularias,
            las Rosas son embusteras,
            cabezonas las Torcuatas,
            las Gerónimas raidas,
            son simplonas las Julianas,
            las Magdalenas son graves,
            las Elviras mal-caradas,
            las Melchoras barrigonas,
            carantoñeras las Paulas,
            Petronilas frieleras,
            ventaneras las Ignacias,
            las Agustinas gangosas
            y locas las Atanasias:
          
          
          
            las Polonias majaderas,
            las Rufinas son malvadas,
            las Brígidas correntonas,
            pedigüeñas las Marianas,
            Baltasaras, Saturninas
            y Felipas muy rasgadas;
            las Ursulas regordetas,
            son tristes las Felicianas
            amigas de visitar
            las Marcelas y las Claras;
            las Bernabelas y Ritas
            tienen las uñas muy largas,
            las Lauras son hociconas,
            las Eugenias descuidadas,
            las Lucías dormilonas,
            las Casildas desmañadas,
            las Martinas tienen todas
            la lengua muy afilada;
            las Bárbaras son roñosas,
            nada hidalgas las Colasas,
            las Ramonas enfadosas,
            muy avaras las Engracias,
            las Petras muy reparonas,
            de genio adusto las Martas,
            las Elenas pegajosas,
            las Lorenzas holgazanas,
            las Eusebias figureras,
            sosas todas laz Pascualas;
            las Cármenes y Mercedes
            corren parejas con Blazas,
            en el hablar son melosas
            y en el obrar muy amargas,
            lo mismo son las Irenes,
            Carolinas y Esperanzas:
            no hay que decir de las Pias,
            pues son de la misma calaña,
            las Hilarias son groseras,
            puntillosas las Gasparas,
            las Amalias caprichosas,
            y bobas las Bonifacias,
            las Simonas son gachonas,
            sútiles las Adelaidas,
            y amigas de militares
            suelen ser las Cayetanas
          
          
            belludas y pelechosas
            son las Jorjas y Fernandas,
            en cambio las Melitonas
            á lo mejor quedan calvas.
            Las Emilias son coquetas,
            las Bernardinas muy bravas,
            antojadizas las Brunas
            y miedosas las Libradas:
            las Fidelas engañosas,
            las Rosarios mal habladas,
            las Pilares juguetonas
            y Raimundas patizambas,
            las Felisas melindrosas,
            las Rafaelas nari-chatas,
            las Trinidades horribles,
            las Guadalupes ingratas,
            las Loretos y Elisas,
            Encarnaciones y Eustaquias,
            Venturas y Salvadoras,
            Justas y Severianas,
            solo son buenas no mas
            que por cortejar y basta:
            ¿qué diremos de las Floras
            las Casimiras, Genaras,
            Ferminas y Doroteas,
            Isidoras y otras tantas?
            Lo mejor será callarlo
            y por desprecio dejarlas.
            Mucho mas decir pudiera
            si una muy abochornada
            no me hubiese hecho seña
            de que deje la matraca.
            Recibid este jubon,
            volved por otro mañana,
            y si no poneis enmienda,
            llevareis como quien labra,
            sobre esta zurra otra zurra;
            que habeis de estar, cuando cantan
            con recato y con silencio
            y atencion muy sosegada
            sin resollar por arriba
            ni por abajo con nada:
            y ahora pide el poeta
            que le perdonen sus faltas.
          
        
        
    