
      
        
        (DOS PLIEGOS.)
        HISTORIA VERDADERA Y
                              ESPANTOSADELDILUVIO UNIVERSALFUNDACIÓN DE
                              BABILONIA Y LA GRAN TORRE DE BABEL
        según la Sagrada Escritura y varios
                              autores eruditosPORDON MANUEL JOSÉ MARTÍN
        
        
          ES PROPIEDAD
        
        
        
          HISTORIADELDILUVIO UNIVERSAL.
          CAPÍTULO PRIMERO
          Motivos del Diluvio.—Formacion del
                                    arca, y quiénes entraron enella.—Pintura espantosa del
                                    Diluvio.
          Despues que el divino Poder formó el mundo y crió á
                                    nuestros primeros padres Adan y Eva, siguióse la
                                    multiplicacion de los hombres, y al paso que se
                                    multiplicaban estos se iban tambien au- mentando sus
                                    maldades, tanto, que obligaron á su divino Hacedor con la
                                    misma facilidad con que los habia formado, aniquilarlos y
                                    destruirlos en pena de sus execrables escesos, sumergiendo
                                    el mun- do en las aguas de un universal Diluvio, donde
                                    perecieran todos los mortales, á excepcion de Noé, su
                                    mujer y sus hijos con sus mujeres. Para este fin le mandó
                                    construir una Arca donde él se salvase con toda su
                                    familia, y asímismo con todas las especies de anima- les,
                                    diciéndole: «Entrarás primeramente tú y toda tu familia en
                                    ella, y luego de todos los animales dos masculinos y dos
                                    femeni- nos; de aves de cada especie siete masculinos y
                                    siete femeninos para que de todos se conserven sus
                                    especies.» Estos séres solo fue- ron los que entraron y
                                    ocuparon el arca, los demás todos perecie- ron sumergidos
                                    entre las aguas.
          La magnitud del Arca constaba por longitud de trescientos co-
                                    dos, por latitud cincuenta y de elevacion treinta: solo
                                    contenia una ventana de un codo de grande y una puerta por
                                    donda iban entrando todos los que se habian de refugiar en
                                    ella, la cual le man- dó Dios á Noé la hiciese á un
                                    costado del Arca. Dentro hizo sus se- paraciones muy
                                    cómodas para que cada uno de los vivientes exis- tiese y
                                    se acomodase sin alteracion alguna. Todos los animales, por 
                                    —4—
                                    altísima Providencia, iban viniendo á entrarse en el Arca,
                                    solo aquellos que el soberano Criador habia escogido y
                                    determinado para la posterior procreacion de ellos; y al
                                    plazo señalado, cuando ya todos los que habian de entrar
                                    estaban en ella, cerró Dios el Arca para que empezase el
                                    Diluvio, que fué de la manera que aquí se va á
                                    describir, para que se venga en conocimiento de aquel justo
                                    y tremendo castigo de nuestro Dios airado.
          Empezó á romper la Providencia las cataratas, rasgándose
                                    es- trepitosamente los elementos; comenzó á gemir el aire
                                    en silbos y torbellinos. Rugian los vientos y se chocaban
                                    las nubes: no sir- viendo los estruendosos bramidos y
                                    horribles á las desgracias que ocasionaban, sino de
                                    vaticinio á las tormentas que se esperaban. No solo el
                                    agua y el aire se alteraron furiosos, pues todos los de-
                                    más elementos empezaron á luchar soberbios. A los embates
                                    y fuertes ímpetus de los vientos se conmovió con
                                    violencia tan de- susada el mar, que desdeñando el freno
                                    de las arenas anhelaba ab- sorber las más altas cumbres
                                    con sus olas, llenando al mismo tiempo de miedo y espanto
                                    á cuantos habitaban la máquina ter- restre. Proseguía el
                                    aire violento en agitado é impetuoso torbe- llino,
                                    recorriendo las campiñas y desgajando las más membrudas
                                    torres: postraba los más altos y elevados chapiteles,
                                    despojaba á los árboles de sus hojas, y partiendo las
                                    más robustas ramas tron- chaba hasta los más fornidos
                                    troncos. Resentido el firmamento de tan extraordinario
                                    trastorno, bamboleaba como para sacudirle, y titubeando sus
                                    ejes, hacia su violenta trepidacion arruinar los más
                                    fuertes y permanentes edificios.
          Al horrible estallido de las selvas, al fragor querelloso de
                                    las ramas, al estruendo espantoso de las ruinas salian de
                                    las concavi- dades de la tierra las fieras que la
                                    habitaban, y los dragones é insectos ponzoñosos
                                    dejábanse ver horribles y feos, introduciendo el asco,
                                    susto, temor y miedo en los ánimos: y como todos salian
                                    voraces y hambrientos de sus cavernas, no encontraban
                                    mortal que no despedazasen, devorasen y comiesen. Entre
                                    tanto iba cre- ciendo más y más el elemento del agua; y
                                    apagándose el fuego, que á impulsos batientes de los
                                    vientos habia crecido, se daba por vencido á los embates
                                    de lo impetuoso y soberbio de las corrientes. Despues de
                                    esta horrible competencia quedó todo el trofeo por las 
                                    —5—
                                    aguas acompañadas de huracanes para aumentar más los
                                    estrago Empezaron con extremada fuerza á descargar agua
                                    las nubes, y comenzaron á correr, se puede decir, dos
                                    diluvios, uno de las esferas y otro por el llanto de los
                                    ojos; pues todo eran sollozos, suspiros y lamentos. No se
                                    oia más que afligidos ecos, clamores y alaridos de los
                                    vivientes que respondian á coro á los tristes silbi- dos
                                    de los vientos y bramidos de las aguas; los más no se ahoga-
                                    ban tanto en las furias de las ondas, cuanto por el
                                    aturdimiento que les causaba la novedad de tan
                                    extraordinario fenómeno; tan pasmados los dejaba el horror
                                    y el miedo, que aun no tenian dis- curso para ver ó evadir
                                    el riesgo que les sobrevenia, bien que evitarle era el
                                    mayor peligro, porque en la fuga solo experimen- taban la
                                    imposibilidad del remedio. Esperarle era mejor que huir-
                                    le: triste alternativa, donde el morir era el mejor
                                    alivio.
          Entró tambien otra confusion horrible, porque desconocidos
                                    con- fusamente los sexos deponian á la congoja sus recatos
                                    y al horror sus obligaciones. Ni atendia el hijo al padre,
                                    ni la madre á las prendas de sus entrañas, ni los hijos
                                    á los que le dieron el ser, ni los deudos á sus
                                    parientes, ni los amantes á sus queridas; faltába- se, en
                                    fin, á todos los respetos por lo mismo que la naturaleza se
                                    conjuró contra los delitos, siendo todo confusion, horror
                                    y espanto. Los más buscando trazas para evadirse del
                                    riesgo y evitar el peli- gro, anhelaban las cumbres de las
                                    torres y edificios, y lo mismo era poseerlas que
                                    arruinarse: los montes tambien se precipitaban en los rios
                                    y arrojaban soberbias corrientes al inmenso golfo de las
                                    aguas que llenaban los valles y las selvas,
                                    convirtiéndolos en ma- res; y en fin, iban por momento
                                    creciendo más y más las aguas; la tierra se abria en
                                    cavernosas hendiduras; roto el aire bramaba, y turbada su
                                    diafanidad ofuscaba la luz, y la poca que se gozaba más
                                    bien acongojaba, porque siendo insuficiente para vislumbrar
                                    el alivio era lo bastante para ver los apuros. 
          Por último, ya iban las aguas elevándose y tomando tanto
                                    cuer- po, que ya perdian todos la esperanza de huir del
                                    riesgo, aun los que se habian posesionado de las cumbres;
                                    así que los más cuer- dos y prudentes, si prudencia y
                                    cordura daba lugar á haberla, ele- gian un triste rincon
                                    de su casa para esperar allí la muerte, ó so- focados ó
                                    arruinados; arreciando los vientos con espantosos bra-
          
          — 6—
          midos, trabucaban y confundian las ondas, descubriendo unas
                                    ve- ces la tierra sus entrañas, y otras el agua pretendia
                                    mezclar y juntar con las nubes sus olas.
          No obstante la gravedad de su peso, empezó á elevarse el
                                    Arca de la tierra, y comenzando á azotar las olas caminaba
                                    errante (aun- que bien guiada por la Providencia) sobre las
                                    aguas. Algun infeliz mortal que se habia posesionado en las
                                    cumbres de los montes cla- maba triste y desconsolado
                                    porque se le acercasen á socorrerle. Oh! vosotros que
                                    navegais dichosos, decian; acercaos á estos infe- lices
                                    próximos á ser sumergidos si vuestra piedad no los acoge!
                                    Otros no acertaban á dar voces, porque anudadas las
                                    gargantas, ó por el horror y susto, ó por el contínuo
                                    lamento y clamor, hacian señas para que se les llegase;
                                    pero ninguno era oido, pues ya el Altísimo habia cerrado
                                    el Arca, no teniendo arbitrio para abrirla los dichosos que
                                    encerraba. Fueron, finalmente, las aguas subien- do y
                                    ocupando los montes, hasta que no exceptuando alto ni ele-
                                    vado risco que no cubriesen, vinieron á quedar todos los
                                    habitan- tes del globo sumergidos. 
          Este fué el Diluvio Universal del mundo: terrible
                                    consecuencia de tanta maldad, cuando obligó á Dios á
                                    imponerles castigo tan espantoso. Qué seria ver huir los
                                    hombres á las eminencias, pero en vano, pues llevaban
                                    dentro de sus almas la culpa, y sobre ellos el azote de la
                                    divina Justicia! Qué horror ver cubiertas las aguas de
                                    cadáveres, y entre ellos algunos hombres medio vivos que se
                                    afanaban por salir á la orilla que no podian alcanzar! Las
                                    aves vo- lando sobre las aguas se entregaban cansadas á la
                                    muerte, los bru- tos se rendian fatigados de andar, y los
                                    racionales desmayados elegian por único recurso la muerte
                                    de ser sumergidos.
          A los horrores de la muerte se juntaban atroces y espantosas
                                    circunstancias, pues además de verse sofocados por las
                                    aguas, mi- rábanse al mismo tiempo rodeados de fieras, que
                                    rabiosas se encar- nizaban con cuantos se encontraban, con
                                    peligro de ser tragados de aquellos voraces y ferocísimos
                                    mónstruos. Y si preguntamos la causa de tan horrible y
                                    formidable extrago, veremos qué fué la culpa; porque dice
                                    la Escritura: Que el motivo de destruir Dios la tierra con
                                    sus vivientes todos, fué el haberla visto tan llena de
                                    maldades.
          
          —7—
          Aprended, mortales, á temer la culpa, pues suveneno bastó
                                    pa- ra dar muerte á todo el universo. Y si esto aconteció
                                    entonces, ¿qué será en la última desolacion del mundo?
                                    Entonces sin duda se mostrará más rigido y justiciero el
                                    Juez; pues el dolor de volver á ver pervertidos
                                    ingratamente los corazones, hará desatar á su justísima
                                    indignacion en venganzas. Agraviado, pues, de la de- masía
                                    de insultos, hará estallar con violentos vaivenes la tierra,
                                    bará suspirar furiosos los aires, bramar los mares,
                                    enfurecerse el fuego hasta reducir el bronce en pavesa; y,
                                    en fin, como dice el Santo Doctor Crisóstomo, entonces
                                    ostentará más su rigor la Ma- Jestad de Cristo, para
                                    confusion y espanto de los malos.
        
        
          CAPITULO II.
          Duracion del Diluvio.—Falsas opiniones para poner en duda
                                    si fué universal.—Hace mansion el Arca en los montes de
                                    Arme- nia.—Recházanse varias fábulas sobre el Arca.—Salen
                                    del Arca Noé y sus hijos.—Planta Noé viñas y se
                                    embriaga.—Si Noé pecó en esta embriaguez.—Maldice á Cham,
                                    bendice á Sen y á Japhet, y por qué.—Fundacion de
                                    Babilonia.
          Duró el Diluvio por espacio de cuarenta dias, lloviendo de
                                    dia y de noche sin cesar hasta llegar las aguas á cubrir
                                    toda la tierra, los más altos y elevados montes; pues
                                    asegura el Texto sagrado que se elevaron las aguas sobre
                                    los más encumbrados montes y riscos hasta quince codos.El
                                    motivo, como hemos dicho, que tuvo la divina Majestad para
                                    causar tanto estrago á los vivientes, fué la perversa
                                    inclinacion de costumbres que predominaba tan desen-
                                    vueltamente entre los hombres, sin temor ni respeto á
                                    Dios.
          Esta verdad sagrada, que tan clara y patentemente nos lo ase-
                                    guran las divinas letras, no ha faltado quien ha querido
                                    disuadir- la, siendo el principal corifeo de esta opinion
                                    el perverso Preadami- ta Isaac Peirere con otros sus
                                    secuaces, los cuales propalaron er- róneamente que el
                                    Diluvio solo se extendió á los términos de Pa- lestina y
                                    no á todo el universo. Pero tiene contra sí unas razones
                                    bastante congruentes. Lo primero que se ocurre es, ¿con
                                    qué me- dios y de qué portento se valió la Providencia
                                    para detener impe- 
                                    — 8—
                                    tuosidades y grandes corrientes de las aguas solo dentro de
                                    los tér- minos de Palestina, sin que pudiesen extenderse
                                    á las demás regio- nes? Lo segundo, si el Diluvio no
                                    habia de inundar sino los térmi- nos de Palestina, ¿á
                                    qué fin mandó Dios á Noé fabricar el Arca cuan- do sin
                                    dificultad podia mandarle que se acogiera él y su familia
                                    fuera de sus límites? Lo tercero, ¿cómo habiendo enviado
                                    Noé á la paloma para averiguar si habian aminorado las
                                    aguas, se volvió al Arca en prueba de que aun estaba todo
                                    inundado, si pudo haberse ido esta avecita sin atravesar
                                    mucho espacio fuera de la Palestina? Por último, ¿cómo
                                    podia haber ido el Arca á pasar y tomar puerto á los
                                    montes de la Armenia, si solo en Palestina habia acontecido
                                    el Diluvio, teniéndose por muy seguro y evidente, que
                                    sobre la eminencia de aquellos elevadísimos montes hizo
                                    mansion?
          Tiene además contra sí esta opinion muchos textos de la
                                    Escri- tura Sagrada, de los cuales se infiere que fué
                                    universal el Diluvio, pues uno de ellos dice: Que todos los
                                    hombres que existian sobre la tierra se habian corrompido y
                                    maleado con abominables maldades: luego á todos
                                    comprendió el castigo. Al empezar el Diluvio dijo Dios:
                                    «Que habiendo llegado el fin de los vivientes, habia decreta-
                                    do que muriesen todos los que habitaban debajo de los
                                    cielos, y para eso se rompieron todas las grandes fuentes
                                    del abismo y to- das las cataratas del cielo igualmente se
                                    abrieron:» lo que no era necesario para un diluvio
                                    particular. Y, en fin, San Pablo dice, que así como el
                                    Juicio Final será universal, así lo fué tambien el
                                    Diluvio. Epis. 2, cap. 3. Y de este mismo parecer son todos
                                    los Santos Padres y muchos escritores eruditos.
          Habiéndose minorado ya las aguas del Diluvio, vino á hacer
                                    trerra el Arca, como se ha dicho, en las eminencias de los
                                    montes de Armenia, y sobre el más elevado de todos,
                                    llamado el Ararat; allí llegó á reposar aquella
                                    portentosa máquina con todos los vi- vientes que dentro de
                                    sí incluia. Son muchísimas las versiones fabulosas que se
                                    refieren acerca del Arca, porque unos dicen que aun existe
                                    entera en aquel monte; otros, que no entera, sino parte de
                                    ella: y otros, que solo despojos de su madera. Quienes más han
                                    fomentado los varios sofismas que vulgarmente corren por
                                    todo el mundo sobre dicha Arca, han sido los mismos
                                    armenios, ya por dichos tradicionales, ya por escritos.
          
          —9—
          cual antorchas. Y por último, no andarán concertadas las
                                    celes- tes influencias, porque será su obediencia el
                                    desórden, y sus preceptos el desconcierto general. Y sobre
                                    todo, los pedazos de fugitivas luces, precipitados de
                                    globos celestes, dejarán unos des- tellos en la vaga
                                    region del aire, que, trasformados en horribles cometas,
                                    servirán de faroles para alumbrar fantasmagóricamente tan
                                    espantoso cuadro.
          Señora del mundo la oscuridad, solo algunos ligeros destellos
                                    de opaca luz melancólica dejarán de ver al sol
                                    desanimado, en- contrando en el Oriente su parasismo; la
                                    luna, huérfana, borran- do sus medrosas claridades; las
                                    estrellas, errantes, sirviendo al solar túmulo; y, en fin,
                                    todo será una muda batalla llena de os- curidad, silencio
                                    y terror, pues será como íbamos diciendo, el res- plandor
                                    tan escaso que solo dará luz para ver lo que ha de aumen-
                                    tar el miedo. Tal caos parecerá á los mortales ó que es
                                    poco sol para dia, ó mucha luz para noche. Triunfantes en
                                    una rebe- lion las oscuridades, arderán tan congojadas las
                                    luces, que parez- ca la oposicionmás obediencia que lucha.
                                    Buscarán el dia los ojos, y detenidos los horizontes, aun
                                    no darán muertas esperanzas. A los resplandecientes ocasos
                                    de tan brillantes hogueras suce- derán ecos medrosos, para
                                    que pase el susto de los ojos á los oidos. Estremecida al
                                    vaiven de la luz, la tierra se bamboleará en su eje, con
                                    más fuerza que si fuera un espantoso terremoto. La que fué
                                    seguridad, se convertirá en ruina. Desconociendo laa
                                    costumbrada concordia los elementos, descojerán
                                    apasionados sus detenidas impaciencias. Ardiendo en enojo,
                                    soplará con toda su fuerza el huracan; ardiendo el fuego,
                                    llenará el globo de espeso y pestífero humo; y saliendo
                                    de su seno el mar, lanzará horrorosos brami- dos, á los
                                    que, desquiciada la tierra, responderá trémula, bambo-
                                    leando á sus ecos. La que fué república de concordias,
                                    se verá desierta isla de agravios. Faltando al natural
                                    halago, con que trataba al mundo, conspirarán á
                                    destruirle, cansados ya de com- ponerle. Despreciarán las
                                    olas á las arenas, antigua márgen de sus cóleras; y
                                    estendiendo las columnas de su jurisdiccion, la tier- ra
                                    que no mancharen con sus negras espumas, ensordarán con
                                    sus ruidosos ecos. Discurrirá el escandaloso ardor las
                                    abiertas campiñas del viento, encendiendo vengativo cuanto
                                    perdonó aprisionado. Solo dócil la media region á tan no
                                    vistos pinceles, ofrecerá sus largos espacios para
                                    imágenes tan nuevas. No ca- brán en la tierra las
                                    inquietudes, y huyendo de tanto espectácu- lo los ojos,
                                    subirán al aire, donde variando de aspecto, no esta- rán
                                    sin riesgo.
          A tanta novedad nunca vista, temblarán los animales de la
                                    tier- Juicio universal. 2
                                    
                                    —10—
                                    ra, y esta, terremoto tras terremoto, los despedirá
                                    furiosa de sus ca- vernas. Aparecerán mezclados entre los
                                    hombres los mónstruos y las fieras, y todos rabiosos
                                    templarán su ira cebándose en los mor- tales. No dejará
                                    la tierra sabandija en sus senos, que no lo arro- je á la
                                    superficie para aumentar el tormento, apareciendo por todas
                                    partes asquerosos y ponzoñosos insectos que, más que mie-
                                    do y susto, esciten un repugnante asco. Saciada ya toda
                                    esta ga- villa de mónstruos, fieras y venenosas sabandijas
                                    en los vivien- tes, empezará á crecer el fuego que deba
                                    abrasar todo el univer- so, creciendo tanto su voracidad
                                    que pasmará y aturdirá á cuan- tos contemplarlo puedan.
                                    Desengaño fueran sus horrores si hu- biera tiempo para el
                                    desengaño, que si para un desengaño siem- pre es tiempo,
                                    ver entonces espirar el tiempo, será el trisísimo
                                    desengaño. Reduciráse el mundo á su nativo desgreñado
                                    caos, y borrados los colores de tantas imágenes solo
                                    quedará de sus hermosas pinturas las sombras.
          En fin, entre esta desordenada y desenfrenada lucha de los
                                    elementos, quedará el fuego por único señor de todo.
                                    Bajará de los cielos, subirá del abismo, y uniéndose,
                                    como dice S. Buena- ventura, cuanto fuego hay en tierra y
                                    aire para dar batalla, discurrirá colérico por aire, mar
                                    y tierra. Quemará el Océano y abrasará este globo;
                                    encenderá el viento. No habrá dureza que no ceda á su
                                    ira; no habrá diamante que no quiebre á su violencia; no
                                    habrá metal que no reduzca á ceniza, porque su inexorable
                                    voracidad, cubierta de negro humo toda su luz, porque no se
                                    des- cubra alivio entre el horror, no dejará pintura que
                                    no sea som- bra; oro, que no sea ceniza; mármol, que no
                                    sea pavesa: todo, en fin, lo convertirá á la nada.
          Despues de esta desconcertada pelea, calmará el aire
                                    medro- so, cesará el fuerte ruido los mares, y la tierra
                                    sosegará con de- sasosiego, dejando sus cavernas patentes;
                                    el fuego esconderá entre el humo sus volcanes. Huirán del
                                    Océano los peces, desertarán del viento las aves,
                                    dejarán las fieras los bosques, y hasta los hom- bres
                                    muertos desamparán los sepulcros, porque al ruidoso vai-
                                    ven del globo terráqueo saltarán los cadáveres de sus
                                    tumbas, y con el susto de ver á los cadáveres se
                                    convertirán los vivos en ca- dáveres.
          ¿Quién puede pintar lo que pasará en el ánimo del hombre
                                    injusto á la vista de tanto desconcierto? Al ver los
                                    pecadores que todos los elementos amagan la ruina uiversal,
                                    conspirando á la postrimera desolacion, llenos de
                                    turbaciones, angustias y desma- yos, erizados con el horror
                                    y susto los cabellos, secas las fauces, no podarn alentar
                                    aun congojosas voces porque el corazon, con 
                                    —11—
                                    vuelcos palpitantes, querrá huir del pecho y la
                                    respiracion no osará asomarse al labio. Contemplaránse
                                    atónitos y espantados unos á los otros con los rostros
                                    ahilados, secos y amarillos; muer- tos, antes de morir;
                                    cadáveres, antes de espirar. Ya acobardados, quedarán de
                                    los que miran, tan temerosos de lo que esperan, que ni
                                    tendrán aliento para hablar del sujeto que le oprime, ni
                                    para huir de los peligros que temen. Solo la estática de
                                    los ojos espresará la alteracion de sus pechos; pero como
                                    no habrá sitio adonde puedan dirigir la vista que no
                                    hallen señales de lo pasa- do y donde no descubran nuevos
                                    temores, apelarán á entorpecer los sentidos, por huir de
                                    todos los objetos, temiendo que la oscu- ridad les haga
                                    tropezar con otros nuevos espectáculos de terror. Pero en
                                    vano se esforzarán, por más que trabajen en huir de la
                                    imaginacion y de la vista tristes y temerosos espectáculos, no
                                    podrán huir; muchos que no podrá escusarse á los ojos,
                                    porque inmóviles á la fuga, pues los tendrá el pavor
                                    estáticos, tendrán á su presencia las más amables
                                    prendas de su cariño, acosadas de aflicciones,
                                    atemorizadas de sustos, llorando y clamoreando por el
                                    consuelo, y este será tan lejos de los que pidan y de los que
                                    le debian dar, que ni aun vislumbres del alivio podrán
                                    encontrar en sus cuitas. Clamará la mujer al marido para
                                    que le consuele; llorarán los tiernos infantes á sus
                                    padres al ver que les faltan sus caricias; la familia toda
                                    gemirá porque ya no encontrará quien los cuide. ¡Qué
                                    dolor no será este para el padre y marido al ver apelar á
                                    sí tantos lloros, suspiros y congojas sin encontrar alivio
                                    á tantas penas! Lo más que podrá hacer será huir de la
                                    presencia de tan queridos objetos por no verlos, para no
                                    sentirlos; mas, ¡ay, que la memoria será el verdugo que se
                                    le pongan de- lante para eterno castigo!
        
        
          CAPITULO III.
          Horrible sonido de la trompeta del Juicio.—Venida del
                                    Juez.—Temor y espanto de los pecadores.—Separacion de los
                                    buenos y de los malos.—Tormentos horribles de los
                                    pecadores.
          Por más que los desdichados soliciten templar sus amargas
                                    aflicciones escondiendo los sentidos, en manera alguna
                                    podrán conseguirlo, porque estando sumergidos en este mar
                                    de trabajos y tristezas, oirán resonar la ronca
                                    estruendosa voz de una me- lancólica trompeta que les
                                    atemorizará en sumo grado los cora- zones, penetrando como
                                    sonante clarin, no solo en los oidos, si- no en los más
                                    cerrados sepulcros, porque será tan fuerte su soni- do que
                                    hasta los muertos le han de oir. Animará el sonoro metal
                                    al aliento del Principe de los Sacros Tafetenes, San
                                    Miguel, di- 
                                    — 12—
                                    ciendo á los hombres con penetrante voz: «Levantaos, muer-
                                    tos, y venid á Juicio.» Aquí será la confusion: cuanto
                                    hemos di- cho es nada, en comparacion de lo que en esta
                                    ocasion debe su- ceder. Obedientes los helados cadáveres
                                    (pues ya al ronco y povoroso sonido, los pocos que hayan
                                    quedado vivos se des- mayarán muertos) unidas ya las almas
                                    á sus cuerpos, se levan- tarán á comparecer á
                                    Juicio.
          Animado ya otra vez el pisado polvo, tomará cuerpo, y roto
                                    el mármol de las tumbas, dará paso á los cadáveres que
                                    encier- ra. Franquearán los soberbios jaspes sus
                                    clausuras, como si pu- dieran trampear con la prontitud de
                                    su obediencia sus vanida- des. Faltarán á la fidelidad de
                                    sus depósitos, arrojando por muer- tos vivos. Ni los
                                    pórfidos del mausoleo de Artemisa, ni el pan- teon
                                    suntuoso de Porsena, ni los mármoles del sepulcro de Ab-
                                    salon, ni los jaspes bruñidos del Escorial esconderán sus
                                    reales depósitos, sino que arrojarán sus helados huesos,
                                    porque revivi- rán todos los cadáveres cuando morirá
                                    sola la muerte. Usurparán al aire sus espacios, y
                                    heredando sus lugares formarán dos escua- drones, uno de
                                    malos y otro de buenos. No serán entonces las fla- quezas
                                    compasiones, sino delitos. No serán las fragilidades escu-
                                    sas, sino ruinas. Avivaráse el conocimiento para creer la
                                    desdi- cha con la penetracion de la miseria. Será la
                                    última infelicidad acordarse del remedio que se pudo
                                    poner.
          Lleno de su gloria y majestad se presentará el Divino Juez
                                    Jesucristo, Señor nuestro, sirviéndole un trono de nubes
                                    de do- sel ó sitial. Estas vendrán tan arrebatadas por el
                                    aire, que con su violento impulso levantarán una polvareda
                                    que ocupará toda la region del viento, doblando las
                                    descolladas cervices de los mon- tes, y allanando las más
                                    elevades cumbres.
          Dirigirá su curso el majestuoso Juez, militando á su obe-
                                    diencia multidud de ángeles, arcángeles, serafines, y
                                    dirigirán- se todos juntos al Valle de Josafat, donde
                                    todos le seguirán obe- dientes, ya unidas sus almas con
                                    sus cuerpos. Hasta por ser este el sitio de la Judicatura,
                                    será torturado para los malos, segun la relacion que sobre
                                    esto hacen los Santos. El Valle de Josafat con- fina con
                                    todos los lugares donde obró Cristo nuestra Redencion, por
                                    lo que tendrán á los ojos la acusacion más rigurosa de sus
                                    ingratitudes: á cualquiera parte donde les vuelvan
                                    hallarán tes- tigos contra sí mismos. A un lado verán á
                                    Nazareth, donde en- carnó el Divino Verbo por ellos. A
                                    otro á Belén, donde por ellos nació sin el menor
                                    albergue, pobre y espuesto á la más rígida in- clemencia
                                    de los hielos. Desde allí verán el templo donde predicó
                                    su doetrina para que, siguiéndola, se libertasen del
                                    infierno. Ve 
                                    —13—
                                    rán desde allí á Jerusalen, y en ella á las casas de
                                    los presidentes y pontífices en que por ellos fué
                                    condenado á muerte. Verán desde allí el Pretorio, donde
                                    fué infamado con sangrienta lluvia de azo- tes, yel
                                    tribunal en que alevosa mano señaló con una bofetada su
                                    Santísimo Rostro. Verán desde allí las rejas ó balcon
                                    donde le sa- có Pilatos para que, viéndole tan herido y
                                    lastimoso, se compa- deciesen de él los hombres. Verán
                                    desde allí las calles de aque- lla ciudad donde fué
                                    paseado afrentosamente, cargado de cade- nas y tratado con
                                    suma inhumanidad y tiranía. En fin, desde allí
                                    contemplarán el Calvario, en que por ellos fué desnudado,
                                    crucificado, y muerto en una Cruz; y la sangre que entonces
                                    despreciaron, será la tinta que firme contra ellos la
                                    sentencia cruel de su condenacion. La vista de todos
                                    aquellos lugares será terrible, porque los beneficios
                                    recibidos en ellos se volverán fis- cales rigurosos contra
                                    sus ingratitudes.
          Este, pues, será el lugar en que establezca su Tribunal el
                                    Divino Juez; y en su Rostro se leerá el decreto de la
                                    sentencia. Será su semblante para los predestinados, luz,
                                    y para los pros- criptos horror; porque se ostentará á
                                    aquellos con risa amable, mas á estos con ceño horrible,
                                    para llamar á los justos al Palacio de las Luces, y
                                    desterrar á los delincuentes al horrendo albergue de las
                                    oscuridades. ¡Qué angustias! ¡Qué desmayos! ¡Qué ago-
                                    nías! Que asustando los pechos dejarán en libertad á los
                                    discur- sos, no acabando de matar el espanto, porque quede
                                    con vida el sentimiento. En tan terrible escena solo la
                                    verdad desnuda y triunfante podrá tener la frente erguida
                                    y el rostro sereno. Allí aparecerán ignorantes los
                                    celebrados de discretos, allí temblarán cobardes los
                                    tenidos por valerosos, y se trocará la vanidad de la
                                    sabiduría, y la soberbia de la animosidad en miedo y
                                    rubor.
          Reunidos todos en aquel tremendo Valle, mandará el Juez á
                                    los Angeles que separen los buenos de los malos; aquellos
                                    á la mano derecha de su Dios, para llevarlos consigo á su
                                    Gloria; y á estos á la izquierda, como desechados, para
                                    sumergirlos en el profundo infierno; premiados los unos y
                                    castigados los otros por toda la eternidad de los siglos de
                                    los siglos.
          ¡Cuántos, entonces, repasando su memoria se arrepentirán de
                                    su pasada conducta! Roguemos á Dios y la sagrada Vírgen
                                    de las Mercedes no nos aparten su gracia, que al llegar ese
                                    tremendo dia, podamos colocarnos á la diestra del Soberano
                                    Juez. Ni la tier- ra con sus terremotos, ni el mar con sus
                                    bramidos, ni el aire con su furor, ni el fuego con su
                                    voracidad, ni la turbacion de los cielos, ni el precipicio
                                    de las estrellas, ni la oscuridad del sol y de la luna, ni
                                    los monstruos, fieras y ponzoñosos insectos igua 
                                    —14—
                                    larán á la angustia de los malos contemplando á los
                                    buenos para quienes todo será premio, placer y contento,
                                    mientras que para ellos solo habrá un castigo horroroso y
                                    eterno.
          Aquí entrará otra angustia mayor, que será el rubor; porque
                                    entonces hará el Divino Juez, segun escribe San Pablo, que
                                    los pechos de los pecadores se trasparenten de tal modo,
                                    que se des- cubran como un cristal las almas, para que
                                    todos vean las escon- didas y viciosas manchas de las
                                    conciencias. Añade el Apóstol, que despedirá Cristo una
                                    luz de tanta claridad, que hará paten- tes los males
                                    escondidos interiores, haciendo manifiestas todas las
                                    culpas que se ejecutaron con la infame capa de las sombras;
                                    y este será, dice San Bernardo, uno de los tormentos más
                                    sensi- bles, y el cúmulo de todos los males. Porque hará
                                    ver que las ri- cas galas no eran otra cosa que padrones de
                                    soberbia y altivez, por esceder á otros en soberbia y
                                    vanidad. Hará ver que el cui- dado de componer bajo
                                    pretexto de parecer mejor al esposo, era tan solo fomentar
                                    una traicion para su agravio. Hará ver que el que se
                                    lamentaba de otros, mostrando un santo celo, era peor que
                                    el acusado. Conocerá el virtuoso el engaño del
                                    hipócrita; el ami- go de la falsedad del otro amigo; el
                                    marido, las traiciones de su mujer; el jóven, las
                                    desenvolturas del anciano; y en fin, podrá verse en su
                                    verdad las acciones más vergonzosas, de manera que, no
                                    habrá infamia, bajeza ni traicion que no vean todos con clari-
                                    dad, y esto será un dolor, una pena, un martirio, que
                                    será ma- yor, si cabe, que los tormentos más atroces del
                                    infierno.
          Reflexiónelo cada uno para sí, y figúrese por un momento
                                    que se halla en una reunion y que de repente le levantan á
                                    lo alto, y quitándole el rebozo á su alma, ponen á la
                                    vista de todos sus más feos y ocultos delitos. ¡Qué
                                    rubor! ¡Qué sentimiento! ¡Qué angustia! Pues esto ha de
                                    acaecer en aquel dia. Será tal la ver- güenza de ver
                                    descubiertas las fealdades del alma, será tan insu- frible
                                    el rubor de ver que todo sale á luz y que aquello que aver-
                                    güenza imaginado se descubre en presencia de tierra y
                                    cielo, que un San Juan Crisóstomo, reflexionando esta
                                    circunstancia, no halla consuelo para templar su pena. 
          Y entonces los pecadores buscarán, como alivio, los calabo-
                                    zos oscuros del infierno, suplicándoles les escondan en su
                                    os- curidad. Caed, gritarán rabiosos á los montes, caed
                                    sobre nos- otros. Cubridnos aunque nos aplasteis con
                                    vuestro peso. Escon- dednos, aunque nos deshagais, que no
                                    son tan duras las aterra- das oscuridades que castigan
                                    nuestras culpas comolas luces que publican nuestras
                                    conciencias. 
          Noso loserán estos los tormentos que sufrirán los réprobos;
                                          
                                    — 15—
                                    mayores los tendrán que sufrir; los acometerá una envidia
                                    tan rabiosa, que les aniquilará las entrañas. ¡Qué
                                    tormento no será para ellos ver á los justos trasformados
                                    en astros luminosos, y mientras que ellos, abatidos como
                                    esclavos de Satanás, pisados de los demonios, que desean
                                    por instantes la sentencia del Juez de sumergirlos al
                                    infierno para saciar con ellos su furor; y en fin, ver á
                                    los buenos exaltados, y como hijos de Dios á su lado, y
                                    arrojados por el suelo entre los infernales dragones sus
                                    verdugos! ¡Qué dolor no sufrirá su corazon al verse ellos
                                    condenados á una oscuridad eterna, mientras los otros
                                    resplandecieron como luz! Tal antítesis encenderá en sus
                                    pechos una envidia y una rabia tan penetrante y furiosa,
                                    que duplicará el volcan que los abrasa.
          Tan insufrible infierno será para los malos ver el lucimiento
                                    que gozan los buenos, que dijo San Antonio de Padua, que
                                    Dios les hace gran favor y con misericordia les trata al
                                    desterrarlos al infierno por toda una eternidad. Parece
                                    extraña ponderacion; pe- ro verdad palpable, porque la
                                    envidia abulta el mal á medida del bien. Todos los bienes
                                    los convierte en males; conque todas las dichas que
                                    atienden los malos en los buenos, serán penas para los
                                    malos; por lo que tiene razon el Santo Paduano. Piedades
                                    dester- rarlos al infierno, porque ver un condenado, que
                                    vea á un jus- to que goza todos los bienes seria para él
                                    mayor tormento que el que pueden darle todos sus propios
                                    males reunidos.
        
        
          CAPITULO IV.
          Sentencia final dada por el Juez—Subida de los justos al
                                    cielo, y bajada de los condenados al infierno.—Entrada de
                                    los justos en la gloria.—Clamores de los con-
                                    denados.—Cierra la puerta de los Cielos el Hijo y los
                                    condenados se hunden en el abismo á padecer
                                    eternamente.—Exhortacion para librarse de tan
                                    terriblecastigo.
          Pasados los anteriores tormentos, vendrá otro mayor; fulmi-
                                    nará ya el Juez la sentencia para ausentarse eternamente
                                    de su vista. Pero antes de desterrarlos á los infernales
                                    calabozos, lla- mará á los justos al Reino de las luces,
                                    diciéndolos con semblan- te amoroso: Venid, venid hijos
                                    benditos de mi Padre, venid al Reino que os dispuse desde
                                    el principio del mundo. Y pronuncia- do que haya estas
                                    palabras, volverá con rostro indignado y lle- no de enojo
                                    por sus obras, y dirá á los pecadores: Apartaos de mí,
                                    malditos, id al fuego eterno que se preparó para habitacion
                                    de los demonios.
          ¿Quién al oir esta voz no temblará de horror? ¿Quién al oir
                                    esta sentencia no desmaya? Desde entonces comenzará la
                                    ascen- sion de los justos á la Gloria y verán los malos
                                    desde la denegri- 
                                    — 16—
                                    da garganta del infierno, que suben escalando la región del
                                    vien- to con galas de luz, con sonoros cánticos y festivos
                                    víctores en compañia de los Angeles, de María Santísima
                                    y de su hijo á go- zar una gloria sin fin.
          Con todo, aun les queda otro tormento á los condenados; tor-
                                    mento horrible, espantoso, el mayor de todos los tormentos,
                                    el castigo más cruel para ellos. Llegarán los justos á
                                    la puerta del Empireo, todos, yendo delante, como capitan,
                                    el Arcángel San Miguel. Empezarán á entrar las
                                    Vírgenes, los Confesores, Márti res, Patriárcas,
                                    Apóstoles, y Profetas. Entrarán San José y San Juan
                                    Bautista. Llegará María Santísima á la puerta. Llegará es-
                                    ta Madre de Misericordia, y al entrar volverá la espalda.
                                    Aquí empezará una gran gritería de los abatidos
                                    condenados: ¡Ah, Se- ñora, gritarán, ah, Señora, que
                                    sois Madre de pecadores, mirad por estos infelices! Pero
                                    entonces, el Hijo, con semblante airado, cerrará la puerta
                                    diciendo: A ninguno de esos malditos conozco; y abriendose
                                    las simas del abismo se hundirán hasta el centro de la
                                    tierra, sepultando eternamente su esperanza. Entonces serán
                                    los ayes y lamentos, el tardio arrepentimiento se
                                    apoderará de aquellos infelices; más, ¡ay! ya será
                                    tarde. Su condenacion es eterna, su castigo por los siglos
                                    de los siglos.
          Todo cuanto llevamos dicho es verdad de fé que nadie puede
                                    ni debe dudar. Todos debemos comparecer á tan tremendo
                                    jui- cio; todos debemos presentarnos á aquel Juez que no
                                    se engaña, y que sin testigos ni acusadores sabe la verdad
                                    de nuestras ac- ciones todas. Preparémonos, pues, hermanos
                                    mios, para aquel imponente lance en que, ó hemos de
                                    acompañar á Cristo y á su Madre, ó bajar con Lucifer y
                                    los demonios al abismo. No hay que perder tiempo, acudamos
                                    con anticipacion al que tan ter- riblemente ha de
                                    juzgarnos, que es abogado misericordioso, y con benignidad
                                    acojerá nuestras súplicas. No esperemos acudir á su
                                    misericordia cuando no haya remedio. Confio en la Divina
                                    piedad, que todos abran los ojos á la luz de la razon, y
                                    que refle- xionen contínuamente en esta fatalidad
                                    representada, que no de- jándola de la consideracion, se
                                    verán libres de que Jesucristo les cierre la puerta y su
                                    Madre Santísima vuelva las espaldas.
          Confio asimismo que el cuadro que acabamos de trazar forti-
                                    ficará á los justos y hará que los pecadores, abjurando
                                    sus erro- res entren en la senda del bien para recibir en
                                    su dia el premio que Jesucristo da á los buenos.
                                    colocándolos á su diestra en el Juicio Universal.
          FIN.
        
      
    