
      
        
        
          DOÑA FRANCISCA LA CAUTIVA
          NUEVA Y CURIOSA RELACIÓN
          en que se refiere un portentoso milagro que
                                    obróla VirgenSantísima delCarmencon una señora viuda,
                                    devota suya, que navegaba para Roma contres hijos
                                    pequeños, á los que cautivaron los turcos, y cómolos
                                    libertó milagrosamente.
          
            PRIMERA PARTE
            
              ¡Oh gran Reina de los cielos,
              Madre de Dios soberana,
              refugio de pecadores,
              amparo de nuestras almas!
            
            
              Dadme tu gracia, Señora,
              para escribir sin tardanza
              la historia más lastimosa
              que se ha escrito, ni se canta:
            
            
            — 2 —
            
              atención, noble auditorio,
              que ya voy á declararla.
              De Nápoles para Roma
              salió en mercante fragata
              una muy noble señora
              de sangre calificada:
              lleva tres hijos consigo,
              angeles en forma humana;
              el uno es de cinco años,
              el otro de tres no pasa,
              y el otro es de cuatro meses,
              que en sus pechos amamanta,
              y en el golfo de Mesina
              los turcos la cautivaban.
              Desembárcalos en tierra,
              y á los tres niños compraba
              con la madre un renegado
              para el servicio de casa
              que al fin le sirvicio seis meses
              con paciencia muy sobrda:
              pero al cabo de este tiempo.
              un dia, el perro la llama,
              diciéndola : –– ¡Ay, Francisca! 
              sabrás que tu amor me mata
              y he de alcanzar tu hermosura...
              ¿qué me respondes? acaba:
              abjura tu religión
              y serás muy estimada,
              la señora más querida
              que en toda esta tierra haya.-
              Doña Francisca responde,
              resuelta y determinada:
              terra esclava soy, gran señor,
              que tu voluntad se haga;
              renegar de Dios no quiero,
              que el falso Mahoma es causa
              que á los profundos infiernos
              vayan millones de almas:
              pues yo creo en Jesucristo
              y su Madre Soberana,
              y en el divino misterio
              de la Trinidad Sagrada,
              un Dios solo y tres personas,
              que asi la Iglesia lo manda:
            
            
              no más de una vida tengo,
              y la doy de buena gana,
              sólo por no quebrantar
              lo que la Iglesia me manda. ––
              Esto oyendo el renegado
              á sus criados les manda
              que á une mazmorra la lleven,
              y que allí la aprisionaran.
              Obedecen el mandato,
              y á doña Francisca agarran;
              dandola crueles golpes
              en la mazmorra la entraban,
              con el niño más pequeño,
              que á diez meses no llegaba;
              la echaron á su cintura
              una cadena pesada,
              en cada pie un grillete
              y una argolla á la garganta,
              dándola por alimento
              seis onzas de pan tasadas,
              y cuando le percía
              el cruel tigre bajaba, 
              y con un grueso cordel
              cruelmente la azotaba;
              y despues al angelito
              sus ropas le desnudaba,
              y con unas disciplinas
              soberbio le descargaba,
              hasta que la sangre brota
              por sus venas delicadas.
              Aqui fueron los lamentos
              del niño; y su madre amada
              del gran dolor que recibe
              cayó en tierra desmayada,
              y después que volvió en sí,
              en terno llanto anegada,
              se abrazaba con su hijo
              y al pecho se lo arrimaba.
              De allí se fué el renegado
              lleno de furor y saña,
              sólo de ver que no puede
              lograr lo que deseaba. 
              Mas no desiste: otro dia
              vuelta á la mazmorra daba
            
            
            — 3 —
            
              adonde está la cautiva.
              Con halagüeñas palabras
              la predica de Mahoma
              mil embustes y patrañas,
              diéndola: —Si reniegas
              yo te daré muchas galas,
              y costosísimas joyas
              para que estés adornada.—
              Doña Francisca, prudente,
              de aquesta suerte le hablaba:
              —Esas joyas, gran señor,
              por mí bien pude guardarlas,
              que eso es un poco de tierra,
              polvo que no vale nada,
              que quien el alma me dió
              no le costó tan barata.—
              Mas viendo los menosprecios
              que e hace la cristiana,
              soberbio se desespera,
              de coraje pateaba.
              De la mazmorra se sale ,
              y á los dos niños agarra ;
              asidos por los cabellos
              les arrastró por la casa,
              y á la mazmorra los vuelve
              adonde su madre estaba :
              los despoja de sus ropas,
              y de prisiones los carga.
              Tomó una vara con furia
              y á los niños apaleaba;
              y juntamente á la madre
              la decia estas palabras:
              —Dime, mujer insensible;
              si tu religión dejaras ,
              ¡cuanto mejor te sería,
              y la vida reservaras !
              También la de tus tres hijos
              que en gran peligro se hallan.—
              Pero viendo los tormentos
              que el bárbaro ejecutaba
              en sus tres hijos queridos ,
              á renegar la obligaba.
              Lo hizo en apariencia,
              sólo porque se aquietara
            
            
              la furia de aquel cruel ,
              que con rigor castigaba
              aquellos tres inocentes
              sin haberle dado causa.
              Doña Francisca le dijo :
              —Desata, señor, desata
              á mis hijos de prisiones,
              que ya me humillo á tus plantas.
              Me aparto de Jesucristo,
              también de la Virgen santa
              y del divino misterio
              de la Trinidad Sagrada.—
              Pero nuestro Dios piadoso
              mo quiso que aquesta alma
              se perdiese, y dió licencia
              al niño que el pecho daba
              para que á su madre avise
              del peligro en que se halla;
              y entonces el angelito
              pronunció aquestas palabras :
              —Madre, ¿qué es eso que dices?
              Mira bien lo que tú hablas,
              que aunque es de cumplimiento
              mucho le daña á tu alma,
              que para morir por Dios
              no se ha de tapar la cara.
              Triunfen los santos misterios
              de nuesta iglesia romana,
              que mis hermanos y yo
              morimos de buena gana ,
              sólo porque nos defiendas
              y que se salve tu alma.—
              Absorta quedó la madre ,
              y de rodillas postrada,
              pidiendo misericordia
              al cielo los ojos alza.
              El renegado que ha oído
              al niño aquesta palabras,
              en vez de compadecerse ,
              más aquel perro se ensaña,
              y cogiendo al inocente
              contra una pared le daba,
              hasta que de su cabeza
              los sesos se le saltaban.
            
            
            — 4 —
            
              Murió el inocente niño,
              y volviendo á la cristiana,
              con una gruesa cadena
              tan recios golpes daba,
              que ya de los ojos brota
              la purpura en vez de agua,
              y con soberbia la dice :
              —Dime: ¿qué quieres, critiana?
              Ya ves á tu hijo muerto;
              ¿es eso lo que te falta?
              Yo le freiré en aceite,
              y lo comerás mañana.—
              De la mazmorra se sale,
              á sus mayordomos llama,
              diciéndoles:—¿Qué os parece
              que se haga en la cristiana ?
            
            
              Mi intento es darla la muerte,
              antes hoy que no mañana.—
              Todos á una voz dijeron :
              —Es justo de que se haga.—
              Dijo el renegado entonces:
              —Pues idear nueva traza ;
              ¿qué castigo se ha de dar
              á esta tenaz cristiana?—
              Y contestan muy furiosos:
              —¡Que muera en voraces llamas
              Dejemos en este estado
              aquesta primera plana,
              y Pedro de Fuentes pide
              perdón de sus muchas faltas,
              que en otra segunda parte
              les dirá lo que aquí falta.
            
            FIN DE LA PRIMERA PARTE
          
          
          
            SEGUNDA PARTE
            en que se da
                                          fin á los sucesos y trabajos que padeciódoña
                                          Francisca la Cautiva.
            
              Sagrada Virgen María,
              hija de Joaquín y Ana;
              hoy, Señora, necesito
              que me ayudes con tu gracia,
              porque mi turbada pluma
              dé finiquito á este drama .
              Ya dije cómo quedó
              en consulta esta canalla ,
              pero todos convinieron
              en que muriese quemada.
              Mandó el renegado al punto
              que en el centro de la plaza
              encendiesen una hoguera
            
            
              con presteza y sin tardanza ;
              lo que en breve ejecutaron ,
              pues que su amo lo manda.
              Dejemos en su tarea
              á estos bárbaros piratas,
              y vamos á la cautiva
              que entre prisiones estaba.
              Mirando á sus hijos dice :
              —¡Ay, hijos de mis entrañas,
              si no fuera por vosotros,
              mi pena no fuera tanta!
              Y á Vos, Aurora impecable,
              María, llena de gracia,
            
            
            — 6 —
            
              estos hijos os encargo
              que ya sin madre se hallan.—
              Los infantes se enternecen
              y amargamente lloraban;
              y á su madre la decían:
              —Madre mía de mi alma,
              no os desconsoléis, señora,
              que la Virgen nos ampara.—
              Y postrada de rodillas
              en oración elevada ,
              siendo raudales sus ojos,
              las fuertes prisiones baña,
              y después de la oración,
              de aquesta suerte exclamaba:
              —Adiós, celestial princesa ,
              que sois la Luz de la gracia,
              fuente hermosa de piedades,
              que misericordia manas,
              intercede con tu Hijo
              se compadezca de mi alma,
              y que perdone mis culpas ,
              que conozco que son tantas,
              que como arenas del mar
              no es posible enumerarlas;
              pero tu misericordia
              jamás á nadie le falta.—
              Y dichas estas razones,
              la mazmorra se llenaba
              de un resplandor celestial;
              entre nubes de oriflama
              se apareció la gran Reina
              y á los niños se arrimaba,
              quebrantando las prisiones:
              sueltos los dos se quedaban,
              se arriman hacia su madre,
              y con muy dulces palabras
              la decían:—Madre mía,
              ¿conoces á quien te habla?
              Quedó la cristiana entonces
              del caso maravillada ,
              y postrada de rodillas,
              así ha dicho en voces altas;
              — ¡Dime quién eres, Señora,
              que tanta alegría causas !
            
            
              —Yo soy la Virgen del Carmen;
              devota mía, levanta ,
              que vengo por tus tres hijos ,
              para cuando á Roma vayas;
              ves aquí al infante bueno ,
              todas sus heridas sanas.—
              En los brazos se lo pone ,
              y el pecho se destapaba,
              y dándole el alimento
              de puro gozo lloraba.
              Mirábale á la cabeza ,
              y viendo que sano estaba ,
              se admiró del gran prodigio ,
              y con alegría extraña ,
              á la Reina de los cielos
              de aquesta suerte le habla:
              —¿De dónde á mí tanto bien
              siendo yo tu indigna esclava?
              ¿Cuándo merecí, Señora,
              que esta visita me hagas?—
              Y la respondió la Virgen
              aquestas dulces palabras:
              —Hija, tu gran devoción
              hizo que mi amor bajara
              desde el cielo hasta la tierra,
              que amor con amor se paga.
              Has de saber que este hombre
              que á ti tanto te maltrata,
              fué en tiempo devoto mío,
              y no quiero que su alma
              se pierda, y de su rescate
              tú sola has de ser la causa.—
              Con esto se despidieron
              con amorosas palabras;
              muy alegres los infantes,
              con su madre se abrazaban.
              —Quédate en paz, y no temas
              el castigo que te aguarda ,
              que has de salir con victoria ,
              libre, sin dolencia y saña ;
              después proclama la fe
              de nuestra Iglesia romana—
              Remontóse y tomo vuelo
              aquella preciosa Garza,
            
            
            — 7 —
            
              la más cándida azucena,
              llevándose en su compaña
              los tres hermosos infantes,
              y dejando á la cristiana
              fortalecida, de suerte
              que ya no le teme á nada;
              sólo desea morir
              por defender la ley santa.
              Prevenido ya el martirio,
              el vil renegado baja,
              y como la ha visto sola ,
              con descompuestas palabras
              dice:—¿En dónde están tus hijos?
              ¿dónde se han ido, malvada?
              Infame, ¿no me respondes?—
              Pero la noble cristiana
              le dió relación de todo,
              diciéndole lo que pasa
              —Señor, la Virgen del Carmen
              se los llevó en su compaña,
              y el niño que tu mataste
              otra vez con vida se halla.
              Al oir estas razones
              se enciende en cólera y saña ,
              y alzando cruel la mano
              le pegó tal bofetada ,
              que la derribó en el suelo
              sin sentido y desmayada ;
              y después que volvió en sí ,
              afligida se levanta ,
              diciéndole:—Di, señor,
              dime:¿por qué me maltratas?
              ¿No preguntas por mis hijos
              y te digo lo que pasa?
              Segunda vez la golpea,
              diciendo:—Calla, malvada,
              que pues no has hecho caso
              de mí, serás castigada.
              De la mazmorra se sale,
              y á recias voces gritaba:
              —¡Acudid, criados míos,
              pues ya tenéis puerta franca;
              esto no tiene remedio;
              sacadla ya de mi icasa,
            
            
              porque es cosa que me irrita
              mujer que es tan obstinada;
              pues que no teme á la muerte ,
              ea, al castigo llevadla!—
              Al oir estas razones
              á la mazmorra bajaban
              como unos leones fieros ,
              sus ropas a desnudaban ,
              y dándola recios golpes
              á la vergüenza la sacan ;
              pero ella, enardecida ,
              a santa ley proclamaba
              de nuestro Dios Jesucristo ,
              Redentor de nuestras almas.
              Llegaron al sitio donde
              el incendio la aguardaba,
              y crueles la arrojaron
              eentre las voraces lamas.
              Apenas hubo caído ,
              el fuego activo se apaga ;
              perdió sus ardientes luces
              sin que el pelo la agraviara.
              Mas viendo que queda viya ,
              aquel alevoso manda
              que de la trenza del pelo ,
              á una reja la colgaran ;
              y al instante los ejecutan
              lleno de furor y saña.
              De una reja la colgaron
              y en ella se la dejaban,
              adonde estuvo tres días
              publicando en voces, altas
              de Dios sus sacros misterios
              y de la Igesia romana.
              Mas viendo que no moría,
              anda ideando mil trazas
              por donde poder quitar
              la ida á aquesta cristiana .
              Mandó trajesen dos potros
              y á sus colas la amarraran,
              y que por las calles fueran
              hasta que pedazos la hagan ;
              y por si acaso no muere,
              que a maten á pedradas.
            
            
            — 8 —
            
              Obedecen el mandato ,
              aunque ya de mala gana,
              que hasta algunos de los turcos
              sólo de oirla lloraban .
              En fin, trajeron dos potros ,
              y por las calles la sacan;
              los animales briosos
              humildes se arrodillaban,
              y entre tan grande tumulto
              algunas piedras preparan ;
              mas cuando á tirarle iban,
              inmóviles se quedabañ;
              y entre tanta confusión
              volvieron á la cristiana
              á casa del renegado
              diciéndole lo que pasa.
              El renegado se admira:
              un golpe al corazón daba,
              y conociendo sus yerros
              arrepentido lloraba,
              diciendo:—Divina Aurora,
              del Carmen Virgen Sagrada,
              si de aquí salgo con bien,
              yo te empeño mi palabra
              de hacer vida penitente
              en una áspera montaña.
              Y una noche, de secreto
              en una nave se embarcan
              los dos con algunos turcos
            
            
              que á voces pedían el agua
              del Bautismo, porque quieren
              morir en la ley de gracia,
              y veinte y ocho cristianos
              trajeron en su compaña.
              Les fué el tiempo tan feliz,
              que en breves días llegaron
              á la gran ciudad de Roma
              á que los absuelva el papa.
              Los turcos se bautizaron
              rindiéndole á Dios mil gracias.
              Don Juan Alonso se fué
              á cumplirle su palabra
              que dió á la Virgen del Carmen,
              nuestra Madre y abogada ,
              y después doña Francisca
              se fué á casa de su hermana,
              y en ella halló los tres hijos
              prendas queridas del alma.
              Ya dieron fin los pesares
              y las tristezas se acaban,
              ya todos se regocijan
              por maravillas tan altas.
              A la Virgen del Carmelo
              démosla infinitas gracias.
              Y ahora el autor sumiso
              á sus lectores reclama
              que á sus mal trazados versos
              les disimulen las faltas.
            
          
          
      
    