
      
        
        (TRES PLIEGOS.)
        HISTORIA DE LA GUERRAIINDEPENDENCIA DE CUBA
        
        
          ES PROPIEDAD
        
        
        
          HISTORIA DE LA GUERRAÉINDEPENDENCIA DE
                                    CUBA
          
            PARTE PRIMERA BAIRE
            Contando con los auxilios que ofréceles
                                          Norte-América, los que siempre conspiraron para
                                          provocar la guerra, en la parte montañosa de
                                          Santiago alzan bandera, y con negros y bandidos,
                                          gente de mala ralea, una partida componen
                                          de pocas y ruines fuerzas con la cual lanzan en
                                          Baire el grito de Independencia. Descontentos y
                                          ambiciosos á los rebeldes se agregan; los que
                                          del negocio viven y saben que en las revueltas
                                          se hacen muchos y lucidos, su auxilio á los
                                          ruines prestan; y unos que van de buen grado y
                                          otros que van á la fuerza, á la insurrección se
                                          suman y las partidas aumentan. Ningún jefe de
                                          prestigio va con las gentes aquéllas, que más
                                          que gente política es de malvados caterva.
                                          Allí donde cae una banda no hay mal que no se
                                          cometa, y el robo y el atropello y la brutal
                                          violencia son el código que guía á las hordas
                                          de la sierra. Si al llano á bajar se atreven,
                                          pronto anuncian su presencia las llamas de los
                                          incendios, los saqueos de las tiendas, las
                                          venganzas personales, las maldades y vergüienzas
                                          que impunemente cometen los que más que hombres
                                          son fieras. Y por el terror se imponen á
                                          cuantos vivir desean al amparo de las leyes y
                                          fieles á su bandera. 
            La Autoridad española supo el hecho sin sorpresa,
                                          porque del separatismo iba siguiendo las huellas
                                          y conocía á los jefes 
                                          — 4 —
                                          y sospechaba las fuerzas. Lo que no imaginó
                                          nunca fué la protección resuelta que los
                                          Estados Unidos á los de Baire ofrecieran y los
                                          medios importantes que dieron para la empresa,
                                          porque ningún pueblo hidalgo de un pueblo amigo
                                          sospecha, y de amigo hacía alarde el pueblo de
                                          Norte-América. Mas al ver el incremento de la
                                          rebelión, Calleja signaturaś auxilios á España,
                                          queriendo apagar la hoguera que él creyó
                                          insignificante y que resultaba inmensa. El
                                          ejército de la Isla no disponía de fuerzas,
                                          pues estaba limitado á seis mil hombres,
                                          apenas. 
            Como un reguero de pólvora al contacto de una
                                          mecha encendida, así extendióse la
                                          insurrección en la sierra y se desbordó en el llano
                                          y amenazó la Isla entera. Se apoderaron de
                                          pueblos al grito de «Independencia», y en todas
                                          partes hallaron gentes á ayudar dispuestas el
                                          alzamiento rebelde, con armas y con haciendas.
                                          Los jefes que más renombre lograron en la otra
                                          guerra, de las bandas insurgentes pusiéronse á
                                          la cabeza, consiguiendo en breve tiempo
                                          disciplinar las que fueran partidas de
                                          malhechores que desolaban la tierra. De los
                                          Estados Unidos las juntas filibusteras hombres,
                                          armas y dinero enviaron con largueza, en tanto
                                          que el Presidente hacía vivas protestas de su
                                          amistad por España... y preparaba la guerra
                                          más infame y más inicua que jamás el mundo
                                          viera. 
            La perfidia de los yankeesy sus acciones arteras no dejaron duda alguna
                                          de su intención traicionera. Y España envió
                                          á la Isla, de su derecho en defensa, ejércitos
                                          numerosos que sofocaran la guerra y que el honor
                                          defendiesen de su gloriosa bandera. Martínez
                                          Campos nombrado fué en reemplazo de Calleja, y
                                          para Cuba embarcóse con la mayor diligencia,
                                          sabiendo que el enemigo más temible no pelea
                                          en el campo de batalla, sino oculto en
                                          Norte-América. 
          
          
            PARTE SEGUNDAMARTÍNEZ
                                                CAMPOS
            La insurrección es más grave que lo que
                                          parece. El fuego se ha extendido de tal suerte,
                                          que de atajarlo no hay términos, porque hay
                                          quien desde la sombra procura darle incremento.
                                          No son de hecho tan temibles los salvajes
                                          insurrectos 
                                          — 5 —
                                          como los instigadores que les dan fuerzas y
                                          alientos, porque éstos son poderosos, astutos y
                                          traicioueros, y hacen, sin mostrar la mano,
                                          cuanto conviene á su intento. Son los Estados
                                          Unidos quienes tienden en secreto su protección
                                          alevosa al mambí, que es su instrumento, para
                                          que España derroche sus hombres y su dinero, se
                                          empobrezca y debilite, y al cabo llegue al extremo
                                          de no poder oponerse á los cobardes intentos
                                          de quien quiere despojarla de las Antillas, el
                                          resto de su dominio en América, de su colonial
                                          imperio, que fué el primero del mundo, el más
                                          grande, el más soberbio. Claro vió Martínez Campos
                                          explicado aquel misterio, y á la vez que con
                                          las armas combatía al insurrecto, procuraba con
                                          política atraer los elementos que eran alma de
                                          la guerra y de la insurrección nervio. Porque,
                                          más que los Martí, los Gómez y los Maceo,
                                          eran temibles los yankees
                                          que les daban los pertrechos, víveres y
                                          municiones, hombres, armas y dinero, á la vez
                                          que protestaban de ser amigos sinceros de
                                          España, á la que vendían cual Judas á su Maestro.
                                          Encarnizadas batallas se libraron. El incendio
                                          á cenizas reducía las plantaciones é
                                          ingenios. Las estaciones y fábricas, los
                                          bohíos y los pueblos en escombros convertidos
                                          por el poderoso esfuerzo de la dinamita, en
                                          ruinas trocaban el rico suelode la Isla, rojo
                                          pantanoenvenenado y sangriento.Las negradas
                                          orientalesentraban á sangre y fuegoen cuanto
                                          hallaban al paso,tales destrozos haciendo,que lo
                                          que era un paraísoconvertíanlo en
                                          infierno.Sangre, lágrimas y lutofué Cuba en
                                          muy breve tiempopor los desmanes y crímenesde
                                          los viles insurrectos.Y quiso Martínez
                                          Campospor las buenas atraerlos,sabiendo que era
                                          el caminomás acertado y derecho.Los elementos
                                          más cultosde la rebelión quisieronceder; mas,
                                          los exaltados,los que eran sólo instrumentosde
                                          los Estados Unidos,lucharon con más
                                          empeño,exagerando el rigorpor los más salvajes
                                          medios.Entonces halló la muerteMartí, por los
                                          insurrectoselegido para el cargode Presidente; y
                                          mordieronel polvo los cabecillasde más
                                          prestigio entre ellos,uno de los cuales fuéel
                                          feroz José Maceo,mulato de mala entrañay de
                                          instintos muy perversos.
            Bayamo estaba sitiada por millares de
                                          insurrectos que apoderarse querían de la
                                          ciudad, para centro hacer de ella de la junta á
                                          que llamaban Gobierno. Necesitaban un punto fijo
                                          para dar por hecho que funcionaba en la Isla su
                                          autoridad, con asiento estable, para lograr que,
                                          con arreglo á derecho, 
                                          — 6 —
                                          la beligerancia fuera reconocida. Este extremo
                                          era de importancia suma para sus fines, pues
                                          ellos sabían que el Norte-América, fundándose
                                          en tal pretexto, se pondría de su parte
                                          francamente, no en secreto, sin que protestara
                                          Europa de tan inicuo atropello. Así es que el
                                          separatismo hizo un esfuerzo supremo para lograr
                                          lo que era tan trascendental, sabiendo que la
                                          toma de Bayamo era su triunfo completo. Tan
                                          apretado era el sitio, tan brutales los excesos
                                          que cometían los bárbaros sitiadores, y el
                                          acceso tan difícil á la plaza, que no era
                                          dudoso el éxito. Empero Martínez Campos se
                                          interpuso. En Peralejo todas las fuerzas rebeldes
                                          que acaudillaba Maceo (el sanguinario mulato
                                          hermano del otro, muerto), emboscáronse
                                          dispuestas á luchar con gran empeño para copar
                                          el convoy, y cogerle, vivo ó muerto, al
                                          valeroso caudillo que con temerario celo salvar
                                          quería á Bayamo en aquel trance supremo. Si
                                          vencían los leales y los rebeldes el cerco
                                          levantaban, tal victoria hundía á los
                                          insurrectos. Si éstos al leal vencían, la
                                          independencia era un hecho. Martínez Campos dispuso
                                          el avance, conociendo el grandísimo peligro
                                          que iba á correr, mas resuelto á salvar á los
                                          sitiados ó á morir; bravo y sereno con el
                                          convoy internóse, desafiando los riesgos
                                          indudables de una lucha en la cual había puesto
                                          toda su fuerza el rebelde contando con el
                                          terreno. La batalla fué sangrienta; los
                                          secuaces de Maceo, animados por su jefe, que les
                                          daba vivo ejemplo, comenzaron el ataque con
                                          ímpetu violento, ataque que rechazaron
                                          heroicamente los nuestros, y que en breve fué
                                          extendiéndose por altozanos y cerros, por lomas
                                          y por planicies, por llanos y vericuetos, hasta
                                          trocar el espacio en un estruendoso infierno de
                                          cañonazos y gritos, de blasfemias y lamentos,
                                          de maldiciones é insultos, de ayes y toques
                                          guerreros. La sangre corre á torrentes, el humo
                                          llega hasta el cielo, y cuando negros y blancos
                                          se unen en feroz encuentro, brotan chispas á
                                          los golpes que da el acero al acero. El General
                                          Santocildes exhala un grito y cae muerto; los
                                          heridos por las balas pueden contarse por cientos;
                                          y en medio de la hecatombe, imperturbable y
                                          sereno, hállase Martínez Campos fumando un
                                          tabaco y viendo cómo ganar la batalla al
                                          cúmulo de insurrectos que le rodean, diezmando
                                          su hueste de modo horrendo. Tanto valor y
                                          heroísmo, tanto coraje y denuedo al fin deciden
                                          el triunfo de los leales. Maceo inicia la
                                          retirada perseguido por los nuestros; ordénanse
                                          nuestras filas, recógese nuestros muertos, 
                                          — 7 —
                                          se da auxilio á los heridos, y tras de tan rudo
                                          encuentro entra el convoy en Bayamo, de honor y
                                          gloria cubierto. La lección ha sido ruda. De
                                          nuestra victoria el eco ha llegado hasta los yankees, que redoblan sus
                                          esfuerzos para que triunfe el rebelde por buenos
                                          ó malos medios. Y en frecuentes desembarcos,
                                          que son ultraje al derecho de los pueblos
                                          cultos, dota al rebelde de pertrechos, de
                                          municiones y víveres, de artillería y dinero.
                                          Y entonces es cuando el bárbaro y sanguinario
                                          Maceo cruza la Isla hasta Occidente con su horda
                                          feroz de negros, llevando todo á su paso
                                          condenado á sangre y fuego. La política
                                          sensata y enérgica al mismo tiempo que inspiró
                                          á Martínez Campos, fracasó. De Coliseo la
                                          acción extremó las cosas hasta imponerse el relevo
                                          del General que otra guerra llevar supo á feliz
                                          término. Este relevo fué un triunfo para el
                                          rebelde, y de ello pronto las pruebas tocáronse,
                                          aunque entonces no se vieron. 
          
          
            PARTE TERCERAWEYLER
            Los cerdos de Norte-América,
                                          gorrinos de mala casta, Como no tienen...
                                          narices, ni tienen razones para manifestar
                                          claramente su animadversión á España, y como
                                          la tienen miedo, aunque es débil, comparada con
                                          su República, buscan el modo de desangrarla
                                          para consumar el robo que á la sordina
                                          preparan, cuando ya España no pueda luchar con
                                          tales canallas. A tal fin, en Filipinas á los
                                          rebeldes dan armas, y en Cuba á los insurrectos
                                          cuanto éstos quieren. Se trata de adelantarles
                                          recursos que, á la corta ó á la larga, ellos
                                          cobrarán con creces y sin riesgo. A ésto se llama
                                          «habilidades políticas» y «ejemplos de
                                          diplomacias». ¡Qué gloria tan sorprendente los
                                          muy cerdos se preparan para el día en que se atrevan
                                          á luchar con nuestra España, desangrada por
                                          dos guerras que la dejen arruinada y sin poder
                                          defenderse de bandidos de tal laya!... Por esto
                                          envían á Cuba cañones, gente, vituallas,
                                          municiones y pertrechos á los mambíses, que
                                          talan, saquean, roban, incendian y asesinan por
                                          la espalda alentados por la culta República
                                          americana. Con tal ayuda y la noble condición
                                          de que hace gala Máximo Gómez, huyendo
                                          siempre, y no dando la cara 
                                          — 8 —
                                          más que cuando es indudablesu triunfo, no es
                                          cosa extrañael que la guerra perdureen la
                                          manigua amparada.Y la verdad es que gentesque
                                          hacen traición á su patria,ni pueden tener más
                                          gloriasque las del traidor, ni
                                          alcanzanprotección sino de pueblosde bandidos y
                                          canallas.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                                          . . . . . . . . . .No hay sacrificio que por su
                                          honrael pueblo español no haga;y si en dar su
                                          sangre es pródigo,tampoco nadie le igualaen dar
                                          todas las riquezasque posee. Nuestra razaes
                                          caballeresca y noble,aunque sea desgraciadapor
                                          la gentuza indecenteque política se llama,y que
                                          no es más que un conjuntode pillos de mala
                                          casta,gandules, vagos é ineptosque nos
                                          deshonran y matan.Miles de hombres van á Cubaen
                                          defensa de la Patria;millones y más millonesen
                                          la contienda se gasta...pero España no
                                          transijeconque siga la campañabuscando pactos y
                                          arreglos,sino triunfos por las armas;y Weyler es
                                          designadopara tal empresa, y marchaá Cuba, por
                                          voto unánimede cuantos creen sus
                                          palabras.¡Palabras!... De tal caudillono
                                          consigue más España.. . . . . . . . . . . . . . . .
                                          . . . . . . . . . . . . . . .Con doscientos miles de
                                          hombrescuenta Weyler, y es su famatal, que todos
                                          en la Islacreen que será desterradala política
                                          hasta entoncesdominante. Porque es clarala
                                          razón de que la guera,sí ha de ser así
                                          llamada,tiene que hacerse en el campo con
                                          machetes y metralla,y no con habilidadespropias
                                          de la diplomacia.Puesto que Martínez Camposno
                                          logró lo que esperabacon su sistema, era
                                          lógicoel confiar á las armasel triunfo que no
                                          lograronpretensiones más humanas.Y guerra á la
                                          guerra se hizocon tesón y con pujanza.En
                                          Oriente el Chino viejo,que así es como se le
                                          llamaá Máximo Gómez, siguede Weyler las
                                          mismas trazas,en tanto que en OccidenteMaceo con
                                          sus negradaslleva todo á sangre y fuegopor
                                          dondequiera que pasa.Los estragos son
                                          horribles:siembras, bohíos, estancias,puentes,
                                          poblados, aldeas,pasto es todo de las
                                          llamas.Corre la sangre á torrentes,y no hay
                                          traición ni hay infamiaque no cometa el mambíen
                                          su odio feroz á España.¿Qué importa á Máximo
                                          Gómez,bandido de mala casta,la destrucción de
                                          la Isla,si no es la Isla su patria?De los
                                          Estados Unidosvil mercenario, se saciarobando
                                          cuanto le es dable,cometiendo mil
                                          venganzas,asesinando á inocentes;...hiena cruel
                                          sin entrañas,á su cobardía unelas acciones
                                          más villanas.¿Calixto García?... el colmoes de
                                          la miseria humana.Traidor, como no hay
                                          ejemplo,hizo traición á su causaen la otra
                                          guerra, vendiéndosecomo otros de su
                                          calaña.Trasladóse á la Penínsulapara
                                          completar la ganga,y á costa del
                                          Presupuestovivió esta vil alimaña 
                                          — 9 —
                                          hasta que el pendón rebelde sus colegas
                                          tremolaran, y entonces el muy villano, haciendo
                                          traición á España, volvió á los campos de Cuba
                                          á repetir sus hazañas. Foragido semejante,
                                          traidor tan ruin y canalla, es difícil que se
                                          encuentre en parte alguna. Más alta es la
                                          figura de Antonio Maceo, y es más simpática,
                                          porque éste no degradóse traicionando cuantas
                                          causas defendiera, como el otro granuja de mala
                                          casta. Estos tres caudillos fueron de la
                                          rebelión el alma, y sus maldades sin nombre
                                          horror del mundo. ¡Qué lástima que no acabaran
                                          los tres como Maceo acabara!... 
            Por una y por otra parte se hace la guerra con
                                          saña, y la insurrección se extiende hasta
                                          cerca de la Habana. Mas no es porque el insurrecto
                                          saque de sí tal audacia, sino porque sus amigos
                                          los yankees ya se preparan
                                          á declararnos la guerra y un pretexto háceles
                                          falta. Como todos los villanos juega el yankee con dos caras, y á
                                          la vez que á los rebeldes les provee de oro y de
                                          armas, se muestra de España amigo, aunque es su
                                          amistad muy cara, porque de nuestros Gobiernos
                                          ve la ineptitud probada y la explota impunemente
                                          robándonos á mansalva. Llueven las
                                          reclamaciones por una ó por otra causa, é
                                          indemnizaciones piden los yankees, y nos desangran, que ya se sabe
                                          que al débil todos le roban y agravian, y
                                          débil con las dos guerras está la infeliz España.
                                          En buques americanos á los insurrectos mandan
                                          cañones y dinamita, víveres en abundancia,
                                          y la gente que reclutan entre la más depravada
                                          de los Estados Unidos, ¡lo peor de cada casa!...
                                          Y si estas expediciones son previamente
                                          anunciadas á la policía yankee por los
                                          cónsules de España, las expediciones salen y
                                          continúa la farsa con comedias de procesos que
                                          siempre absolviendo acaban. Las juntas filibusteras
                                          enormidades propalan y grotescas invenciones
                                          en servicio de su causa, y en público y en
                                          privado insultan á nuestra Patria y pasean la
                                          bandera de la Estrella solitaria. El populacho
                                          les sigue movido por su ignorancia, y contra
                                          nuestra bandera insultos groseros lanzan. En el
                                          Senado de Wáshington golfos vendidos no faltan
                                          que cobardes nos injurien prorrumpiendo en
                                          amenazas. La Prensa de toda Europa (entiéndase
                                          la comprada por el yankee ó
                                          el cubano) al soldado español trata de verdugo
                                          y de asesino... y nuestros Gobiernos callan, y
                                          sufren reclamaciones, y á nuestra Prensa amordazan,
                                          y agravian á la marina que persigue á los
                                          piratas, y se humillan tanto, tanto, que ya el
                                          pueblo está que estalla de indignación y vergüenza
                                                2
                                          
                                          — 1O —
                                          contra gentes tan villanas;que si la injusticia
                                          es grandede los de fuera de casa,la torpeza de
                                          los propioscon la injusticia se iguala,pues
                                          tanto ésta como aquéllahieren al honor de
                                          España.¡Jamás miserable algunotanto ofendió
                                          á nuestra Patriasin que ésta no le mostraselo
                                          que hace la gente honradacuando á agraviarla
                                          seatreve,grande ó chico, algún canalla! 
            El empuje demostrado en la guerra, en breve
                                          cambia, y es que llega la osadía del yankee hasta tal audacia.
                                          Pretextando que la lucha es por demás inhumana,
                                          en favor de los rebeldes que él mismo alienta y
                                          ampara, consigue que la contienda no sea tan
                                          extremada.— ¡Abdicación vergonzosa de los
                                          hombres que nos mandan!— Y es tanto el atrevimiento
                                          de la gente americana, que hasta á investigar
                                          se meten en los fallos de las causas dados por
                                          los tribunales españoles. No hay palabras para
                                          condenar conducta tan execrable y tan baja como
                                          la de los que tanto se humillaron. Nuestra raza
                                          podrá haber sido vencida en los campos de
                                          batalla pero jamás ha cedido á exigencias tan
                                          bastardas. ¡Baldón eterno á los hombres que á
                                          tal punto se rebajan! . . . . . . . . . . . . . . . .
                                          . . . . . . . . . La lista de los encuentros
                                          sostenidos ocupara muchos pliegos, porque á
                                          diario se registran en las páginas de la
                                          historia de esta guerra tan sangrienta y desdichada.
                                          Baste recordar Jovito, Valenzuela, Ojo de Agua,
                                          Palmarito, La Breñosa, El Potrero de las Varas,
                                          Paso Real, Mal Tiempo, Varo, Lomas de Abreu,
                                          Candelaria, Siguanea, Ingenio Luisa,
                                          Venta-Casanova, Palma, Güanes, Remedios, El
                                          Caño, Cacarajícara, Cárdenas, Saratoga,
                                          Colmenar, Lomas del Gato, Cayamas, Gato,
                                          Cayamas, Arroyos, Cascorro, Banes, Picajones,
                                          Punta Brava, Manajas, Guamo, Güines,
                                          Somorrostro, Cabezadas, y tantos y tantos otros
                                          en que los hijos de España demostraron su
                                          ardimiento en defensa de su Patria. . . . . . .
                                          . . . . . . . . . . . . . . . . . . Heroicidades sin
                                          número, pruebas de valor que pasman, se ofrecen
                                          á cada paso en esta ruda campaña. Eloy Gonzalo
                                          García, hijo de Madrid, se hallaba en el
                                          poblado Cascorro, punto de gran importancia
                                          estratégica. Tres fuertes el caserío contaba
                                          para su defensa, siendo de la fuerza destacada
                                          jefe, Neila, un capitán, persona enérgica y
                                          brava. Máximo Gómez propúsose tomar á
                                          Cascorro para dominar en la provincia Puerto
                                          Príncipe llamada, y con cinco mil rebeldes puso
                                          sitio. Estos llevaban varios cañones consigo,
                                          que emplazaron sin tardanza, y luego Máximo
                                          Gómez intimó— por descontada teniendo la
                                          rendición,— que le entregasen las armas 
                                          — 11 —
                                          so pena de un escarmiento que él evitar
                                          deseaba. Aunque eran los españoles tan pocos, y
                                          aunque la fama del generalísimo
                                                era, por ser de un bribón, muy mala,
                                          contestóle el capitán lo que el deber le
                                          ordenaba: que España no se rendía, pasara lo
                                          que pasara, en tanto un soldado hubiera y éste
                                          tuviese una bala. Rompió el fuego el enemigo y
                                          las bombas y granadas convirtieron en escombros
                                          de Cascorro algunas casas. Nueva intimación y
                                          nueva negativa y nueva carga. El tesón de los
                                          sitiados, del insurrecto la saña aumenta. Los
                                          españoles hacen numerosas bajas, y el cañoneo
                                          prosigue y el sitiador nada alcanza. Otro
                                          emisario propone la rendición, y á la carta de
                                          Gómez responde Neila que es inútil cuanto haga,
                                          porque no habrán de rendirse al enemigo de
                                          España; y le advierte que si vuelve con
                                          parlamentos, la plaza hará fuego al emisario
                                          que con tal objeto vaya. El ataque se renueva
                                          y cae un diluvio de balas sobre Cascorro y sus
                                          fuertes, sin que dome la arrogancia del sitiado.
                                          Por doquiera se ve que caen las casas en
                                          escombros convertidas, por las bombas incendiadas,
                                          y algún fuerte, sin demora hay que abandonarlo,
                                          para que no arrastre entre sus ruinas á los
                                          valientes que guarda. El hambre empieza á sentirse;
                                          van en aumento las bajas de los sitiados; mas
                                          éstos, aunque fatigados se hallan por la falta
                                          de descanso, su heroica actitud no cambian; y
                                          así los días transcurren, las mu niciones se
                                          acaban, y la sed les exaspera, pues hasta
                                          fáltales agua. Una mujer hacia el fuerte donde
                                          el capitán se halla con un pliego se dirige. Es
                                          una nueva emisaria del rebelde, y el tal pliego
                                          es simplemente una carta de Santa Lucía, el
                                          jefe de la insurrección cubana, Presidente
                                          titulado de la República, para que Neila ceje
                                          en su empeño y no abrigue la esperanza de
                                          recibir de los suyos auxilio. En cambio si pacta
                                          con el rebelde, le ofrece dejarle marchar con
                                          armas llevándose los heridos sin que nadie
                                          daño le haga. Neila por toda respuesta le
                                          dirige estas palabras: «Si otro
                                                emisario me envía, hombre ó mujer, las
                                                descargas de mis fusiles saldránle al
                                                encuentro. Inútil haga proposiciones de
                                                entrega, pues mientras tenga una bala no
                                                se ha de rendir ninguno de los soldados de
                                                España.»
                                          Máximo Gómez ordena estrechar el cerco;
                                          asaltan las casas que están más próximas á
                                          los fuertes, y disparan un sin fin de proyectiles,
                                          mientras sus cañones lanzan sin interrupción
                                          torrentes de bombas y de granadas. Desde un
                                          edificio próximo al fuerte donde se halla el
                                          capitán con sus bravos, los rebeldes á mansalva
                                          hacen fuego tan certero que producen muchas
                                          bajas. 
          
          
          — 13 —
          
            PARTE CUARTAMACEO
            Consumada la invasión que Maceo llevó á cabo
                                          en Oecidente, la guerra extendióse por los
                                          campos de la Isla, mantenida por los
                                          norteamericanos, que realizando siguieron
                                          numerosos desembarcos, con los cuales al
                                          principio Maceo se fué afirmando, hasta que la
                                          rebeldía cundió como por encanto. Hasta cerca
                                          de la Habana los insurrectos osados llevaban sus
                                          correrías, su crueldad extremando y llevando á
                                          sangre y fuego cuanto hallaban á su paso. Era
                                          su centro las lomas que habían fortificado, y
                                          desde ellas efectuaban sus excursiones al llano,
                                          bien para buscar recursos, ó para sus atentados
                                          realizar contra los trenes, los ingenios y
                                          poblados, empleando la dinamita con sus
                                          tremendos estragos, ó el devastador incendio
                                          con su séquito obligado de muerte, luto y
                                          miseria por la barbarie extremados. ¡Bien les
                                          hicieron el juego á los norteamericanos! Porque
                                          hay que tener en cuenta que los auxilios prestados
                                          por los miserables yankees
                                          á los rebeldes cubanos, eran al precio de la
                                          isla. Y este negocio tan
                                          claro para nadie era misterio, aunque otra cosa
                                          el mulato 
            Maceo creer pudiera, que esto no está
                                          averiguado. Con sus feroces negradas aquel
                                          bandido inhumano el incendio y el saqueo
                                          doquiera llevó á su paso; y ni hubo piedad del
                                          débil, ni consiguió el desgraciado que aquella
                                          recua de bestias respetara su quebranto. La
                                          única ley que seguían, su odio de raza mostrando,
                                          era el completo exterminio del hombre de color
                                          blanco, la violencia, el incendio, los robos y
                                          asesinatos. Y así por terror se impuso aquel
                                          tigre sanguinario. Jamás buscó al enemigo cara
                                          á cara, en campo raso, sin abrigar la certeza
                                          de poder anonadarlo luchando diez contra uno,
                                          y aun esto de vez en cuando; porque de sobra
                                          sabía que siempre le costó caro el luchar en
                                          buena lid contra el español bizarro. A los
                                          guajiros ahorcaba, sus bohíos saqueando;
                                          quemaba las plantaciones y pueblos desamparados;
                                          al herido en la batalla mandaba machetearlo,
                                          y nunca compasión tuvo de mujeres ni de
                                          ancianos. Tal era Antonio Maceo, aquel General
                                          mulato que alcanzó tanto prestigio del
                                          insurrecto en el campo. El General Weyler, viendo
                                          que no era fácil al llano 
                                          — 14 —
                                          atraerle, mandó fuerzas á las lomas, ocupando
                                          militarmente los pueblos que pudieran darle
                                          amparo. Y tras de encuentros muy rudos, para
                                          Maceo contrarios, llegó á verse el cabecilla
                                          por los nuestros obligado á abandonar las
                                          montañas de sus maldades teatro. Entonces fué
                                          cuando quiso dar el golpe más osado, y de
                                          acuerdo con los suyos, Pinar del Río dejando,
                                          salvó la trocha con suerte seguido por unos
                                          cuantos y unióse á varias partidas prevenidas
                                          de antemano, con el intento atrevido de atacar y
                                          entrar á saco en los pueblos y ciudades á la
                                          Habana más cercanos. El golpe fuera de efecto
                                          si lo hubiese realizado, mas se interpuso de
                                          pronto alguien que le cortó el paso. Cuatro mil
                                          hombres llevaba Maceo, el feroz mulato, cuando
                                          supo que seguíale una columnita al mando de un
                                          valiente comandante Cirujeda apellidado. Como
                                          éste sólo quinientos llevaba entre voluntarios
                                          y guerrilleros, coparles pensó Maceo. Hizo
                                          alto; escogió las posiciones más convenientes
                                          al caso, y dispuesto á hacer el copo, esperó
                                          junto al cercado de un potrero, que se nombra de
                                          Claudio Hernández, en tanto los españoles llegaban
                                          en número tan escaso. Este hecho ocurrió en
                                          Diciembre, y Punta Brava el teatro fué de
                                          aquella acción gloriosa digna de prez y de lauros.
                                          Los rebeldes á los nuestros esperaban
                                          confiados, por ser ocho contra uno y estar de
                                          Maceo al mando. Pero el bravo Cirujeda
                                          distribuyó sus soldados de tal suerte, que muy
                                          pronto triunfo completo alcanzaron, poniendo al
                                          rebelde en fuga duramente castigado. Al pie del
                                          muro que cierra el potrero, nuestros bravos
                                          encontraron dos cadáveres en los que Santana,
                                          el práctico que llevaba la columna, reconoció
                                          el del mulato Maceo, y el de otro jefe,
                                          Francisco Gómez llamado, hijo del generalísimo
                                          Máximo Gómez. Quedaron á merced de nuestras
                                          tropas, pero éstas, en su entusiasmo,
                                          prosiguieron combatiendo hasta que no hubo
                                          quedado un insurrecto á la vista, ni en los
                                          cerros ni en el llano. . . . . . . . . . . . . . . .
                                          . . . . . . . . . . . . . . . Eco inmenso tal
                                          victoria alcanzó, pues los cubanos tenían su
                                          confianza toda en el jefe mulato. España entera
                                          asocióse al triunfo de sus soldados, aclamando
                                          á Cirujeda, jefe tan modesto y bravo. . . . . .
                                          . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                                          Así murió el cabecilla más feroz y
                                          sanguinario, que con sus atroces crímenes
                                          sembró el terror y el espanto entre las gentes
                                          pacíficas que entregadas al trabajo miraban la
                                          insurrección como un infame atentado contra el
                                          bien y la riqueza del territorio cubano. Antonio
                                          y José Maceo, Francisco Gómez, Arango,
                                          Socarras, Goulet, Martí, Legón, Tudela,
                                          Machado, 
                                          — 15 —
                                          Flor Crombet, Rubí, Aranguren, Guillermón,
                                          también mulato, Pachín, Pérez, Pilar, Rojas,
                                          y otros tales, incendiarios, bandoleros y
                                          traidores, que al frente de hordas de bárbaros
                                          en escombros y ceniza tanta riqueza trocaron,
                                          también mordieron el polvo y en él yacen,
                                          execrados por todos, y aborrecidos por sus
                                          mismos partidarios. Desde que murió Maceo en
                                          Punta Brava, los ánimos de sus gentes poco á poco
                                          decayeron. Los soldados, sin descanso
                                          persiguieron á los negros que quedaron
                                          refugiados en las lomas, y pronto vióse que,
                                          faltos de su caudillo, cejaban en su bélico
                                          entusiasmo. Pinar del Río quería más la vida
                                          del trabajo que la guerra, y con instancia
                                          pidió que los concentrados volviesen á sus
                                          faenasy á sus labores del campo.Weyler se
                                          opuso, y el hambreempezó á causar estragos.A
                                          la vez el elementoespañol vió con
                                          escándaloque la ración se mermabaá los
                                          heroicos soldados,y en breve los hospitalesde
                                          españoles se llenaron.La opinión en la
                                          Penínsulaexpresó su desagradopor la conducta
                                          de Weyler,y se pensó en relevarlo,visto que no
                                          respondíaá lo que de él esperadose hubiera
                                          poco tiempo antes,y que resultó un fracaso.Por
                                          el cable se hizo públicoel bochornoso
                                          espectáculoque ofrecía diariamentela
                                          administración, y al cabose acordó atajar el
                                          malcortando por lo más sano.Y para el mando de
                                          Cubase nombró al general Blanco.
          
          
            PARTE QUINTAGUERRA CON LOS
                                                ESTADOS UNIDOS
            La situación embrollóse de tal modo y tal
                                          manera, que lo menos importante de Cuba fué ya
                                          la guerra. Concedida por España la autonomía,
                                          no queda á la rebelión pretexto para seguir la
                                          contienda, y así lo comprenden muchos en las
                                          filas insurrectas, y deponiendo las armas á sus
                                          hogares regresan. Pero la paz á los yankees
                                          no les conviene, y emplean todas sus artes
                                          villanas para conseguir su empresa. Así atizan
                                          la discordia, y consiguen la bandera sostener,
                                          izada en Baire al grito de «Independencia». Y
                                          mientras con los rebeldes nuevos conciertos celebrán
                                          y les dan nuevos recursos y hácenles nuevas
                                          promesas, en el Senado de Wáshington los
                                          insultos menudean 
                                          — 16 —
                                          contra España, y los agraviossin razón alguna
                                          aumentan.Mac-Kinley al ministerioespañol envía
                                          quejasporque la contienda sigue,porque la lucha
                                          es sangrienta,porque se causa perjuiciosmuy
                                          graves á Norte-América;y pide que al
                                          insurrectocuanto quiere se conceda,porque, de
                                          seguir la lucha,ó de buen grado ó por
                                          fuerzatendrá que intervenir prontosu país en
                                          la contienda.En cuanto á las peticionesde
                                          dinero, éstas no cesan,y no hay ocasión ni
                                          medioque para nuevas afrentasno aprovechen los
                                          canallasque realizan tal vileza.No buscan más
                                          que un pretextopara declarar la guerray robarnos
                                          las Antillasy todo lo más que puedan,y por
                                          esto, aunque el Gobiernoespañol tan lejos
                                          llevasus concesiones, á costade su dignidad,
                                          por fuerzase ve arrastrado al conflictoque él
                                          evita con prudencia.El general Blanco, en
                                          Cuba,al par que la mano sientaal rebelde, sin
                                          descansopor la paz trabaja; y fuerael triunfo
                                          suyo, no obstantelo que hacen en
                                          Norte-América,si no se precipitaranlos sucesos.
                                          ¡Más aumentanla gravedad de las cosaslas
                                          maquinaciones pérfidasdel yankee, que no los
                                          bríosque los rebeldes demuestran!...Máximo
                                          Gómez comprendeque nada hará si no llegala
                                          intervención inmediatadel americano. Empiezala
                                          deserción de los suyos,y aunque él su rigor
                                          extrema,ve que su causa se pierde y que la
                                          crisis se acerca. Por esto apura á la Junta, y
                                          por esto la aconseja que meta prisa á los yankees. Calixto García
                                          intenta recabar toda la gloria de la lucha, y
                                          menudea sus ataques á los puntos que no ofrecen
                                          resistencia. Y el que es un traidor infame de la
                                          más baja ralea, de héroe quiere sentar plaza
                                          en tan inmunda comedia. Mas la verdad es que
                                          cunde el desaliento; que empiezan á recelar
                                          unos de otros los rebeldes, que sus fuerzas
                                          decaen, y que no tienen ya más esperanzas
                                          ciertas que en la intervención armada que
                                          pretende Norte-América. Las cosas en tal estado,
                                          Mac-Kinley que vaya, ordena, un buque yankee á la Habana, para
                                          ver si tal torpeza provoca un desbordamiento de
                                          indignación, que le sea á su empresa favorable;
                                          y á poco á las aguas llega de Cuba el Maine,
                                          un crucero de la marina de guerra, y en el
                                          puerto de la Habana la bandera yankee ondea.
            La paz armada en que viven las naciones europeas
                                          y el miedo de que un conflicto estalle entre
                                          todas ellas es causa de que impasibles las
                                          infamias yankees vean,
                                          infamias que por su parte también apoya
                                          Inglaterra, que á los Estados Unidos se asocia
                                          en su noble empresa. La
                                          Prensa subvencionada en Europa y en América 
                                          — 17—
                                          colma de insultos groseros á España, insultos
                                          que quedan en pie, pues no es permitido que
                                          conteste nuestra Prensa. De la Unión americana
                                          la intolerable ingerencia en nuestros asuntos
                                          íntimos la ira de todos despierta, pues que
                                          tamaña osadía y tan sin par desvergüenza las
                                          exageran los yankees
                                          con quien sostiene dos guerras y está de
                                          recursos falta, pero que no aconteciera si
                                          España en paz estuviese y no desangrada y muerta.
                                          Los bravos americanos, ó cerdos, ó lo que
                                          sean, no pueden negar su origen, y como son se
                                          presentan. Descendientes de un conjunto de
                                          ladrones y rameras, tienen que obrar como obran:
                                          con cobardía y vileza. En circunstancias
                                          normales otra su conducta fuera, pero en el
                                          estado nuestro no hay que extrañar su ftereza.
                                          Hay un refrán castellano muy conocido en
                                          América, que dice así: á moro muerto, gran
                                          lanzada, y este lema es el que con letras de oro
                                          escrito llevar debieran en su bandera los yankees, porque les cuadra
                                          la letra. Como sabían que Europa no impediría
                                          sus tretas, y como España se hallaba del todo
                                          falta de fuerzas por las guerras sostenidas con
                                          sus colonias, la empresa no les pareció arriesgada,
                                          y obraron en consecuencia. 
            Cierta noche voló el Maine por causas que no se
                                          acierta nadie á explicarse. El siniestro á
                                          España imputable no era, porque acciones tan
                                          infames, en España, ni aun se piensan. Una
                                          información abrióse en que quedó manifiesta
                                          nuestra buena fe... y no obstante, aquella gente
                                          grosera y desleal, lanzó al mundo la calumnia
                                          infame y necia de ser del sinistro autores los
                                          españoles. La guerra tenía ya fundamento para
                                          los del Norte-América, y á la guerra nos llevaron
                                          sin pretenderlo: á la fuerza. El error único
                                          que hubo, no fué del pueblo que diera sus
                                          tesoros y su sangre por su Patria. La torpeza
                                          fué de los hombres políticos, insaciables
                                          sanguijuelas que desangraron á España sin
                                          preocuparse de ella. Ni teníamos marina, ni en
                                          las costas y fronteras había las proyectadas y
                                          necesarias defensas. Cuba no tenía víveres; su
                                          artillería era vieja; faltaban las municiones,
                                          todo se volvía deudas... ¿Quién ó quienes se
                                          comieron aquella fortuna inmensa que se dió
                                          para Marina y que se consumió en Guerra? . . .
                                          . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                                          Por sus espías los yankees
                                          sabían á ciencia cierta que estábamos
                                          indefensos, arruinados y sin fuerzas, y con
                                          alarde ridículo ostentaron sus riquezas, y sus
                                          escuadras y ejércitos... al par que nuestra miseria.
                                          En breve espacio perdimos la escuadra que
                                          sostuviera nuestro derecho en los mares de
                                          Oceanía. Sin ella 3
                                          
                                          — 18 —
                                          los yantees y los rebeldes tagalos, en
                                          competencia, cometieron salvajadas (*) á
                                          mansalva. ¡No lo hicieran impunemente unos y otros
                                          si á la vez otras dos guerras contra yankees y cubanos España
                                          no sostuviera!... Los heroes de la manigua,
                                          aquella turba compuesta de todos los criminales
                                          más perversos de la tierra, casi tan bajos y
                                          ruines como los yankees,
                                          apenas saben que las relaciones diplomáticas se
                                          encuentran rotas, y que ya es un hecho cercano
                                          ver cómo empiezan las hostilidades, únense
                                          para todo al Norte-América, confiando en que
                                          muy pronto lograrán su independencia. Desde
                                          aquel punto, lo que hacen los rebeldes es por cuenta
                                          de los Estados Unidos, á cuyo triunfo cooperan. 
            Las escuadras de los yankeesalgunos puertos bloquean de acuerdo con los
                                          cubanos que las secundan por tierra. Pero en
                                          vano es que unos y otros intenten, como lo intentan,
                                          verificar desembarcos de americanos. Las fuerzas
                                          españolas los rechazan, y en propósitos se
                                          quedan. Rotas las hostilidades, son las hazañas
                                          primeras del yankee el
                                          cañonear puntos de escasa defensa y dar caza á
                                          embarcaciones armadas... para la pesca. Con la
                                          Habana no se atreven y por nada á ella se acercan;
                                          en cambio de Puerto Rico la capital bombardean,
                                          aunque salgan mal librados por esta vez en su
                                          empresa. La noticia de que España tiene una
                                          escuadra dispuesta para marchar al Atlántico,
                                          aunque una escuadrilla sea de poca importancia,
                                          basta para que el yankee
                                          suspenda toda acción, hasta que logre
                                          destruirla toda entera. Y en tanto los
                                          insurrectos sus correrías renuevan para dar
                                          señal de vida y distraer nuestras fuerzas.
                                          Cuba, igual que Puerto Rico, de víveres mal se
                                          encuentran; y con el bloqueo es difícil
                                          abastecerlas. Las municiones no abundan, y la
                                          marina de guerra, compuesta de algún crucero y
                                          de lanchas cañoneras, no puede, de carbón falta,
                                          intentar grandes proezas, aparte el que no son
                                          naves de combate y sí costeras. Para impedir
                                          desembarcos, las tropas forman pequeñas
                                          columnas, que por las costas vigilan, y sólo
                                          quedan en los puntos de importancia
                                          guarniciones. Los que dejan desamparados, bien
                                          pronto á los mambises se entregan, para evitar
                                          los excesos de las hordas insurrectas. Y así
                                          las semanas pasan, hasta que cunde la nueva de
                                          que ha entrado en la bahía de Santiago, con Cervera, (*) Puede conocerlas el lector en la Historia
                                                  de la rebelión filipina, que se vende en el
                                                  mis-mo despacho que la presente, Arenal, 11,
                                                  Madrid.
                                          
                                          — 19 —
                                          la escuadra española... sólo formada por las
                                          banderas de cuatro cruceros y dos destructores.
                                          Con ella iban muchas esperanzas que muy pronto
                                          ¡suerte adversa! trocarónse en realidades
                                          horribles, negras, ¡muy negras!... 
          
          
            PARTE SE XTACONCLUSIÓN
            Muéstrase el yankee gozoso
                                          al ver que nuestra escuadrilla se ha metido en
                                          la angostura de un callejón sin salida, y
                                          cerrando con su escuadra la entrada de la bahía,
                                          cuenta que ha de ser muy pronto prisionera ó
                                          destruída, Los insurrectos en tanto la plaza
                                          por tierra sitian para que los españoles
                                          ningún auxilio reciban. Y tropas de desembarco,
                                          por el yankee prevenidas,
                                          á Santiago son llevadas de cuanto es menester
                                          listas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                                          . . . . . . . . . En cambio, los españoles de
                                          la miseria son víctimas y puede considerarse
                                          rico el que tiene camisa. Harapo es el uniforme,
                                          destrozado en la manigua; harapo que viste
                                          ufano, porque al mundo testifica los trabajos
                                          que padece por defender la justicia de los
                                          derechos de España sobre la una y la otra Antilla.
                                          Amarillo y demacrado por los males de aquel
                                          clima, consumido por la fiebre, extenuado de
                                          fatiga, sufre el hambre resignado, y escucha con
                                          alegría del clarín la aguda nota cuando
                                          convoca á las filas para entrar en la pelea que
                                          su corazón ansía. Es un mártir por la Patria,
                                          Patria sagrada y bendita, noble, generosa,
                                          honrada, que representa la dicha; donde está el
                                          hogar, los padres, el amor, toda la vida. . . .
                                          . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                                          Los víveres escasean en Santiago; las partidas
                                          de rebeldes, á los nuestros estrechan más cada
                                          día, hasta que completamente á la plaza
                                          incomunican. Por mar no hay que esperar nada,
                                          porque la escuadra enemiga mantiene estrecho
                                          bloqueo. La situación se complica. Los
                                          insurrectos que manda el vil Calixto García á
                                          recibir se disponen en una playa vecina las
                                          tropas de desembarco que Norte-América envía.
                                          Cercados por todas partes los de Santiago, aun
                                          abrigan la esperanza de que el triunfo en la
                                          lucha les sonría, 
                                          — 2O —
                                          y á batirse se disponen con todas las energías
                                          que les da su amor á España, á España, que
                                          en ellos fía. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                                          . . . . . . . . . . . La insurrección no decae
                                          en el resto de la isla. 
            Desembarcaron los yankees,
                                          y su huella innoble, indigna, profanó el suelo
                                          de Cuba desangrada, empobrecida. A tal infamia
                                          ayudaron los héroes de la manigua, los
                                          traidores á su Patria, las gentes envilecidas
                                          que vendieron á los cerdos su libertad y su
                                          vida. Y los yankees
                                          avanzaron, y unidos á las partidas el asalto
                                          dispusieron con potente artillería, ansiosos de
                                          una victoria que descontada tenían. Pero no era
                                          cosa llana empresa tal, que á la vista estaban
                                          los españoles, gente de probada fibra. De la
                                          poderosa escuadra norteamericana fian que ha de
                                          ayudar al ataque que para pronto combinan; y
                                          viendo de los sitiados el triste aspecto, se animan,
                                          que es fácil vencer á sombras y llano trocar
                                          en ruinas la plaza cuya defensa á las sombras
                                          se confía. Pero muy pronto los hechos les
                                          darán cabal medida de lo que valen las sombras
                                          que ellos en tan poco estiman. Del yankee un parlamentario á
                                          Santiago se aproxima con pliegos para Linares,
                                          en que pide que se rindan para evitar las
                                          desgracias consiguientes, el que firma el
                                          General que las tropas invasoras manda. Estiman
                                          que la rendición se impone, él y Calixto
                                          García, porque saben que la lucha día y noche
                                          sostenida entre el leal y el rebelde, no sólo
                                          las energías, sino que las municiones habrán
                                          agotado. Y fija veinticuatro horas de plazo para
                                          que España les rinda su bandera y la ciudad, su
                                          ejército y la marina. De Linares la respuesta
                                          es tan breve como digna: no se rinde. Y ya no
                                          hay duda que el ataque se aproxima. El sitiador
                                          da las órdenes para que el siguiente día se
                                          bombardee á la plaza, á la vez que los que sitian
                                          han de avanzar, protegidos por la enorme
                                          artillería de la escuadra. Y tal sucede, pues
                                          tan pronto el plazo expira rómpese un fuego
                                          horroroso en la una y en la otra línea. Los
                                          bandidos insurrectos y sus aliados, las filas de
                                          asalto estrechan, y avanzan sobre Santiago, que miran
                                          suyo, porque ha de rendirse á su soberbia
                                          embestida. Pero, no es así. Ni el fuego de la
                                          escuadra significa gran cosa para el sitiado, ni
                                          la metralla mortífera que arrojan, como un infierno,
                                          del yankee las baterías.
                                          Los cañones españoles también metralla
                                          vomitan y barren de los que avanzan las columnas
                                          bien nutridas. Por una y por otra parte el
                                          esfuerzo se prodiga; los muertos y los heridos
                                          hacen espantosa cifra; 
                                          — 21 —
                                          se lucha á la bayoneta con infernal gritería;
                                          el suelo, tinto de sangre, estremécese y
                                          trepida al retumbar los disparos de cañón; ya
                                          no hay camillas para transportar heridos; y aun
                                          al combatiente animan del limpio clarín los ecos
                                          que á la pelea concitan. A sus hermanos en
                                          tierra se une la marinería de la escuadra
                                          fondeada en Santiago, que realiza bravos hechos,
                                          destrozando del invasor las nutridas filas de
                                          ataque, dejándolas diezmadas y fugitivas. Y en
                                          tanto, la escuadra yankee á la costa se aproxima
                                          y cañonea á los fuertes que defienden la
                                          bahía. Pero Socapa y el Morro sùs proyectiles
                                          la envían, obligándola á alejarse mar
                                          adentro. Y así el día transcurre, y llega el
                                          momento de hacer alto. En nuestra línea todo el
                                          mundo se halla listo para seguir su energía
                                          demostrando; entre los yankees
                                          el desencanto principia, y la lección les
                                          enseña lo que ya saber debían: que la bandera
                                          española héroes tan sólo cobija. . . . . . .
                                          . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                                          Linares ha sido herido y el mando en Toral
                                          resigna; el bravo Vara del Rey dió por su
                                          Patria la vida; Bustamante con su sangre relieve
                                          da á la marina... La jornada ha sido ruda;
                                          nuestra victoria, legítima; la bandera roja y
                                          gualda sigue enhiesta... no se humilla. El
                                          sitiador más refuerzos demanda: los necesita si
                                          ha de conquistar la plaza por la fuerza. Hace
                                          justicia al sitiado, aunque esté hambriento y
                                          de todo mal sea víctima . . . . . . . . . . . . . .
                                          . . . . . . . . . . . . . . . . . . La escuadrilla de
                                          Cervera va á salir de la bahía, porque el
                                          Gobierno ha ordenado con insistencia prolija que
                                          se haga á la mar... aunque esto sea perder la
                                          marina. Cervera avisa el peligro y su opinión
                                          no es oída. Va al desastre como el mártir, con
                                          la conciencia tranquila. . . . . . . . . . . . . . .
                                          . . . . . . . . . . . . . . . . . . En breves
                                          instantes deja de existir nuestra escuadrilla.
                                          Son seis contra treinta buques que la acosan á
                                          porfía, incendiándola con bombas,
                                          convirtiéndola en astillas. Quien no muere en
                                          el combate ó cae cubierto de heridas se arroja
                                          á la mar buscando su salvación en la orilla.
                                          Pero allí el mambís aleve á los náufragos
                                          fusila, asesinando á indefensos mártires.
                                          ¡Gente maldita!... . . . . . . . . . . . . . . . . .
                                          . . . . . . . . . . . . . . Tras de tan brutal
                                          catástrofe aun en Santiago se obstinan en
                                          luchar y no rendirse. Pero la fatal noticia del
                                          desastre lleva el pánico al Gobierno, y determina
                                          éste terminar la guerra dando cuanto se le
                                          pida. Así perdimos sin lucha nuestro dominio en
                                          las islas, NO VENCIDOS, sí vendidos por la
                                          funesta política inmoral, reaccionaria, de dos
                                          inmundas cuadrillas de ladrones sin vergüenza.
                                          Santiago rindióse; el día llegó de la
                                          evacuación en una y en otra Antilla, 
                                          — 22 —
                                          y la bandera española, de nuestra soberanía
                                          símbolo, fué ya plegada tras cuatro siglos.
                                          Cedida Puerto Rico quedó al yankee; Cuba, en
                                          otros tiempos rica colonia, arrasada y pobre por
                                          la horda de la manigua, pasó en depósito, en tanto
                                          quedaba reconocida su independencia, á poder
                                          de Norte-América. ¡Días llegarán en que se
                                          acuerde de España! Y cuando tranquila y
                                          próspera vuelva á hallarse, por la anexión será
                                          unida á esa nación de villanos, que hoy parece
                                          que la miman para quedarse con ella de manera
                                          tan indigna. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                                          . . . . . . . . . . No vencieron los mambises á
                                          España; que fué precisa la intervención de otras
                                          gentes para verla desunida de la Patria que
                                          sacólá de la nada en que yacía, y que la dió
                                          su cultura, su idioma, su arte, su vida.
                                          Despierte el pueblo y aprenda, que del mundo en
                                          la política el rico domina al pobre, el fuerte
                                          al débil domina, y pobre y débil España
                                          será, y por todos vencida, si no rompe del
                                          pasado con la funesta rutina, y se ilustra y se
                                          enriquece, trabaja y se dignifica rindiendo
                                          culto al progreso, al saber y á la justicia. 
          
        
        
        
          ROMANCES
          Pliegos.
          
            Rosaura la del guante........ 1
            Doña Josefa Ramírez............... 1
            La peregrina Doctora............... 1
            Doña Juana de Acebedo............ 1
            Griselda y Gualtero................ 1
            Doña Teresa de la Cueva........... 1
            Las princesas encantadas........... 1
            Lisardo el estudiante............... 1
            Don Claudio y Doña Margarita...... 1
            La renegada de Valladolid.......... 1
            Doña Francisca la cautiva........... 1
            Don Jacinto del Castillo y Doña Leonor de la
                                          Rosa.................. 1
            Los bandidos de Toledo........... 1
            El hijo del verdugo de Córdoba..... 1
            Don Juan de la Tierra.............. 1
            Don Juan de Austria ............... 1
            El Conde Alarcos.................. 1
            vida de Santa Genoveva............ 1
            Vida de Santa Rosalía de Palermo... 1
            Vida de San Alejo................. 1
            El contador espiritual.............. 1
            El despertador espiritual ........... 1
            Sermón burlesco del Dr. D. Tomates. 1
            Dr. D.Tomates. 1
            Sermón burlesco pronunciado en la boda de dos
                                          gibados............. 1
            Rosaura la de Trujillo.............. 1/2
            Nombres, costumbres y propiedades
            de las mujeres.................. 1/2
            Los motivos que tienen los hombres
            para no casarse.................. 1/2
            El mozo soltero.................... 1/2
            La dama de los quince novios...... 1/2
            Disputa entre suegra y nuera....... 1/2
            Matraca del estudiante.............. 1/2
            Los nombres y faltas de los hombres. 1/2
            Los once amores de un estudiante... 1/2
            Juan Lanas....................... 1/2
            Marcos de Cabra................... 1/2
            El barbero que afeitó al borrico..... 1/2
            Estragos del ratón de Canarias...... 1/2
            Batalla del león y el grillo.......... 1/2
            La isla de Jauja.................... 1/2
            Pronóstico verdadero.............. 1/2
            Virtudes del día y de la noche....... 1/2
            Virtudes del agua.................. 1/2
            El trigo y el dinero................ 1/2
            Receta para las mujeres mal casadas. 1/2
            La dama Casimira................ 1/2
            Carácter de los babitantes de las pro-
            vincias de España................ 1/2
            Calendario para las mujeres........ 1/2
            La baraja del soldado.............. 1/2
            El Maltés en Madrid............... 1/2
            El niño sabio..................... 1/2
            El cautivo de Gerona............... 1/2
            Don Rodulfo de Pedrajas........... 1/2
            Amores de Pedro Cadenas .......... 1/2
            Francisquillo el sastre............. 1/2
            El rigor de las desdichas........... 1/2
            Los treinta reales.................. 1/2
            El que metió la cabeza............. 1/2
            El ganso en la botillería............ 1/2
            La calabaza y el vino.............. 1/2
            El borracho (monólogo)............ 1/2
            Pedro Chinchón y Paco Gil......... 1/2
          
        
        
    