
      
        
        (Núm. 6.)
        
          JOCOSA RELACIÓNPARA REIR Y PASAR EL TIEMPO
          a que le refιere y da
                                    cuenta de una cruel y sangrienta batalla que enlos campos
                                    de Araviana tuvo el valiente y esforzado León, rey de
                                    todoslos animales, con el famoso y alentado Grillo, rey
                                    detodas las sabandijas.
          
            Atiéndame todo el orbe
            sin perder tiempo ni paso,
            escuchando á boca abierta,
            con los oídos tapados;
            que con esta condicíón
            Andrés de Porras Trellado
            les dirá dos mil verdades
            aunque vestidas de sayo:
            mil mentiras afeitadas
            y embelecos extremados.
          
          
            En fin, contará una historia
            de pasatiempo y regalo,
            de placer y de alegría
            que ha sucedido en el año
            de cien mil y novecientos,
            pasados noventa y tantos,
            en tiempo de primavera,
            y en los abundosos campos
            de la ilustre Araviana,
            ribera de Guadiano.
          
          
          —2—
          
            Un domingo de mañana
            se iba un León paseando
            por una cañada arriba,
            algo enfermo y maltratado,
            porque una gran calentura
            le tenía muy acosado;
            y andando de aquesta suerte
            pisó á un Grillo que cantando
            estaba con armonía,
            sirena de aquellos campos.
            Viéndose el bueno del Grillo
            del León tan lastimado,
            tan pisado y abatido,
            colérico y enojado,
            le dijo: «¿Cómo, atrevido,
            traidor, pérfido, villano,
            embustero, trapisonda,
            palanquín de oficio bajo,
            al rey de las sabandijas
            tratas con tanto descaro?»
            Volvió el León la cabeza,
            y como no haciendo caso,
            le dijo: ¿«Quién eres tú,
            pobre esguízaro cuitado,
            bachiller, mal malandrín,
            cascabel de lo más vano?
            ¿dices que de sabandijas
            eres rey? ¡donoso caso!
            no te deshagas, por cierto,
            de tan honrados vasallos:
            yo sí que soy rey supremo
            de los animales bravos,
            que en la tierra libremente
            campa mi nombre ensalzado.»
            El Grillo con grande enojo,
            remordiéndose los labios,
            le dice: Pues si eres rey
            tan supremo y tan bizarro,
            para mañana en la tarde
            convocarás tus vasallos,
            mientras hago yo lo mismo
            con mis fuertes africanos,
            y saldremos á batalla,
            cuerpo á cuerpo y brazo á brazo.»
          
          
            Díjole el León: «¡Conforme!
            doime por desafiado».
            Y sin detenerse un punto
            partió más vivo que un rayo,
            corrido de ver que un Grillo
            así le hubiera retado.
            Fuése á su corte, y allí
            que llamasen ha mandado
            á su general valiente,
            que era un borrico extremado,
            un asno con más orejas
            que la torre de San Pablo:
            abiertas ambas narices,
            más cabeza que un peñasco,
            bien formado de sus miembros,
            galán, discreto y bizarro,
            de muy lindo entendimiento,
            muy amoroso en su trato,
            el cual, puesto en la presencia
            del León, meneó el rabo
            y las orejas, en prueba
            de sumisión, y así hablando
            «¿Qué se te ofrece, señor?
            aquí estoy á tu mandato».
            El León le dice: «Amigo,
            buen general afamado,
            sabrás que ún vil sabandija,
            que da vergüenza nombrarlo,
            á todos nos desafía
            atrevido y denodado:
            apercíbase la guerra,
            convóquese todo el campo,
            tremolen los estandartes,
            los tambores resonando».
            Dijo entonces el borrico:
            «Se hára en todo tu mandato.»
            Despidióse, y luego que
            los pífanos escucharon,
            los animales acuden
            como valientes soldados.
            Acudió el mastín, el tigre,
            el ciervo, el oso, el venado,
            el jabalí, el elefante,
            el leopardo y el centauro,
          
          
          — 3 —
          
            el corzo y el puerco-espín,
            el búfalo y dromedario,
            la liebre, el conejo, el mono,
            el mico, el toro, el caballo,
            el camello, oveja y lince,
            el tejón, garduño y gato,
            el perro, el cerdo, la mula,
            el rinoceronte y gamo,
            el grifo y el unicornio,
            carnero, borrico y macho.
            Junto el ejército todo,
            y puesto en orden el campo,
            enviaron á la zorra
            por espía del contrario.
            Ella, orgullosa en extremo,
            fuese á un cerro, y de lo alto,
            vió cómo el Grillo andaba
            su ejército concertando.
            Vió acudir las sabandijas
            de todo lo comarcano;
            la culebra, el serpentín,
            la vibora y el lagarto,
            el lirón, la comadreja,
            la lagartija y el tábano,
            la araña, escarabajo,
            la curiana, el escorpión,
            el ratón, topo y sapillo,
            langosta, hormiga y el sapo,
            el ciempiés y el alacrán,
            la tarántula, el carábano,
            el tábano y moscardón,
            la abeja, bicho y gusano.
            Junto el ejército todo,
            mandó el Grillo por un bando,
            que aquella gente menuda
            se recogiese al sagrado
            de un canuto, porque quiere
            dejarlos allí encerrados,
            pues siendo gente de chusma
            teme le dejen burlado,
            moscas, tábanos, mosquitos
            al momento se encerraron,
            avispas y moscardones,
            y todo el demás ganado.
          
          
            La zorra, que desde el cerro
            todo lo estaba mirando,
            viendo gente tan pequeña,
            dijo en su mente burlando:
            para tan vil gente, yo
            sola sin compaña basto.
            Se fué donde el Grillo estaba,
            y le dijo: «Anda, menguado;
            ¿con tan vil gente pretendes
            combatir al fuerte bando
            del León, que en fortaleza
            excede al mundo abreviado?»
            «Ahora verás, dijo el grillo,
            si mis valientes soldados
            pueden con el mundo entero
            medir su invencible brazo».
            Y diciendo esto, destaca
            de tábanos tres ó cuatro,
            con otras tantas avispas,
            que enderezaron cual rayos
            hacia la zorra. Ella, viendo
            que no puede desecharlos,
            parte como un torbellino
            dándose á los mil diablos,
            y sin detenerse un punto
            se lanza en el Guadiano.
            Y luego que se vió libre
            de tan penosos contrarios,
            aunque es verdad que salió
            con todo el hocico hichado,
            corriendo se fué á su cerro,
            escarmentada del caso.
            Desde allí vió que el Grillo
            con su gente se ha llegado
            adonde el León estaba
            poniendo en orden su campo.
            Vió cómo á la batalla,
            el uno y el otro bando
            hacen la seña, y que todos,
            tan fuertes como bizarros,
            unos contra otros se embisten
            con coraje denodado;
            las fuertes culebras tiran
            muy crueles latigazos
          
          
          — 4 —
          
            y los tigres urañadas;
            tremendas coces los asnos;
            mas como son tan valientes
            los leones africanos,
            en la sangrienta batalla
            llevan lo mejor del campo.
            Viendo el Grillo que su gente
            va vencida del contrario,
            con un valor invencible
            fué adonde había encerrado
            los tábanos, moscardones
            y todo el demás ganado,
            y dió puerta franca á todos,
            animándolos al caso.
            Ellos, que se vieron sueltos,
            como arrogantes y bravos
            embisten furiosamente,
            por todas partes picando.
            Viendo la casta jumenta
            que la mosca en tanto grado
            los persigue, que parece
            que el viento se ha desatado
            en llover gente menuda,
            se acogieron al sagrado
            de los pies; en la ocasión
            alas de viento tomaron.
          
          
            Y aguzando las orejas,
            tirando coces y el rabo
            esgrimendo á todos partes,
            van que se los lleva el diablo.
            El León con grande enojo,
            iracundo y blasfemando
            del infame de su padre,
            les dice á voces: «Villanos,
            ¿como huís de aquesta suerte,
            gente vil, de bajo trato?»
            Estando en estas palabras
            veinte avispas han llegado,
            y cercándole entre todas,
            la pellica le han sobado;
            mas viéndose perseguido
            y que el defenderse es vano,
            parte huyendo con su gente,
            que se va ya dispersando;
            y la zorra desde el cerro
            les dice ¡al agua! soldados.
            Toman ellos el consejo
            y al río se van entrando,
            dándole al Grillo la palma,
            dejando por suyo el campo,
            y en tan sangrienta batalla
            rendidos se confesaron.
          
          FIN
        
        
    