
      
        
        
          RELACION
          en la que declara el chiste mus alegre y divertido que pasó entre un viejo llamado Tio Fa-cundo y un caballero llamado D. Claudio, el cual quedó sin intereses burlado y conla mayor facilidad murió de la manera que verá el curioso lector.
          
            Señores, quiero contar
            la vida del tio Facundo,
            que no hay otro hombre en el mundo
            que tenga tanto saber.
            La tia Pancha de Mallorca
            de este el tal se enamoró,
            y su amor le declaró
            que por fin fué su muger.
          
          
            Vivian muy regalados
            con todos sus intereses,
            tenian tres almireses
            dos cucharas y un candil.
            Mas á Facundo la suerte
            le ayuda que es un contento,
            se compra un burro al momento
            para marcharse á Madrid.
          
          
          
            Desques de comprado el burro
            le sobró media peseta,
            Se la metó en la chaqueta
            para poderla guardar.
            Ya se introduce en su casa
            aquel hermoso jumento,
            que corria mas que el viento
            si hubiera podido andar.
            Mas pasando á la sustancia
            de lo que le sucedió,
            entre la paja perdió
            aquella media peseta.
            Como estaba entre la paja
            El burro se la tragó,
            y Facundo se quedó
            registrando su chaqueta.
            Por fin ya no la encontrò
            por mas que quiso buscar,
            pero se puso à pensar
            si el burro se la tragò
            Muy presto monta en el burro
            que á Madrid se encaminaba,
            mas Facundo suspiraba
            la moneda que perdió.
            Hizo un nuevo pensamiento
            del borrico desmontar.
            con el sombrero á parar
            cuando evacuase el jumento
            Sigue siempre con su idea
            muy triste decorazon
            cuando hizo de posicion
            aparó los escrementos.
            Entremedio de esta estucia
            un caballero ha pasado,
            en gran caballo montado
            cuando su accion observò.
            Y le dijo tio Facundo
            que hace V. con el sombrero
            le respondiò, caballero
            nadie el mirar lo perdió.
            Este burro caga plata
            ablándole con perdon,
            pienso en mi imaginacion
            si alguna cosa le queda.
          
          
            Por rara casualidad
            aquel noble caballero,
            vió que dentro del sombrero
            habia una moneda.
            Le dijo vè V. D. Claudio
            como yo no le he engañado,
            con la plata que me ha dado
            si la supiera guardar.
            Digo D. Claudio en verdad
            no me faltaria nada,
            mi muger está preñada
            y los habré de gastar.
            Quiere V. vender el burro
            le dijo entonces D. Claudio,
            y hablarémos mas despacio
            Facundo dijo que no.
            Yo le daré este caballo
            y el dinero que V. pida,
            y despues por despedida
            iremos á un bodegon.
            Por fin los dos se arreglaron
            dándole treinta mil duros.
            D. Claudio se llevó el burro
            y él quedó con su caballo.
            Al otro dia siguiente
            el burro alzaba la pata,
            y en lugar de darle plata
            toda la casa ha ensuciado.
            D. Claudio se desengaña
            que el burro plata uo dá,
            y con mala intencion va
            á buscar el tio Facundo.
            Mas Facundo prevenido
            de astucia como buen viejo,
            hizo comprar dos conejos
            los mas iguales del mundo.
            Advirtiendo á la tia pancha
            su idolatrada muger.
            todo lo que habrá de hacer
            cuando D. Claudio viniera.
            Èl se llevò un conejito
            otro Pancha se quedó,
            Cuando D. Claudio llegò
            le djo de esta manera.
          
          
          
            Tome V. asiento D. Claudio
            y no se incomode V.
            que pronto venir lo haré,
            enviando el conejito.
            Ya comparece Facundo
            muy cansado de correr,
            y le dijo à su muger
            dále agua á este animalito.
            No lo envies otra vez
            porque viene muy cansado,
            D. Claudio queda admirado
            al ver una estucia tal.
            Le dice V. es el demonio
            pariente de Lucifer,
            dígale V. á su muger
            si me vende este animal.
            Le responde aquel buen viejo
            yo no lo quiero vendér,
            le hizo señas su muger
            y pronto hicieron el precio.
            Le dió otros treinta mil duros
            á casa se lo llevó,
            Claudio engañado quedó
            en el burro y es conejo,
            Pronto aprobó la mentira
            en una corta materia,
            D. Claudio se va á una feria
            queda en cinta su muger.
            Dejando dicho en su casa
            que le envian el conejo,
            que le ha vendido aquel viejo
            cuando el parto llegue à ser.
            Su muger dió luz un niño
            al mes que Claudio marchò,
            el conejo le enviò
            mas todavía lo espera.
            Pasan dias y semanas
            cansado ya de esperar,
            Claudio piensa en regresar
            por saber de la partera.
            Al punto que llega á casa
            lo reciben con cariño,
            papá le decia el niño
            que tal va, como lo pasa.
          
          Pregunta por el conejo
          se lo habian enviado,
          la respuesta que le han dado
          años há que es fuera de casa.
          Bien lo podia esperar
          aquel maldito conejo,
          maldito sea aquel viejo
          que inocente me engañò.
          Ahora me voy á su casa
          las escusas no valdrán,
          mi espada lo pasará
          ò Claudio no he de ser yò.
          Facundo que es mas astuto
          un nuevo modo á pensado,
          á su muger á enviado
          por tripas al matadero.
          Igado sangre intestinos
          todo lo arreglò con maña
          vaya una hermosa maraña,
          con las tripas de un carnero.
          Se lo envolviò en un pañuelo
          ya su muger se lo pnso
          con artimaña y buen pulso,
          debajo del delantal.
          Llega D. Claudio á su puerta
          y llamando enfurecido,
          Facundo pronto ha salido
          lo saludò muy parcial.
          No se entiende de chiquillas
          ni escucha conversacion,
          mas Facundo hizo una accion
          que Claudio quedò parado.
          Viendo que ya no hay remedio
          á su muger se acercò,
          con un puñal que sacò
          en su vientre lo ha clavado.
          Con el puñal afilado
          tal puñalada le diera
          que su muger cayó en tierra
          las tripas al suelo van.
          D. Claudio que viò el mandongo
          dice ya estamos perdidos,
          me encuentro muy afligido
          los dos á un cuarto se ván.
          
          
            Conversaron largo rato
            ellos saben lo que dicen,
            mas Claudio mucho se aflige
            de aquello al considerar:
            ultimamente Facundo
            para que no se afligiera,
            sacó una flauta de madera
            y la principiò á tocar.
            Y con esto la tia Pancha
            se levantò muy ligera,
            y se puso placentera
            con su Facuudo á bailar:
            mas admirado quedò
            aquel noble caballero,
            viendo el lance lisongero
            que acavaba de pasar.
          
          
            Y le dice tio Facundo
            quiere V. venderme el pito,
            mire V. que es muy bonito
            le respordió su muger:
            yo nada tengo que ver
            le responde el caballero,
            ese pito yo lo quiero,
            y V. me lo ha de vender.
            Por fin le ha vendido el pito
            D. Claudio, fué el engañado
            y juró desesperado
            de vengarse con despejo:
            á un rio quiso tirarlo
            no pudiéndose escapar,
            cansado de batallar
            cayó Claudio y quedó el viejo.
          
          
            Es propiedad de Vicente Ballasteros.
          
          FIN.
        
        
    