
      
        
          
          VERDADERO Y NUEVO EJEMPLARen el que se dá cuenta y declara la cruelmuerte que le han dado á un tal Joaquin deMata y á su hijo, entre su esposa y unquerido en el pueblo de Santa Fé, provinciade Granada, en este presente año.
          
            Que ponga todo cristiauo
            atencion á estas palabras,
            las que esplica este papel,
            que interesa el observarlas;
            lea el curioso lector
            las ideas tan villanas
          
          
            que ha ejecutado una jóven
            llamada Francisca Llala;
            huérfana de padre y madre
            se crió con una hermana,
            con bastante honestidad,
            con honrader y enseñanza.
          
          
          
            Se casó con un viudo
            llamado Joanquin de mata,
            que solamente en dinero,
            siete mil duros contaba;
            tenia además tres viñas,
            seis cortijos de labranza,
            con un hijo que tenia
            que á seis años no llegaba,
            nunca madrasta le dijo
            de tanto que la estimaba,
            igualmente que á la madre
            lo mismo la respetaba.
            Todos le tenian envidia
            de lo bien que se llevaba:
            no hallaban gusto que darle
            sino lo que deseaba
            A los tres años y medio
            que ya se hallaba casada,
            de un mozo se enamoró.
            sirviendo en la misma casa,
            llamado José Morales;
            y al año que se trataban
            donde lo llegó á saber
            el amo lo que pasaba;
            como no estaba muy fijo,
            con grande recelo andaba
            ni de noche ni de dia
            no paraba de celarla;
            ella lo llegó á saber
            que su esposo la celaba,
            y á su querido le dijo
            estas pícaras palabras:
            José Morales, me encuentro
            de mi esposo despreciada,
            no sé quien se lo habrá dicho
            de que tú conmigo tratas.
            Por saber quien habria sído
            al demonio ma entregara
            le habia de hacer pedazos
            á fuerza de puñaladas
            Anda, no seas ignorante,
            el querido contestaba:
            déjate de tonterías
            que por bien más se adelanta.
            Dí ¿qué vas á adelantar
            con hablar esas palabras?
            si tu esposo te abandona,
            yo jamás te despreciara.
            Entonces le dijo ella:
          
          
            Si tú me das la palabra,
            en est́a noche que viene
            le damos la muerte amarga,
            á mi esposo y á su hijo,
            y tambien á la criada,
            á deshora de la noche
            sin que nadie entienda nada.
            Para que nada se piense
            yo tambien quedo amarrada
            atada de piés y manos,
            con la cara ensangrentada.
            Te entrego todo el dinero,
            y te marchas á tu casa,
            y al rato principiaré
            á decir en voces altas:
            Vecinos, favorecedme
            de esta hora desgraciada;
            le han dado muerte á mi esposo,
            á mi hijo y á la criada;
            acudirán los vecinos,
            y al verme tan mal tratada,
            nunca se calcularán
            que yo tal cosa pensara.
            Pues has pensado muy bien,
            el querido contestaba:
            á las doce de la noche
            está puesta la palabra;
            para que nada se piensen
            te acuestas en su compaña
            deja entornada la puerta
            de la calle y de la sala.
            Ya se quedaron conformes
            para la hora citada,
            por un pícaro interés
            le dió cierta la palabra
            A deshora de la noche
            aquella mujer ingrata
            con mucha dispertacion,
            al querido le esperaba.
            Cuando el querido llegó
            ya prevenida se hallaba,
            con aquel mal corazon
            á la cama se llegaba,
            con un martillo muy fuerte
            en la cabeza le daba,
            le abrieron siete agujeros,
            sin compasión le tiraban.
            Lo dejaron sin aliento,
            con la muerte peleaba,
          
          
          
            revolcándose en la sangre,
            estas palabras hablaba;
            aunque me has dado la muerte,
            mujer, estás perdonada
            te pido que no abandones
            al hijo de mis entrañas.
            Con muchísima sorberbia
            á el querido le mandaba:
            « tírale, no seas cobarde,
            que no hable una palabra.»
            El querido le tiró
            una cruel puñalada,
            y el corazon le partió,
            que no dijo, Dios me valga.
            El cuchillo de la mano.
            al querido le quitaba,
            despues que ya estaba muerto
            le dió cineo puñaladas.
            En seguida se dirijen
            aquellas malas entrañas
            para la cama del niño,
            la cabeza le cortaba.
            Se dirigieron al cuarto
            donde estaba la criada.
            la cogieron entre sueños,
            con silencio principiaban
            á descerrajar la puerta,
            la criada presenciaba
            que trasteaban la puerta,
            y entonces sobresaltada
            asustada respondia:
            á estas horas propasadas,
            ¿quién ha llamado á la puerta?
            el alma le contestaba.
            Abre lijera la puerta,
            picara mujer, ingrata:
            ahora me vas á pagar
            con darte la muerte amarga:
            lo que le has dicho á mi esposo
            solo con la vida pagas,
            te voy á sacar la lengua
            por habladora y tunanta.
            Viéndose tan cometida,
            de veras la suplicaba
            á la reina de los cielos,
            Virgen y Madre Sagrada
            á la pura Concepcion
            que en su pecho conservaba
            llena de angustia y de pena
          
          
            esta súplica le echaba:
            «Purísima Concepcion
            amparo de quien te llama:
            alcanzad con vuestro Hijo
            con vuestra divina gracia,
            que me saque de estas penas
            de esta hora desgraciada
            que no tengo más remedio,
            que voy á ser asesinada;
            cubridme con vuestro manto,
            con vuestra divina gracia
            con tu poder y bondad
            Madre de Dios consagrada »
            En aquel mismo momento
            pye á un sereno que canta
            en aquella misma calle
            las dos de la madrugada
            se asomó por una reja
            y al sereno lo llamaba
            llorando amargamente,
            sin poder romper el habla.
            El sereno se aproxima
            y escuchaba estas palabras
            que decia amagarmente:
            «Amparadme buenas almas»
            Tocaba el pito de seña
            y á las puertas se acercaba
            la ronda y la autoridad
            muy prontamente llamaba,
            ligeramente á la puerta
            se asomó Francisca Llala
            por nn balcon y decia;
            á estas horas propasadas,
            quién ha llamado á la puerta?
            Lo autoridad contestaba:
            Abre ligero y no tardes,
            la autoridad es la que llama»
            Viéndose ya descubierta,
            llena de ira y de rubia,
            con un cuchillo en la mano
            al querido le tiraba:
            el cuerpo le destrozó
            á fuerza de puñaladas
            révolcándose en la sangre
            lo dejó en aquella sala,
            seducida del demonio
            para el patio se marchaba,
            y tuvo valor de tirarse
            á un pozo de quince varas.
          
          
          
            Prontamente la justicia
            la puerta descerrajaba,
            y admirados se quedaron
            cuando entraron en la sala
            que estaba José Morales
            con las últimas palabras
            dice: ¡no hay quien me umpare!
            que la confesion me falta,
            le preguntun: ¿quién te ha herido?
            Morales le contestaba:
            «una picara mujer
            llamada Francisca Llala.
            Por consejos que me ha dado
            hemos hecho esta desgracia,
            á su esposo y á su hijo
            le dimos la muerte amarga;
            la criada se ha librado
            por que se hallaba encerrada
            que si no tambien le hacemos
            que sufriera la muerte amarga.
            Viendo quese ha descubierto,
            se ha vengado la tunanta
            en darme muerte cruel
            hablándole como estaba.
            Perdonadme, hermanos mios,
            ya el remedio no se halla
            que ya me falta el aliento
            pedirle á Dios por mi alma.»
            Entraba en la habitacion
            donde estaba la criada,
            la encontraron de rodillas
            con esta divina estampa,
            es la Pura Concepcion
            patrona de toda España,
          
          
            cuando vió á la autoridad
            al suelo cayó insultada;
            en cuanto se reportó
            entonces la consolaban,
            le cuenta á la autoridad
            todo lo que le pasaba
            principiaron á buscar
            á la tal Francísca Llala
            por mucho que le buscaron
            no pudieron encontrarla;
            viendo que no la encontraron
            para el patio se marchab an,
            se aproximaron al pozo
            y el ruido presenciaban
            por muy pronto que acudieron
            con las cuerdas á sacarla
            ya no encontraron remedio
            que la sacaron ahogada.
            Enterada la Justicia
            de que la pobre criada
            no tenia culpa ninguna
            no la culparon de nada
            el pueblo maravillado
            mil gracias á Dios le daba
            al ver de que salió libre
            la pobre infeliz criada;
            le hicieron una funcion
            á la patrona de España,
            que es la Pura Concepcion.
            Madre de Dios consagrada
            la que guia al caminante
            y al desgraciado lo ampara,
            levemos con devocion
            á esta Vírgen Soberana.
          
        
        
    