
      
        
        (Núm. 93.)
        
          LAS BROMAS DE LAS MUGERES.
          
            
            RELACION JOCOSA Y VERDADERA
            
            de los trágicos azares que ocasionan las mugeres amigas de bromasy licores á sus pobres maridos, sin atender al corto jornal que ganan,con lo demas que verá el lector.
          
          PRIMERA PARTE.
          
            Hoy pretende mi rudeza
            á mi auditorio esplicar,
            lo que hacen las mugeres
            cuando salen á comprar.
            Hablaré por las casadas,
            las de corto zagalejo,
            con la mantilla caida
            y de mediano gracejo.
            Estas salen á las ocho
            á la plazuela á comprar,
            llevan la cesta en el brazo,
            y á otras suelen encontrar.
          
          
            Aunque no sean conocidas
            se saludan cortesmente,
            y dice: vamos, vecinas,
            á beber el aguardiente,
            Dice la mas descarada:
            eche usted unas copitas,
            porque estoy mas asustada
            que las ánimas benditas.
            ¿Qué tienes, dice la otra,
            que estás tan acongojada?
            Te lo diré si me escuchas,
            palabra sobre palabra.
          
          
          
            Sí, muger, dí cuanto quieras,
            que yo me alegraré mucho
            de saber cuánto te pasa,
            es todo mi mayor gusto.
            Pues ya que me das licencia,
            has de saber, Marianita,
            que el bribon de mi marido
            me tiene la sangre frita.
            Con la muger del cabrero
            gasta todo su jornal,
            y como es corto, no podemos
            satisfacernos de pan.
            Sino fuera por mis mañas,
            que le sé coger las vueltas
            para hablar con mi querido,
            ya estaria de hambre muerta.
            Este es un gallardo mozo;
            pero aunque no tiene oficio,
            solamente su presencia
            tiene mi afecto propício.
            El me trae de la casa
            de sus padres cuanto puede,
            y regala á mi vecina
            porque avise cuando viene. .
            Yo no sé por qué persona
            mi marido lo ha sabido,
            que lo mismo que un demonio
            de contínuo está conmigo.
            Diariamente una peseta
            solo me da para comprar,
            y esta quiere de que alcance
            para comer y cenar.
            Para almorzar sabes que hago?
            sino viene mi querido,
            unas sopas y un torrezno
            y medio chico de vino.
            Pero muger ¿no bebemos?
            vaya otra ronda, Juliana;
            esta dice: eche usted copas
            y dos biscochos por barba.
            Responde la Micaela,
            sino lo tomas á enojo
          
          
            no puedo menos decirte,
            que lloras con solo un ojo.
            Tu marido no es tan malo,
            pues tanto te maravillas:
            no hay dia, que el mio, á mí
            no me sobe las costillas.
            Si el mio á mí me entregara
            una diaria peseta,
            no me habia de ganar
            ninguna á estar petimetra.
            Yo no soy tan desgraciada,
            replicó la Micaela,
            tengo buen palmo de cara
            y no falta quien me quiera.
            Y por último, señoras,
            hasta ahora no hemos bebido,
            échese por mí una ronda
            y vengan todas conmigo.
            Todas pagaron tres veces
            antes de ir á comprar;
            y dan palabra á Micaela
            que la han de acompañar.
            Salen todas en tropel,
            en amor y compañia,
            y en seguida se metieron
            en una buñoleria.
            De estos mandaron sacar
            con palabras indecentes,
            que la fuerza del licor
            ya las tenia dementes.
            Comieron sin saber qué
            mirándose unas á otras,
            y hablando casi en francés
            dicen: ¿quién hará las compras?
            Dá el reloj las diez y media
            y se fueron á comprar,
            y la que gastó los cuartos
            se ha tenido que empeñar.
            Dejemos en este estado
            aquesta primera plana,
            que en otra segunda parte
            la daré finalizada.
          
        
        
        
          SEGUNDA PARTE,DE LAS BROMAS DE LAS MUGERES.
          
            Dije en la primera parte
            como fueron á comprar
            cada cual por su camino
            con incomparable afan.
            Lo mas caro y lo peor
            toman sin regatear,
            sin mirar que su marido
            gana muy poco jornal.
            Este sale al ser de dia
            y dice: mira, muger,
            por Dios que á las doce en punto
            he de venir á comer.
            Viendo esta que son las once,
            por no tener desazon,
            corriendo enciende la lumbre
            echando doble carbon.
            Garbanzos, carne y tocino,
            echa á un tiempo en el puchero,
            sin fregar por no acordarse
            de no haberlo hecho primero.
          
          
            Tanta prisa le dá al fuelle,
            que se olvida de quitar
            la espuma que hace la carne,
            porque la echó sin lavar.
            Pica al punto la verdura,
            dan las doce menos cuarto,
            y con un papel de estraza
            limpia cucharas y plato.
            Al fin, ya viene el marido,
            y ella que le vé entrar,
            díce : ahora llega la mia,
            y asi le principia á hablar.
            Mal haya sea el tendero,
            que me ha dado unos garbanzos,
            los mas caros y mas duros,
            no hay lumbre para ablandarlos.
            Apenas tú te salistes,
            cuando los puse á cocer,
            y aunque quieras, á su tienda
            no he de volver otra vez.
          
          
          
            De manera, hombre, que estoy
            enteramente aburrida,
            que no he podido hacer mas
            que atender á la comida.
            El marido le responde:
            has atendido muy bien,
            ¿no te dije que á las doce
            habia de venir á comer?
            Pon la mesa y vamos pronto,
            que yo me voy á marchar,
            y sin comer no me voy,
            que tengo de trabajar.
            Deja, le echaré la especia
            y unos granitos de sal,
            mientras tanto en el plato
            las sopas puedes cortar.
            Ya remojaron las sopas
            y han principiado á comer,
            cuando notan de que el caldo
            amargaba como hiel.
            Muger de dos mil demonios,
            ¿dónde tienes el sentido?
            ¿ te has empeñado en estar
            en campal guerra conmigo?
            Esto no es para cristianos,
            al punto esas sopas quita,
            y porque nadie las vea
            échalas en la garita.
            Los garbanzos en la olla
            todos se habian pegado,
            y con la fuerza de la lumbre
            se habian asocarrado.
            Y viendo aquesto el marido,
            todo falto de paciencia,
            olla, comida y cucharas
            se lo tiró á la cabeza.
          
          
            Con un hueso de la carne
            como era de la cabeza,
            se le ha clavado en un ojo
            y cayó al suelo traspuesta.
            Maldiciendo su fortuna
            se fué el pobre á trabajar,
            y ella volviendo á su acuerdo
            á comenzado á gritar.
            Favorecerme, vecinas,
            que me mata mi marido,
            llamen la justicia, y esta
            que lo ponga en un presidio.
            Acude la vecindad,
            y viéndola ensangrentada
            la dicen: ¿por qué ha sido esto?
            y ella responde: por nada.
            Llaman en fin al alcalde,
            y con él á un cirujano,
            y atajándola la sangre
            á su marido llamaron.
            Este dando su descargo
            en buena declaracion,
            por curarla al cirujano
            tuvo que darle un doblon.
            Al alcalde tres ducados,
            al mimistro una peseta,
            y por último remate
            se quedó la muger tuerta.
            Esto sucede á menudo,
            nadie lo puede dudar:
            ¿qué haya hombres viendo esto
            que se atrevan á casar?
            Ojo alerta, caballeros,
            tomar en esto dechado,
            mientras merece el perdon,
            el autor, Pablo Cruzado.
          
          FIN.
        
        
    