
      
        
        Núm. 8.
        
          ELCANTOR DE LAS HERMOSAS
          TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SEXOPOR UNOS
                  AFICIONADOS.
          
            22 LA MUERTE
            
              I.
              ¡Llega, Muerte irrevocable,
              A acabar mis desventuras!
              ¿Por qué el paso no apresuras?
              ¿Por qué, dí, me haces sufrir...?
              ¿Qué me importa ya este mundo
              Si fatal fué en él mi estrella?
              Muerta ya mi Laura bella,
              Solo anhelo, ¡ay! ¡el morir!
            
            
            —30—
            
              II.
              Muestra ya tu imágen fea
              Esa frente encapotada,
              Que de adelfas coronada
              Causa al hombre gran terror.
              No me asusta tu presencia,
              Ni ese luto miserable:
              Ven ¡oh Parca inexorable!
              Calma pronto mi dolor.
            
            
              III.
              Ven ¡oh! Muerte, y sin tardanza
              Tu hoz sangrienta prevenida
              Corte el hilo de mi vida,
              Que el vivir en mí es penar:
              Pues que fiera arrebataste
              De mi lado á mi adorada,
              Llévame do esté postrada...
              Llévame allí sin tardar!
            
            
              —J. A. C.
            
          
          
            23 LA AUSENCIA
            POESÍA
            
              ¡Ya partió! ¡ya partió! su frente pura
              ¡no miro estasiado! Aquella frente
              Que yo juré adorar eternamente
              Y al alba competir ví en hermosura.
              ¡Angélica criatura!
              ¿Por qué de mí te alejas? ¡Ah, tù ignoras
              Cuán tristes trascurrir veo las horas
              De tus plantas ausente!...
              Grabada para siempre está en mi mente
              De tu faz peregrina
              La imágen que mi espíritu fascina.
              Tu talle encantador... ese pié breve...
              Esas manos marmóreas que la nieve,
            
            
              Celosa, envidia tiene... esas mejillas
              De rosas y jazmines
              Esparcen sin cesar los serafines...
              Tu cuello alabastrino...
              Tus dientes de coral... tus lábios rojos...
              La luz querida de tus bellos ojos...
              Y esa voz... ese acènto que, divino,
              Al corazon que te ama,
              Consolador un bálsamo derrama.
              Todo... todo, mi Elvira, está presente
              A mi imaginacion, y dulcemente
              En mi delirio loco
              Lo miro, acato, reverencio y toco!
            
            
            — 3l —
            
              Mas ¡ay! son llusiones pasajeras,
              Cual trémulo vapor que el Océano
              Rápido cruza y en sus hondas fieras
              Leve surco dejó, que oculta mano
              Al instante borrara poderosa:
              Así se desvanecen
              De mi débil cerebro esos ensueños
              Que la dicha me ofrecen
              Y la llama voraz del pecho acrecen...
              Y súbito y horrible en un momento
              Preséntase á mis ojos
              Un porvenir de espinas y de abrojos:
              En tan duro tormento
              Vuelo á tus piés y tu sonrisa amable,
              Penetrando en mi alma,
              Vuelve á mi pecho la perdida calma.
              . . . . . . . . . . . . . . . . .
              Pero... ya esa sonrisa... la he perdido!
              Te marchaste, ingrata,
              Y esta ausencia cruel ¡ay Dios! ¡me mata!
              ¿Cómo á mi corazon, dí, dolorido,
              Darás dulce consuelo,
              Si tras de esos ensueños con anhelo
              En tu sonrisa busco una esperanza?
              . . . . . . . . . . . . . . .
              ¡No mas! ¡no mas! mi mente ya no alcanza.
              (Pues me lo niega el cielo)
              Un medio que mitigue mis pesares:
              Uno me dió él en tí, su causa propia:
              Más hoy con esta ausencia dura y fiera
              En mi pecho pesares mas acopia,
              Negándome el alivio que me diera!
            
            
              ¡Oh! en ese fatal día
              Que abandonaste, ingrata, el fértil suelo
              Do te juraba amor é idolatría,
              Al sumirme en amargo desconsuelo
              ¿tu corazon nada sentía?
              Dí ¿no exhaló tu pecho acongojado
              En tan triste momento
              Un suspiro de amor, que robó el viento?
              ¡Ah mi querida Elvira! si anegado
              En llanto por tu ausencia así me vieras,
              En verdad de mi mal te condolieras.
              . . . . . . . . . . . . . . .
              Vuelve por compasion, mi cara Elvira.
              Y á tus plantas postrado
              Do solo el corazon libre respira,
              Te cantaré de amor enajenado:
              —¡La muerte es separarme de tu lado!
            
            
              —J. A. C.
            
          
          
          — 32 —
          
            24 LA DESPEDIDADE UN TROVADOR
            
              I.
              Al acercarse ¡ay! el cruel momento
              De separarme de mi dulce amor,
              Cubre mi rostro nube de tristeza
              Y ayes exhala el pecho de dolor.
              Mas ¡ay! que en vano me lamento y lloro
              Que acrecerá del hado el cruel rigor...
              Oye, mi bien, oye el adios postrero
              Que te dedica amante trovador.
            
            
              II.
              No esperes, no, que el tiempo y la distancia
              Puedan borrar amor que te juré:
              Te guardaré yo una eterna constancia
              Y la distancia y tiempo burlaré.
              Mas ¡ay! que en vano me lamento y lloro
              Que acrecerá del hado el cruel rigor...
              Oye, mi bien, oye el adios postrero
              Que te dedica amante trovador.
            
            
              III.
              No olvidaré, mi bien, los juramentos
              Que ante tus piés me viste formular:
              Conservaré en la mente tu recuerdo...
              Y á tanta fé jamás podre faltar.
              Mas ¡ay! que en vano me lamento y lloro
              Que acrecerá del hado el cruel rigor...
              Oye, mi bien, oye el adios postrero
              Que te dedica amante trovador.
            
            
              IV.
              Tu ingratitud, fatal presentimiento
              Anuncia ya al doliente corazon:
              ¡Oh! dulce bien, no olvides mi memoria...
              Nunca me olvides ¡ay! por compasion.
              Mas ¡ay! que en vano me lamento y lloro
              Que acrecerá del hado el cruel rigor...
              Oye, mi bien, oye el adios postrero
              Que te dedica amante trovador.
            
            
              I. D.
            
          
        
        
    