
      
        
        Núm. 31.
        ELCANTOR DE LAS HERMOSAS.
        TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SEXO POR
                              UNOSAFICIONADOS.
        
          98 LAMENTOSDE ARTURO Y
                                          CONSTANZA.
          
            I.
            Ya pasaron los dias felices
            Que en el prado las horas pasaba,
            Y las flores del tallo arrancaba
            Respirando su célico olor.
            Y al llegar á mi casa gozosa
            Ofrecia á mi madre aquel ramo,
            Y sellando mi labio en su mano,
            ¡Ay! le daba una prenda de amor!...
          
          
            II.
            La ilusion de mis padres formaba
            En mi infancia inocente... ¡Dios mio!...
            Libre el alma de todo estravio
            Mil delicias gozaba do quier...
            Mas huyó de mi pecho la calma...
            De la vida probé los abrojos
            Cuando vide postrado de hinojos
            A un gallardo mancebo á mis piés.
          
          
          122
          
            III.
            Sujetada al imperio supremo
            De aquel fino lenguaje de amores,
            Un abismo embargó mis acciones
            Y llorando á sus plantas caí.
            Supliqué respetára mi estado,
            Por escudo invoque mi inocencia,
            Pero sordo á mi justa exigencia
            ¡Ay! opresa en sus brazos me ví.
          
          
            IV.
            ¿Por qué, Arturo, robaste á mi alma
            La paz grata que entonces gozaba,
            Si tu pecho cruel reservaba
            Tan infame traicion para mí?
            Con los ojos bañados en llanto
            Me pediste un amor sin mancilla,
            Y á tus ruegos, incauta y sencilla,
            Mi pureza y mi amor te rendí.
          
          
            V.
            Dueño al fin de mi honor y mi vida
            Tu partida, ¡ay de mí! me anunciaste
            Y mi llanto copioso enjugaste
            Al jurarme muy pronto volver.
            Y yo, loca, fié en tu promesa
            Que tan solo traicion abrigaba,
            Y con falsa protesta halagaba
            El amor de una débil mujer.
          
          
            VI.
            Desde entonces, diez cartas te pintan
            Mis angustias con vivos colores,
            Y tú, sordo á mis tristes clamores,
            Te complaces en verme sufrir.
            ¡Oh infeliz! yo creí que me amabas
            Y en amarte fundaba mi suerte,
            Y tú en cambio decretas mi muerte...
            Bien, Arturo, verásme morir.
          
          
            VII.
            ¡Oh Dios mio!.., ¡Raudal de bondades,
            Consoladme en mi amarga congoja!...
            Ya que el mundo á la muerte me arroja
            Dadme vos otra vida mejor.
            ¡Adios padres, rogad por mi alma!
            Adios; mundo, que amargas mi suerte
            Te abandono, y anhelo la muerte,
            Pues no hay vida si falta el honor.
          
          
            VIII.
            Y tú, Arturo, ¿porque me abandonas?
            Mi recuerdo ¿no oprime tu pecho?
            ¡Ni una sombra del mal que me has hecho
            Por tu mente divaga, cruel!...
            De mis quejas se duelen la piedras,
            Mas no de tu amargo quebranto:
            Aunque arrasan mis ojos el llanto
            ¡Ay! no sale del alma la hiel!
          
          
            IX.
            Tú me matas... Mas yo te perdono;
            Mas que nunca, oh Arturo, te adoro:
            Una lágrima solo te imploro
            Ya que en cambio un millon vierto yo.
            Si las aguas no enervan mi cuerpo,
            Si á tocarle la pena te escita,
            Toca el pecho y verás que palpita
            Al contacto de quien lo mató.
          
          
            X.
            Fuí paloma infeliz, que prendida
            Del milagro me vide en la garra...
            Frágil flor que me ví deshogada
            Por la mano de un vil seductor.
            Y ahora, ingrato, á mi llanto se esconde,
            Su rigor mi dolor no concibe,
            ¡Ay! Arturo... al menos recibe
            Un adios... y suspiro de amor!...
          
        
        
        123
        
          LAMENTOS DE ARTURO Y CONSTANZA.
          
            ¿Donde estás... donde estás, alma mia?
            Ven abraza al mortal que te adora:
            ¡Oh! Constanza, ¿no ves como llora
            Aquel ser que creiste infiel?...
            Pobre flor en qué hora naciste,
            Siendo el mar quien robara tu aroma,
            ¡Ay! mi pecho infeliz se desploma
            Y no puedo absorber tanta hiel!...
          
          
            II.
            Maldicion á ese fiero elemento
            Que la flor se tragó de mi alma
            Y ha robado mi plácida calma
            ¡Ah! legando mi pecho el dolor.
            Amor mio... Constanza querida,
            Instrumento yo fuí de tu muerte,
            Pero culpa á la pérfida suerte
            Que en nosotros cebó su rigor.
          
          
            III.
            Yo tambien en la ausencia lloraba
            Y anhelava arrojarme en tus brazos.
            Y á tí unirme con férreos lazos
            Para ser á tu lado feliz:
            Y por un temporal detenido
            Cuatro meses estuve en los mares,
            Sin poder aliviar los pesares
            Que bruman tu pecho infeliz.
          
          
            IV.
            Aquel dia que nos despedimos
            Ya te dije sumido en el llanto,
            Por la ausencia no tengas quebranto;
            Mientras viva es tuyo mi amor.
            Que tu imágen mi pecho acompaña,
            Mi esperanza se queda contigo,
            Y al venir á abrazarte, recibo
            Una nueva de muerte y horror...
          
          
          
            V.
            ¡Tu que fuiste mi norte, mi guia...
            El iman de mis tiernos amores:
            Tú que el mundo sembrabas de flores
            Fuiste presa infelice del mar!
            ¡Qué haré yo, desgraciado, en la tierra
            Si me falta mi amor, mi Constanza!
            ¡Ay! la muerte es mi sola esperanza;
            ¡Venga pronto mi vida á acabar!
          
          
            VI.
            Al sepulcro, en donde reposan
            Las cenizas de linda hermosura,
            Un amante la triste figura
            De la bella que amó puede ver.
            Pero á mi ni esa dicha me queda;
            Tú por tumba la mar escogiste,
            Y al hacerlo, infeliz, no advertiste
            En lo horrible de aquel padecer.
          
          
            VII.
            ¡Si un instante de vida tuvieras,
            Si mirar á tu amante podias
            En su rostro grabado verias
            El tormento de su corazon!...
            Por mis ojos destilan raudales
            Y no existe ya quien los recoja,
            Y mi pecho infeliz se destroza
            Bajo el peso de tanta emocion.
          
          
            VIII.
            En la roca do hallaste la muerte
            Vengo á dar espansion á mi llanto,
            Y no encuentra mi triste quebranto
            Más que sombras de muerte en redor...
            Y en las olas preñadas de espuma
            Me parece que veo á Constanza,
            Y una sombra que grita: «¡venganza!»
            Y esa idea me llena de horror!...
          
          
            IX.
            ¡Ah! Dios mio, ¡que triste es la vida
            Cuando el pecho tal pena padece,
            Y á la mente alterada se ofrece,
            Un recuerdo de dicha que fué!...
            Este sitio mi pena atestigua,
            Él me vé derramar tanto llanto,
            Que mis ojos se van ya secando
            Y el dolor resirtir no podré.
          
          
            X.
            Angel mio, deseo seguirte,
            Mi cruel padecer compadece...
            Siento ya que mi cuerpo fallece,
            Ya el eterno nos une á los dos.
            En el cielo do moras, hermosa,
            Voy á verme contigo, amor mio...
            ¡Ay! recibe... el postrer... suspiro,
            Y... tú, mundo... mi último... adios.
          
          
            Antonio Faura.
          
        
        
    