
      
        
          
          COPLAS NUEVASen las que se declaran los desposorios de Maria Santìsimacon el glorioso Patriarca San José
          CORO
          
            Hoy los castos desposorios,
            de María y de José
            los devotos cristianos
            cantaremos con placer.
          
          
            Oh! que gran dicha ha tenido
            el carpintero José
            pues se casó con María
            natural de Nazaret.
          
          
            Quince años tiene la novia
            y es llena de gracias mil,
            tierna, linda y candorosa
            cual rosa en el mes de Abril.
          
        
      
      
        
          
          
            De Reyes y de Patriarcas
            descienden ambos esposos,
            según dicen San Mateo
            y Evangelistas otros.
            En el tiempo una doncella
            con recato se crió,
            de castidad hizo voto
            para amar y servir a Dios.
            Dicen que del cielo aviso
            tuvo el Santo Simeón,
            de que vendría a este mundo
            el divino Redentor.
            Y en la purisima Virgen
            sin pecado original,
            tenía que tomar cuerpo
            Nuestro Señor eternal.
            Le buscan pronto un esposo
            a aquella cándida flor,
            pues tenía de ser Madre
            de Nuestro Dios y Señor.
            Dice humilde y resignada
            hágase tu voluntad,
            pues solamente deseo
            conservar mi castidad.
            A toda la parentela
            les dieron del caso aviso,
            para escoger un esposo
            entre ellos, pues era estilo.
            Casarse entre parientes
            por haber Dios prometido
            que de aquel claro linage
            saliera el verbo Divino.
            María llena de gracia
            santa, pura y virtuosa;
            cuantos mancebos había
            la querían por esposa.
            José entre ellos fué al templo
            no por quererse casar,
            pues había desde joven
            voto hecho de castidad.
            Juntos todos en el templo
            desde los cielos se oyó
            una voz que les decía
            que hicieran oración.
            Tomad todos vuestras varas,
            y la que florecerá,
            de esta divina Doncella
            rendido esposo será.
          
          
            Contritos toman las varas,
            la de José floreció
            pues que fué el mortal dichoso
            que el mismo Dios escogió.
            Para esposo de María
            le aclaman la reunión,
            y el parabién le dan todos
            llenos de satisfacción.
            El santo Simeón entonces
            ante el ara del altar,
            unió a José y María
            con el lazo conyugal.
            Y tan felices esposos
            llenos de satisfacción,
            fervorosos elevaron
            sus preces al Criador.
            De todos se despidieron
            la Virgen pura y José,
            de Jerusalén salieron
            camino de Nazareth.
            Cuando a su patria llegaron
            fueron muy bien recibidos
            de vecinos y parientes,
            desconocidos y amigos.
            La casa se componía
            de tres cuartos divididos,
            San José destinó uno
            para trabajar de su oficio.
            El otro fué destinado
            para ir a descansar,
            y el otro para su esposa
            para que pudiese orar.
            Era costumbre entonces
            y por tal puesta en estilo
            de no unirse los casados
            hasta haber reconocido.
            Si de marido y mujer
            cuadraban los naturales,
            y con tan santa costumbre
            se evitaban muchos males.
            Un día dijo María,
            esposo mío querido
            quiero en secreto contaros
            que en mi pecho está escondido.
            Es tal que pequeñita
            voto hice de castedad
            y os suplico amado esposo
            me permitáis conservar.
          
        
      
      
        
          
          
            demos mil gracias a Dios,
            Dulce esposa de mi alma
            pues yo hice igual voto
            y es el voto de los dos.
            Entre ambos quedan contentos
            llenos de satisfacción;
            José volvió a su trabajo,
            la virgen a su oración.
            Estaba la santa Virgen
            en su retiro rezando
            y las santas escrituras
            de Isaías meditando.
            Y al leer que una doncella
            será el Verbo Divino
            tierna y candorosa Madre,
            la Virgen Maria dijo:
            Si esta dichosa doncella
            yo llegara a conocer,
            con que placer y contento
            me mostraría a sus piés.
            Y al decir estas palabras
            un angel se apareció,
            y postrado ante la Virgen
            de esta manera le habló:
            «Dios te salve Virgen santa
            entre todas las mujeres,
            el Señor está contigo
            y llena de gracia eres.
            Sabed que concebiréis
            a Jesús fruto bendito,
            y en la estirpe de Jacob,
            gobernará eternos siglos.
            —Como tengo de ser madre
            la Virgen le respondió,
            el angel contesta y dice:
            —Nada es imposible a Dios.
            —Aquí está señor tu esclava
            rendida a tanta bondad
            cúmplase en mí tu palabra,
            hágase tu voluntad.
            El espirítu Divino
            en pura sangre encarnó,
            y en el seno de María
            figura humana tomó.
            Bajó del seno del Padre
            el Verbo; y con él unido
            quedó el Vientre de María
            más rico que el cielo mismo.
          
          San José repara un dia
          el estado de su mujer,
          ¡Dios de Israel exclama...
          ¿Esto cómo puede ser?
          Mi esposa está embarazada
          ¡Oh, Dios, la eterna bondad!
          
            Oh,
            Dios, la eterna bondad!
          
          ¿Cómo es posible cumpliendo
          de voto de castidad?
          ¡Más, sospechar de María!
          ¿Cómo es posible, Señor?
          siendo tan pura y más límpia
          que con sus rayos el sol.
          Aquí sin duda hay misterio
          más yo no lo entiendo a fé,
          mi esposa no me lo dice
          pues de ella me ausentaré.
          Si me ausento de mi esposa
          ¿cómo se alimentará?
          Pues si yo la desamparo
          ¿quién mi Dios le amparará?
          Pues a su Dios y a su esposo
          ha faltado ¡cruel dolor!
          no puedo estar a su lado,
          antes que todo mi honor.
          Tomó San José su ropa
          y se dispuso a marchar,
          y antes de tomar camino
          se fué un rato a descansar.
          La Virgen que de su esposo
          los designios comprendió,
          se retiró a su oratorio
          y al Señor se encomendó.
          —«Dice: ¡Hijo de mi alma!
          ¡Y cómo quedará mi Dios,
          vuestra madre sin esposo
          y también sin padre Vos!
          Donde San José descansa
          entró entonces San Gabriel
          y dice: «José, despierta
          que gozarás gran placer.»
          «El estado de tu esposa
          es por misterio divino
          que a salvar el pueblo
          el Mesias prometido.
          Llévale al temploy por nombre
          le has de poner Jesús,
          que salvador significa
          y aspirará en una cruz.»
        
      
      
        Se fué al cuarto de su esposay de repente la vióen una soberana éxtasisllena de su Divino Amor.Dice postrado a sus plantas«cómo he merecido yo,el ser Padre Putativodel mismo Divino Dios.Por vuestro hijo Señoraos pido me perdonéisy para poder servirossu gracia espero alcancéis.Pues que pude Virgen purade vuestra virtud dudar,rendido aquí a vuestras plantasalcance vuestra piedad.»Vos Señor, sois quien debiéraisvuestra esposa perdonar,que este Santo sacramentono se atrevió a revelar.Mas no tenía licenciapor decirlo, de mi Dios,y os ofendí sin culpaestimado esposo a vos.Muy contento y satisfechoquedó entonces San José,de ser el dichoso esposode tan divina mujer.De su gozo y alegríalleguemos a disfrutar,por los siglos de los siglosen la Corte celestial.FINREUS.—Véndese en la librería «La Fleca» de Vda. Juan Grau Gené, calle Aleus, 1. En la misma casase halla un gran surtido de romances, sainetes, llbritos, historias, comedias, aleluyas de redolines,hojas de santos y soldados. Depósito de libritos para fumar y cajas de cerillas. Papel para escribir,sobres para cañas, plumas, palillos, etc., etc. Todo a precios muy baratos.
      
    