
      
        
          
          Oración a S. Rafael Arcangel
          Ya te veo entre las nubesy te busco en tanto
                                    anheloque te veo Rafaelcomo te bajas del
                                    Cielo.Del que necesita auxiliooyes la voz al
                                    instantey al momento das alivioal perdido
                                    caminante.« El que se ve descarriado,por su falta
                                    involuntaria,al Arcangel Rafaelle dirige una
                                    plegaría.Y el santo atento a la vozle aquel mortal
                                    afligido,se encuentra en pocos momentosaliviado y
                                    socorrido. »Tú eres el Señor Supremoel más próximo
                                    aliado,y él te recibe en su senocon cariño y con
                                    agrado.De los arcángeles eresbello, divino y
                                    hermosoy te cedió mil poderesese Dios tan
                                    poderoso.Eres astro de esplendoresde luces bellas y
                                    puras,
          tu das vida, fe y consueloy quitas las
                                    amarguras.Alumbras de tal maneracon tu divina
                                    bellezaque eres angel tutelarde virtud y de
                                    pureza.Tan solo rogando a tila más humilde
                                    criatura,se conserva sana y buena,hermosa, galana y
                                    pura.Tú velas sin descansarpara salvar
                                    pecadores,y te apareces Rafaelcubierto de
                                    resplandores.Tus milagros son notablesy en ellos no
                                    hay que dudarporque Dios te concedióuna gracia
                                    singular.« Pasaba el joven Tobíascerca del Tìgris un
                                    díaque es un rio caudalosoy de mucha
                                    nombradia.Para lavarse las manosen el rio se
                                    acercóy del fondo de sus aguasen gran pescado
                                    salió.
          
          
            El joven quedó asustado,
            temblando empezó a gritar
            porque el mónstruo pescado
            se lo quería tragar.
            Tobias echando voces
            pronto a Rafael llamó,
            y este santo milagroso
            a su lado se acercó.
            le dijo con cariño:
            « Yo te vengo a socorrer,
            este pez que te ha asustado
            sim miedo puedes coger.»
            Por la agalla lo cogió,
            ¡oh gran milagro del Cielo!!!
            pues sin hacer resistencia
            el pescado quedó al suelo.
            Salvado quedó Tobias
            por Rafael el Arcangel
            y se desapareció
            por encanto, como un Angel.
            A los Cielos se subió
            a dar gracias al Divino,
            porque el eterno le ha dado
            tan santo y noble destino.»
            De la gran misericordia
            eres un fiel abogado
            pues todos en tí la encuentran
            Santo Rafael amado.
            Te demuestras muy sensible,
            todo te da compasión,
            por socorrer desgraciados
            tienes muy buen corazón.
            Tu miseria es tanta
            que rodea el mundo entero,
            que a consolar afligidos
            siempre acudes el primero.
            A la oración tanto amas
            y a ella tanto amor tienen
            que orando con devoción
            esparces riqueza y bienes.
            Contigo buen Rafael
            orar también quiero yo
            porque el Señor de los Cielos
            la oración te encomendó.
            Y yo como buen cristiano
            y buen devoto que soy
            por la santidad divina
            orando contigo voy.
          
        
        
          Oración en alabanza de la virgen de la Asunción
          
            Hoy la paloma divina
            la que nunca tuvo falta;
            para subir a su nido
            su dulce vuelo levanta.
            Es la paloma la virgen
            María llena de gracia
            que sube a reinar el Cielo
            de virtudes rodeada.
          
          
            Lleva en sus divinos piés
            la Luna preciosa y clara,
            así van dos lunas juntas
            una bella y otra santa.
            Sube la virgen preciosa
            de resplandores cercada,
            ya los ángeles la admiran,
            toda la corte la ensalza.
          
          
          
            Preguntan unos a otros
            quien es esta hermosa dama,
            que tan relumbrante sube
            y trae la luna a sus plantas?
            Responden: esta es aquella
            la que la persona sacra,
            y a la segunda de las tres,
            dió nueve meses morada.
            Y ahora su hijo querido
            que sin ella no se halla,
            la sube a reinar el cielo
            a su celestial morada.
            Oyendo la nueva alegre
            de su divina alabanza,
            los ángeles soberanos
            dulces canciones le cantan.
            Unos bendicen su parto,
            otros su persona ensalzan,
            contemplando su hermosura
            diciéndole en voces altas.
            Con trompeta Jeremías,
            con sacabuces y flautas,
            con flautines y clarines,
            y sonorísimas arpas.
            Fodos los coros divinos
            alzan al cielo las palmas,
          
          
            le cantan dulces motetes
            diciéndole estas palabras:
            Subid Torre de David,
            subid fuente de egua clara,
            subid cristalino espejo,
            subid fructurosa palma.
            Subid arciprés de León,
            subid clavelina, sacra,
            subid azucena altiva,
            subid preciosa esmeralda.
            Subid lucero del dia
            suhid hija de Sante Ana,
            en esto llegó la virgen
            a su corte soberana.
            Madre del divino verbo
            la que a todos nos ampara,
            de serafines gloriosa
            de ángeles acompañada.
            El padre le llama hija,
            el hijo madre le llama,
            el espíritu santo esposa,
            de todos tres dulce amada.
            Ruego princesa María
            que por tu asunción sagrada
            nos des salud para el cuerpo
            y salvación pare el alma.
          
          Varios Iltmos. Obispos han concedido 4000 días de indulgencia al
                                    que rezare devotamente esta oració.
        
        
          EXPLICACIÓN DEL ᑕREDO EN VERSO,on la muerte y pasion
                                    de Ntro. Sr. Jesucristo
          
            Os pido Jesús amado
            tu aplicación y tu luz
            por la muerte que llevaste
            enclavado en una cruz.
            Las piedras lloraban
            los cielos se enlutan
            al mirar tus llagas
            y tu muerte injusta.
            Los discipulos hicieron
            el padre nuestro y la salve
            los mandamientos y el credo
            pera alabar nuestro padre,
            Padre soberano
            pabellón de gloria
            corazón humano
            doctor de memoria.
            Creo en Dios padre poderoso
            hacedor de cielo y tierra
            de santa Teresa esposo
            mujer casta y verdadera.
            Pues santa Teresa
            fué santa la fe,
          
          
            que le puso a Cristo
            que su esposa es.
            Electores de la gloria
            el cielo empíreo esmero
            son todas las tres personas
            un solo Dios verdadero.
            Que fué Jesucristo
            su único hijo
            de la virgen pura,
            quien el mundo hizo.
            No por obra de varón
            que fraguó el rey de los astros,
            que fué por gracia que obró
            el solo espiritu santo.
            El angel bajó
            y el verbo divino
            el dote alcanzó
            de ser uno y trino.
            De la más preciosa sangre
            suprema clarificada
            de aquel corazón amable
            de la virgen soberana.
          
          
          
            ᗞichosa Maria,
            dichoso José,
            dichoso el Mesías
            que nació en Belén.
            Nuestro Señor cuando niño
            fué perseguido de Herodes
            y luego fué maltratado,
            el salvador de los hombres.
            Con unas disciplinas,
            fué crucificado
            y duras espinas
            del monte calvario.
            Después muerto y sepultado
            padeció muerte y pasión
            este bien aventurado
            con Dimas el buen ladrón.
            Que asombroso día
            que dolor ten fuerte
            que pasó Marla,
            cuando aquella muerte.
            Con amargo llanto tierno
            cuando la losa cerró
            entonces el padre eterno
            su enfermedad le alivió.
            Que al tercer dia
            lo resucitó
            y le sacó del sepulcro
            y al cielo subió.
            A la diestra de Dios padre
            se sentó y sentado está
            y de aquella silla amable
            ha de venir a juzgar.
            Ay que estrecha cuenta
            pará vivos y muertos
          
          
            según los profetas
            dejaron dispuesto.
            Por esto creamos todos
            en el espíritu santo
            y la virgen en su trono
            pondrá fin a nuestro llanto.
            Válenos María
            en la eternidad,
            cuando llega el día
            del juicio final.
            La santa iglesia romana,
            católica, nos enseña
            y a buen camino nos llama,
            a gozar de gloria eterna.
            nuestra santa fe,
            Así, pues, sigamos.
            quien atienda al malo
            jamás libre bien.
            la resurrección de la carne
            La comunión de los santos
            el perdón de los pecados
            y la vida perdurable.
            El Credo ha finido
            como ya lo ven,
            ahora digamos
            para siempre amén.
            El que len este papel
            ponga en consideración
            verá como da a entender
            toda la muerte y pasión.
            Debemos rezar
            y alabar a Dios
            para ver de alcanzar
            su santo perdón.
          
        
        
    