
      
        
        
          PARTO SINGULAR,Ó SEA TRÁGICA RELACION DE DOS NIÑAS
                                    MEDI-UNIDAS
          PARTO SINGULAR,Ó SEA TRÁGICA RELACION DE DOS NIÑAS
                                    MEDI-UNIDASQUE ACABA DE DAR A LUZUNA INFELIZ MUJER EN
                                    LA CIUDAD DE BARCELONA, La cual despues de sufrir por siete
                                    dias consecutivos los terribles dolores de un parto
                                    desgraciado,espiró, sin dar á luz el fenómeno que causó
                                    su muerte. Estos cuerpos humanos despues de em¬balsamados,
                                    se han colocado en el museo de Anatomía del Hospital General de
                                    la misma clu¬dad. Esplicase tambien aquí, el trágico fin
                                    que tuvo su esposo desesperado.
          
            Durante diez años
            Dos fieles esposos,
            Alzaban sus votos
            Sus ruegos á Dios;
            Pedian de veras
            Les diese un hijito,
            Les diese un chiquito
            Objeto de amor.
            Eran cristianos
            Eran virtuosos;
            Eran muy devotos
            Hablando en verdad;
            Hacían limosnas
            Al pobre amparaban,
            Y á Dios demandaban
            Un hijo abrazar.
          
          
            Por fin el Eterno
            Oyendo su queja,
            La naturaleza
            Puso en accion;
            Sintióse al instante
            La esposa, embarazada,
            Y fué puñalada
            En su corazon.
            Dos esposos muy honrados
            En Barcelona vivían,
            Y felices se tenian
            En su trabajo ocupados:
            Diez años de su union
            Contaban sin, tener hijos,
            Y á Dios rogaban continuos
            Les diese sucesion.
          
          
          
            Despues de tanto rogar
            Despues de tanto pedir,
            Sus llantos y su gemir
            Se dignó Dios escuchar.
            « Sintióse por fin en cinta
            Esta muger ya anciana,
            Y de entonces ya esperaba
            Saber si fuera hijo ó hija
            En estremo padeció
            Durante su embarazo,
            Pues que un muy fuerte desmayo
            Ni un instante la dejó.
            Contínna pena y dolor
            En su preñado sentía,
            Y con razon ella temía
            Dar á luz aquella flor.
            Llegó el felice momento
            Tan deseado y temido,
            En que diera á luz un hijo
            Llenándolos de contento.
            Estando cercano el parto
            Aumentáronse sus penas;
            Sufria dolores crueles
            Sin dejarle dar un paso.
            Tendida en su fúnebre lecho
            De un accidente atacada,
            Convulsa y desesperada
            Se rasgaba el propio pecho.
            La comadrona pidió
            Al momento un cirujano,
            El cual al viendo aquel parto
            Una consulta llamó.
            Tres profesores vinieron;
            Los recursos apuraron,
            Del arte; y desconfiaron
            De la inteliz que asistieron.
            Llegó el ora destinada
            Y un temblor muy pesaroso,
            Atropelló y doloroso
            A la madre desdichada.
            Por fin la pobre muger
            Abortó en sus agonias,
            Despues de estar siete dias
            En continuo padecer;
            Un grito horrendo lanzó;
            Y anegándose en su llanto,
            Por el lecho revolcando
            Desesperada murió.
            Estaba en su medio parto
            Y el féto ya se veía,
            Un gran respeto imponía
            A los sábios cirujanos.
            Puesto que causaba horror
          
          
            El mónstruo que se olservaba,
            Cuyo aborto no pasaba
            Por su estremado grandor.
            A una seria operacion,
            Y al intento recorrieron
            Y en aquella ocasion
            Admirados advirtieron.
            Guardaba una forma humana,
            Que el aborto monstruoso
            Sin tener vida ni alma
            Y de un aspecto horroroso.
            Sacaron pues de aquel vientre
            Ya infeliz é inanimado,
            Aquel aborto admirado
            Que á su madre dió la muerte.
            Su estado y forma era tal
            Cual está aqui dibujado ;
            Pues el retrato es sacado
            De su mismo original.
            Dos cabezas muy iguales
            Conservaba muy opuestas,
            Cuatro brazos, cuatro piernas,
            De formas muy naturales.
            Dos niñas eran y unidas
            Desde el pecho arriba estaban;
            Dos corazones llevaban
            Con membranas confundidos.
            En el momento informaron
            De la ocurrencia al gobierno,
            El cual ordenó muy presto
            Las prácticas acostumbradas.
            Con anuencia superior
            Llevaron á estas hermanas,
            Al colégio del Hospital
            Con cuidado y bien tapadas.
            Después de un largo estudío
            Y de estar inspeccionadas,
            Se. las quedaron allí
            Con otros abortos raros.
            Y se enseñan desde entonces
            En la historia natural,
            Tan rica y tan preciosa
            Del Hospital General.
            El padre desesperado
            Viéndose sin esposa,
            Resuelto y desatinado
            Se alejó de Barcelona.
            No se sabe de su suerte
            Solo alguno hay que asegura,
            Que de un bosque en la espesura
            Se ocultó á esperar la muerte.
          
          Propiedad de J.n Ll.
        
        
    