
      
        
          
          (Núm. 43.)
          EL TRIGO Y EL DINERO.
          
            
            NUEVA RELACION
            en que se refiere la disputa que tuvieron el Trigo y el Dinero, sobre cuálde los dos es de mayor excelencia.
          
          
            Pare su dorado carro
            el rubicundo planeta,
            la luna tenga su móvil
            y las errantes estrellas.
            Paren los cuatro elementos,
            todos los astros atiendan
            á una reñida pendencia
            entre el Trigo y la Moneda.
            Pido á todos atencion,
            para que con ella pueda
            á mi auditorio contarle
            la mas extraña contienda
            que han oido los nacidos,
            ni han escrito los poetas.
            y para que sea notorio
            quiero que todos lo sepan;
            y es que el Trigo y el Dinero
            están en gran competencia
            sobre cuál de los dos es
            de las mas sublimes prendas.
          
          
            Habló el Dinero, diciendo
            al Trigo de esta manera:
            —¿Cómo, villano, atrevido,
            te opones á mi grandeza,
            sabiendo que mis aplausos
            se ensalzan á las estrellas?
            Y por si acaso lo ignoras,
            será razon que lo sepas.
            Mi nombre propio es Dinero,
            hecho soy de tres materias,
            que es oro, plata y cobre,
            metales que el mundo aprecia.
            Soy caballero cruzado,
            pues traigo aquí la encomienda;
            el rey sus armas me dió,
            pues las traigo por defensa.
            Los mas nobles caballeros
            y señoras de altas prendas
            me dan su lado derecho
            y me sientan á la mesa.
          
          
          
            Y soy el dueño del mundo,
            pues todo á mí se sujeta.
            Hago al pobre poderoso,
            discreto al que necio era,
            y de un soldado valiente
            hago un general de prendas.
            Doy dones y señoríos,
            puestos, lauros y grandezas,
            de mitras y de capelos,
            las veneras y encomiendas,
            beneficios, canongías,
            vizcondados, presidencias,
            gobiernos, corregimientos,
            alabardas y banderas;
            los marquesados, ducados,
            y otras muchas preeminencias.
            Yo edifico casas, pueblos,
            villas, ciudades, aldeas,
            alcázares y palacios,
            castillos y fortalezas,
            catedrales y ermitas,
            y otras fábricas diversas.
            Yo convierto en tierra llana
            la mas eminente sierra.
            Pongo viñas y olivares,
            prados, jardines y huertas.
            Yo hago los mayorazgos,
            los vínculos, las haciendas.
            Yo tengo capellanías
            para los hombres de letras.
            Tengo maestros de danza,
            pintores de gran destreza;
            tengo para los enfermos
            doctores de grande ciencia:
            barberos para sangrar,
            afeitar y sacar muelas,
            cirujanos para heridas,
            albeitares para bestias,
            albardoneros, herreros,
            armeros para escopetas,
            carpinteros y torneros,
            sastres y sastras muy buenas,
            zapateros de obra prima,
            tambien tengo de obra gruesa,
            sombrereros, colchoneros
            y maestros de vihuela;
            roperos y comerciantes,
          
          
            bayetas y tafetanes
            y de mercancías tiendas.
            Tengo fábricas de paños,
            de grana, rasos y telas
            finos damascos, persianas
            y otras esquisitas telas
            con que se visten los reyes
            y los hombres de altas prendas.
            Las fábricas de sayal,
            anascotes y estameñas,
            están tambien de mi cuenta.
            Tengo tambien para pobres
            muchas fábricas diversas,
            de sargas y paños pardos,
            y lienzos de mil maneras.
            Tengo para el pasajero
            mesones, posadas, ventas;
            tambien tengo en las ciudades
            bodegones y tabernas,
            donde venden por cuartillos
            vino, aguardiente y mistela:
            para el regalo del hombre
            tengo muchas cosas buenas:
            tengo pavos y capones,
            gallinas y pollas tiernas,
            pollos, liebres y conejos,
            y toda clase de pesca;
            cerdos, vacas y carneros,
            muchos cabritos y ovejas;
            cerezas, brevas, duraznos,
            fresas, manzanas, ciruelas,
            albaricoques, membrillos,
            y de buen cristiano peras;
            nueces, sandías, melones,
            uvas, higos y camuesas.
            Tengo dulce y chocolate,
            limonada y agua fresca,
            tengo leche, miel y huevos,
            canela, azúcar y almendras.
            En el mar tengo navíos,
            bergantines y corbetas.
            Por mí va la flota á Indias,
            y mil marchante sen ella.
            Yo redimo los cautivos,
            yo contra infieles doy guerra,
            y visto al que está desnudo,
            tambien caso á las doncellas:
          
          
          
            el pobre por mí trabaja,
            por mí el rico se desvela,
            hago grandes amistades,
            venzo pleitos y quimeras;
            yo sé de todos oficios,
            yo entiendo todas los ciencias.
            Tengo para pasearme
            sillas, coches y literas,
            y adonde quiera que estoy
            jamás entra la tristeza,
            sino gustos, pasatiempos,
            bailes, saraos y fiestas,
            juegos y entretenimientos,
            funciones, loros, comedias,
            correr cañas y alcancías,
            convites, banquetes, mesas.
            Soy muy delgado de ingenio,
            tengo muchas agudezas.
            Los ingenios del azucar
            yo los saqué de mi idea,
            los molinos del aceite
            y las casas de moneda,
            las fábricas de tabaco,
            dos mil productos y rentas.
            Tengo plateros que hacen
            relicarios y cadenas,
            engarces para rosarios,
            medallas y lentejuelas,
            cucharas y tenedores;
            tambien para las iglesias
            hacen lámparas y atriles,
            hisopos y calderetas,
            ciriales y candeleros,
            los cálices y patenas,
            fuentes, salvillas y jarros,
            campanillas, vinajeras,
            las medias lunas y soles,
            las coronas y diademas,
            las custodias y copones
            que en el sagrario se encierran.
            No quiero pasar de aquí,
            pues si mas decir quisiera,
            en un año no acabara
            de referir mis grandezas;
            y ahora con atencion
            solo aguardo la respuesta.
            El Trigo atento escuhaba,
          
          
            y ya falto de paciencia
            le dice: Calla, villano,
            suspende tu errante lengua,
            pues aquel que mucho habla,
            dice el vulgo, mucho yerra;
            y así para que no ignores
            tu vana y loca soberbia,
            te diré en breves palabras
            algunas de mis grandezas,
            desvaneciendo las tuyas,
            pues son todas apariencias.
            Yo alimento al Padre Santo
            en su solio y silla régia:
            á cardenales y obispos,
            tambien al rey y la reina,
            condes, duques y marqueses,
            caballeros de encomienda,
            al labrador en su afan,
            al poderoso en su hacienda,
            en su estudio al escribano,
            al mercader en su tienda,
            al abogado en sus leyes,
            al impresor en su imprenta,
            en su gobierno á los jueces,
            al regente en su audiencia,
            en su juventud al mancebo,
            en su casa la doncella,
            al anciano en su vejez,
            al muchacho en su edad tierna,
            en su necesidad al pobre,
            al mendigo de puerta en puerta,
            en su ermita al ermitaño
            y al solitario en su cueva.
            Por el mar los navegantes,
            los soldados en la guerra,
            al jardinero entre flores,
            al hortelano en su huerta;
            con sus vacas al vaquero
            y al pastor con sus ovejas.
            Mantengo reinos, provincias,
            ciudades, villas y aldeas.
            Yo alimento á toda España,
            á Francia, Hungría y Suecia,
            á la Rusia y la Turquía,
            á Sicilia y á Bohemia,
            á Borgoña y á Bretaña,
            Dinamarca, Esparta y Grecia;
          
          
          
            Flandes, Polonia, Alemania,
            Saboya, Italia y Armenia.
            Soy la quietud de los reinos;
            de los campos la cosecha,
            abasto de los poblados,
            el gusto de la grandeza,
            el consuelo de los pobres
            y el adorno de la mesa.
            Soy quien alimenta al hombre,
            multiplicando sus fuerzas.
            Sin mí no hay gusto cumplido,
            y todo sin mí es tristeza.
            Yo le doy al hombre paz,
            y en sus trabajos paciencia;
            pero tú, ¿quieres saber
            lo que al hombre le acarreas,
            y lo que por tí padece?
            Zozobras, congojas, penas,
            inquietudes y alborotos,
            sustos, desvelos, quimeras,
            muertes, azares, deshonras,
            logros, usuras y afrentas.
            Tú eres causa de mil males,
            motivo de mil tragedias,
            raiz de todos los vicios,
            de las infamias escuela;
            eres padre del engaño,
            y seno donde se engendran
            la soberbia y la avaricia,
            la lujuria y la pereza,
            el rencor, ódio, venganza,
            vanidad y la impureza:
            ¿cuántos por buscarte pierden
            vida, honor, puesto y grandeza?
            ¿á cuántos les has quitado
            las vidas por las haciendas?
            ¿cuántos han idolatrado
            llevados de tu cautela?
            ¿á cuántos han castigado
            por hurtar la hacienda ajena?
            ¿y á cuántos has condenado
            para las llamas eternas?
          
          
            Y si no, dime tú ahora:
            ¿qué lauros ó qué grandezas
            consiguió el rico avariento
            con ser tu amigo de veras?
            el estar hecho un tizon
            en las profundas cavernas.
            Aquel gran traidor de Judas,
            solo por treinta monedas
            cometió el mayor pecado
            que se ha escrito ni se cuenta.
            Dices que edificas templos,
            y que haces obras excelsas;
            pues el pan se hace de mí,
            manjar que todos aprecian.
            De mí se hace la Hostia
            que en la misa se celebra,
            y en fé de cinco palabras
            baja del cielo á la tierra
            el Redentor de la vida;
            ¡mira qué mayor grandeza!
            que en mí queda su morada,
            y sacramentada queda.
            No quiero pasar de aquí,
            pues bastante dicho queda
            con decir que soy palacio
            donde el mismo Dios se ostenta,
            trono donde se coloca
            y sólio en donde se sienta,
            medicina con que cura
            al pecador sus dolencias.
            Pan del Cielo, manjar dulce
            con que el alma se alimenta.
            Y ahora, infame, villano,
            quítate de mi presencia,
            y sírvate de castigo
            el ultraje y la vergüenza.
            Volviéndole las espaldas
            se va el Dinero y le deja
            al Trigo con la victoria,
            y ufano con esta empresa.
            Y ahora Sebastian Lopez
            pide perdon de la letra.
          
        
        
    