
      
        
          
          EL CALESERO ANDALUZ.
          
            Adornado con
                     parola, y nuevamente ar-reglada por un aficionado. Y juntosigue la
                     Verdulera de Madrid.
          
          
            Juanio! has hechaó ya el aguardiente?
            Vamos pastrano, al avío; vamos jareando!
            Muchacha! dale pronto la cuenta á esos se-
            ñores — Cabayeros! al coche! Doña Rosalía,
            agur y hasta la guelta! Rea.... Rea....
            Atomar la mañana
            Van mís zagales
            Gueno! Gueno! Luquias! que es tarde! al
            
            vaio: Pastrano! vamos jareando!
          
          
            « Van mis zagales
          
          
            « Mientras que yo reniego
          
          
            « Sobre el Pescante
            Morota! Morota!! Morota!!! Soó! cabayo
            que te enreas! ay! que mosca y que genio
            que tiene ese cabayo.
          
          
            « Vamos señores,
          
          
            « Que viene clareando
          
          
            « Al coche! al coche!
            Vente conmigo zalero,
            Que no es larga la jornáa,
            Y verás el posaero,
            En llegando ala posáa.
            Rá á á á á á á firme! firme! Pastora! Pas-
            tora: que te en reas en esos tirantes; Ya te
            lo dije Juanío; que se los habias puesto mal
            esta mañana.
            Arranca la Eligencia
            Va por el aire
            No hay ladrones, señorita ensauche uste las
            entretelas de este pechito: uy garbosa! y crea-
            me uste a mi que aquello son cuatro amigos
          
          
            « Vá por el aire
            No me empujes Pepiya
            Haste que pare.
            A Dios cabayeros! Sagráa! reáa Vandolera,
            esa torda!
            Que á escape vamos
            Y en el camino es fácil
            Dar un mal paso »
            Señorita, á uste le digo
            Se va uste á mareá....
            Venga uste aqui conmigo
            Y esa angustia se le irá.
            Pulia! Beata! Beata!! Pastrano! que la
            
            rneda se nos va del carril » he no vayamos
            á partirnos los cascos contra estos barran-
            cos.... ¡Gueno! gueno
          
          
            « Un sol va en la verlina
          
          
            « Y otro en el coche:
            Macho! Macho!! en yegando á puesto voy
            á jacer con la piel una papalina.
          
          
            « Y otro en el coche
            Donde irá el calesero
            Con tantos soles?
          
          
            Firme ala Torda! ay! ay! que sangre Peri-
            quio! al teniente que le va oliendo el incen-
            sario ala Coronela,
            Ay que fortuna!
            l'a pasar un eclise
          
          
            « Quien fuera luna!!
            Cuando llevo un guen repuesto
            Y es de Jembras y no mas
            Con las niñas jecho el resto
            Con las viejas.... pasa allá!!
          
          Ya hemos Llegado.(Es propiedad.)
          FIN.
        
        
        
          LA VERDULERADE MADRID.
          
            Quien llama á la verdulera?
            Quien llama á la hortelana?
            Traigo la fruta mas sana,
            mas rica y particular.
            El tomate, la alcachofa,
            la zanahória, el pepino;
            que tierno es mi lechuguino:
            quien me lo quiere comprar?
            A tres cuartos la docena
            de matas de torongil.
            Yerba buena
            quien me toma el peregil.
          
          
            En saliendo la hortelana
            pregonando su pimiento,
            hay toíco el movimiento
            en la caye é la Ciudá.
            Apártase D. Toribio,
            y deje V. aqueste jigo:
            tiene osté cara.... lo digo?
            de zorra medio esoyá.
            Tres duros por el aquel !...
            ni aun que me diera ostè mil.
            ¡ Al laurel!
            Quien me toma el peregil?
          
          
            Tengo yo un mozo cosío
            que me riega la hortaliza
            y al que me guiña le atiza
            sin temor ni cariá.
            Mas por eso no hay enmienda:
            siempre que puedo la pego,
            que la huerta ya no riego
            y ya secándose vá.
            A mis ciruelas, muchachas!
            vaya una breva, tio Gil,
            ¡Remolachas
            quien me toma el peregil.
          
        
        
    