
      
        
        Despedida que hace un quintoA LA PRENDA QUERIDA DE SU
                              CORAZÓN
        Seguida de una despedida a sus padres, y por
                              último:canciones de la jotacomparando una mujer a una
                              guitarraDESPEDIDA A LA QUERIDA
        
          DESPEDIDA A LA QUERIDA
          
            Con lágrimas en los ojos
            y el alma muy comprimida
            hermosa prenda querida
            a tí me postro de hinojos.
          
          
            ¡Ya ves si soy desgraciado!!
            «porque yo temo perderte»
            pues me ha tocado la suerte
            de marchar, ya soy soldado.
          
          
            ¡¡Dejarte en este momento!!
            ¡ien este instante precioso;
            esto es lo más horroroso!!
            es un horrible tormentó.
          
          
            Ahora que contemplaba
            tus encantos seductores
            y con tus dulces amores
            ratos hermosos pasaba.
          
          
          
            Dejar las noches tan bellas
            que pasábamos hablando
            y del cielo contemplando
            sus refulgentes estrellas.
          
          
            Y en tan solemne momento
            tu me decías «te quiero»
            respondiendo yo: «me muero
            de placer y de contento.»
          
          
            Cuando abrazados los dos
            en noches de gran fortuna
            nos daba su luz la luna
            y amor puro nuestro Dios.
          
          
            Tu llorabas en mis brazos
            al gozar tantos placeres
            y me decías: «si quieres
            nos romperemos estos lazos.»
          
          
            Y entonces con gran ardor
            te daba loco impaciente
            dulces besos en la frente
            y me moría de amor.
          
          
            Ahora ya se acabó
            toda dicha y alegría
            porque la prenda mía
            tengo que ausentarme yo.
          
          
            ¡¡Soldado!! suerte maldita...
            Dios mio, pierdo el juicio;
            tengo de ir al servicio,
            la suerte, mi bien te quita.
          
          
            Con gente desconocida
            yo no haré sino llorar
            solamente al recordar
            el amor de mi querida.
          
          
            Quizás voy a combatir
            contra las olas del mar
            y al momento de marchar
            ya deje yo de existir.
          
          
            Me llevarán donde quieran
            sea por mar o por tierra
            solamente hambre y guerra
            son las suertes que me esperan.
          
          
            ¡Ay! prenda del corazón...
            ¿como haré por alejarme
            si en esto van a arrancarme
            las alas del corazón?
          
          
            Pero bien, basta de llorar;
            veo que es fuerza partir
            con tí yo vendré a vivir
            cuando volveré a llegar.
          
          
            Guárdame puro tu amor,
            seas firme por mi fé,
            yo jamás te olvidaré
            cumpliré con noble honor.
          
          
            Me voy con dolor agudo
            y no temo en el morir,
            y si llego a combatir
            tu imagen será mi escudo.
          
          
            Confía que volveré
            con más loco amor que ahora
            y a tí prenda encantadora
            de gozo te abrazaré.
          
          
            Adios, no olvides jamás
            a tu amante verdadero,
            tienes mi amor prisionero
            dí de mí si quieres más.
          
          
            Adios te vuelvo a decir
            por última despedida;
            adios mi prenda querida
            es la hora de partir.
          
        
        
        
          Despedida que hace un quinloA SUS QUERIDOS
                                    PADRES
          
            Padres de mi corazón
            mi desgracia ya la veis,
            conformaos, no lloreis,
            esta es mi separación.
          
          
            Ha sido negra mi suerte
            y es suerte que Dios me ha dado,
            me ha tocado el ser soldado,
            vale más que no la muerte.
          
          
            Nos hemos de conformar
            ya que Dios lo quiere así,
            quizás mi suerte es allí
            y no en mi paterno hogar.
          
          
            Ya veis que tranquilo estoy,
            tengo de tomar paciencia
            quizás lograré experiencia
            de cosas que no se hoy.
          
          
            Quizás seré venturoso
            con las cosas que vendrán
            sabed que dice un refrán:
            «nadie en la patria es dichoso.»
          
          
            Que me perdéis os pensais
            y a fe que no me perdéis:
            quiero que os aconsoléis.
            ¿Cómo es que tanto lloráis?
          
          
            Ya véis que tengo valor
            y asombrado no me quedo,
            las balas no me dan miedo,
            nada me causa pavor.
          
          
            Venga el combate, la guerra
            que venga lo que Dios quiera;
            de una o de otra manera
            hemos de estar en la tierra.
          
          
            Soy limpio como el cristal
            no tengo ningún mal vicio
            y el que es limpio en el servicio
            no suele pasarlo mal.
          
          
            Soy bondadoso, soy fiel
            honrado como el primero,
            lo que ustedes quieren quiero,
            soy dulce como la miel.
          
          
            Y el hombre con tal bondad
            sin cometer extravíos,
            ya comprendéis padres mios
            que vive con felicidad.
          
          
            Harto dolor siento yo
            al tener hoy que dejaros:
            ya volveré a consolaros
            esto no lo dudéis, no.
          
          
            Dadme vuestra bendición,
            apartad el sufrimiento:
            voy a partir al momento,
            es esta mi obligación.
          
          
            Rogad al cielo por mi,
            porque así hallaréis consuelo,
            yo, confío en Dios del cielo
            que nos mira desde allí.
          
          
            ¡Oh! padres con Dios quedad
            de vuestros brazos me alejo,
            mi corazón aquí os dejo,
            con vuestro hijo pensad.
          
          
            Madre del alma querida
            ya me separo de vos,
            rogad con fervor a Dios
            que él amparará mi vida.
          
        
        
        
          CANCIONES DE LA JOTTAque canta un soldado al regreso
                                    del servicio militar a la querida que dejó
          
            Cuando al servicio me fuí
            una guitarra dejé
            y en seguida que volví
            a la guitarra busqué.
            Todas las cuerdas había
            sin faltar siquiera una:
            ¡¡Jesús Virgen María!!
            mala ha sido su fortuna.
            Tiene la prima rompida
            esto es desgracia y no suerte
            aquel que la habrá tañido
            debe tocar mucho y fuerte.
            Las cuerdas que se han roto
            han perdido ya el sonido;
            ¿quién será este malvado
            que tanto mal la ha querido?
            Ya no puedes entonar
            tienes la voz de cigarra
            y no hay quien pueda comprar
            tan maltratada guitarra.
            Al puentecillo tenía
            las cuerdas bien amarradas
            ¿quién fué el que así tiraría
            que ahora están aflojadas?
            Al servicio, la corneta
            bien me anuncian este baño,
            allí tocaban retreta
            y aquí tocaban el paño.
            Resistirme yo no puedo,
            con furor mi rabia explota,
            quizás con un solo dedo,
            bien te tocaban la jota.
          
          
            Estando bien confiado
            allá yo bailaba el tango,
            y aquí ya te habrá tocado
            paño la jota y fandango.
            Amigos, jamás fiéis
            en dejar prendas amadas
            porque cuando volveréis
            estarán desbaratadas.
            Porque vengar estas cosillas
            está ya arreglado luego
            haced de su casco astillas
            y echarlas prontito al fuego.
            Ahora me pasa a mí
            con la prenda que adoraba,
            que al momento que yo partí
            creí que pura quedaba.
            Era una joven hermosa
            y graciosa cual la flor,
            y el alma candorosa
            ha cubierto de dolor.
            Ha perdido la virtud
            y aquel santo juramento,
            y ahora encuentro quietud
            y el más horrible tormento.
            Amigos mios ya veis
            que en ellas no hay que fiar,
            cuando la espada volvéis
            ya han cambiado de pensar.
            Si es preciso hacer ausencia
            a las mujeres cantad;
            «que viva la independencia
            y también la libertad.»
          
          José Ferré.
        
        
          (Es propiedad de Vda. de Juan Grau Gené.)
        
        
    