
      
        
        
          MARGARITA DE BORGOÑAREINA DE FRANCIA
          Romance histórico, de los sangrientos asesinatos perpetrados pordicha Margarita en la Torre de Nesle;y ejemplar castigo que sufrieron ella y su cómplice
          
            Ya que he cogido la pluma
            prestadme atención lectores,
            que contar quiero una historia
            de crímenes y de horrores.
          
          
            La historia de una mujer,
            tan criminal como hermosa,
            Margarita de Borgoña;
            la loca, la caprichosa.
          
          
          
            Desde sus mas tiernos años
            allá en Borgoña vivia
            con el buen duque Roberto
            su padre que la quería.
            Tenía su padre un paje
            joven, gallardo y osado,
            que quedó de Margarita,
            en breve tiempo prendado.
            Leoncio de Bournonville,
            y Margarita se vieron,
            se amaron y en conclusión
            dos gemelos les nacieron.
            El buen duque supo luego,
            el secreto alumbramiento
            y encerrar quiso á su hija
            en un estrecho convento.
            Margarita que odiaba
            del claustro la soledad,
            concibió para librarse
            la mas horrenda maldad.
            Al temerario Leoncio,
            de infame puñal armó,
            y en el pecho del buen duque
            el mancebo lo clavó.
            Noche de horror y de espanto,
            noche del genio del mal
            fué la que presenciara
            aquesta escena infernal.
            Un paje, un joven matando
            á su anciano protector
            y una hija vil animando
            de su padre el matador.
            Bien lo que había de ser
            Margarita aquí mostraba
            y que bajo un rostro de ángel,
            un demonio se ocultaba.
            Sabido el asesinato
            nadie en el reo atinó,
            Margarita fué duquesa
            y á Bournonville alejó.
          
          
            Su pasión cambió en recelo,
            después de atrocidad tal,
            que la presencia del cómplice
            es odiosa al criminal.
            A rogarle que partiese
            una carta le envió
            en donde por imprudencia
            todo el crimen detalló.
            Leoncio huyó de Borgoña
            y al pasar á ajena tierra
            mudó nombre y apellido
            y se abandonó á la guerra.
            Muchos años se pasaron,
            todo olvidado se había,
            y la justicia de Dios
            casi dormir parecía.
            Margarita parricida
            de Francia el trono ocupaba,
            y en París sus devaneos
            y crimenes continuaba.
            Tenia allí un favorito
            joven, lindo y hechicero,
            que se llamaba d' Aulnay
            pero de nombre Gualtero.
            Mas no bastaba á la Reina
            un amante y un esposo
            para saciar su lujuria
            y su genio caprichoso.
            Ceñida por todos lados
            de una negra y vieja almena
            la torre de Nesle estaba
            junto á la margen del Sena.
            Allí Margarita y otras
            dos hermanas lujuriosas
            eran pérfidas heroinas
            de escenas escandalosas.
            Para allí citaban siempre
            de una vieja con el cebo,
            á algún galán forastero
            ó á algún gallardo mancebo.
          
          
          
            Una máscara llevaba
            su hermosa fisonomía
            y una gasa trasparente
            sus encantos descubría.
            Cada noche un bello joven
            cada una allí encontraba,
            y una noche de delirio
            la vieja torre encerrada.
            Mas también cada mañana
            nadando en el río hinchados
            con asombro se encontraban
            tres hombres asesinados.
            Que al punto que delirantes,
            en brazos de ellas caían,
            tres puñales en sus pechos
            tres asesinos hundían.
            Por este tiempo fué cuando
            Leoncio ya capiátn,
            vino á París confiado
            con nombre de Buridan.
            Llegó y amistad estrecha
            trabó con un caballero
            Felipe d' Aulnay llamado
            que era hermano de Gualtero.
            Estando juntos los dos
            una vieja allí llegó
            citóles para la noche,
            admitieron y marchó.
            Fueron por la noche allí
            con otro tambien citado
            y la vieja los condujo
            por un lugar apartado.
            Allí beben, rien, gozan
            al lado de tres mujeres
            en donde hallarán la muerte
            en vez de encontrar placeres.
            Felipe con Margarita
            queriéndola conocer
            clava en su rostro tapado
            la punta de un alfiler.
          
          
            Lanza un grito Margarita,
            luce asesino un puñal
            y dejan solo á Felipe
            con una herida mortal.
            Buridan llega, vé el río,
            abre el balcón malhadado,
            conoce que está en la torre
            y que será asesinado.
            Felipe escribe con sangre
            «muero asesinado por...»
            Buridan guarda consigo
            ese papel delator.
            Mañana pondrá allí el nombre
            de aquella dama á quien viere
            que en medio de la mejilla
            el rostro herido tuviere.
            Un puñal y otro asesino
            vé Buridan á su lado,
            más reconoce en el hombre
            á uno que fué soldado.
            Están cerradas las puertas,
            no se las puede franquear,
            más Buridan salta al río
            que harto bien sabe nadar.
            Vino el sol por la mañana
            y los que al río acudieron
            dos cadáveres tan solo
            nadar sobre el agua vieron.
            Buridan de nigromántico
            toma astuto vestidura
            y al pueblo rudo en la plaza
            dice la buenaventura.
            Como la reina en los brujos
            tiene fé, á llamarle van
            por orden de ella, y él sube
            satisfecho de su plan.
            A todos predice casos
            y á Gualtero especialmente
            de la muerte de su hermano
            le da aviso formalmente.
          
          
          
            Que es quien huyó de la torre
            dice al fin á Margarita
            y ella entonces temorosa
            le otorga al fin una cita.
            Dícele que quiere ser
            primer ministro, ó si no
            verá Gualtero el papel
            que Felipe al morir dió
            Buridan insta, amenaza,
            y Margarita al fin cede
            y cuanto el capitán pide
            despechada le concede.
            Mas quitándole á Gualtero
            con maña la delación
            al ministro Buridan
            encierra en una prisión.
            Para gozarse en su triunfo
            va la infame reina á verle,
            mas de pavor se estremece
            cuando llega á conocerle.
            La dice que es Bournonville,
            que para el rey ya entregó
            la carta que con ella un día
            de Borgoña lo alejó.
            Temblando entonces le libra,
            ministro le vuelve á hacer;
            no por amor, sí por miedo
            se doblega á su querer.
            Para la torre de Nesle
            Buridan pide una cita,
            Gualtero por allí mismo
            otra pide á Margarita.
            Ella accede y prometiendo
            la primera á Buridan,
            concibe para librarse
            otro crimen, otro plan.
          
          
            A un cómplice suyo manda
            que esté pronto preparado
            y que al primero que llegue
            sea al punto asesinado.
            Mas Buridan que con tropa
            en el lugar de la cita
            intentaba sorprender
            á Gualtero y Margarita.
            A Gualtero da la llave,
            éste va, y mientras entraba
            cae al golpe de un puñal
            que á otro destinado estaba.
            Sabe Buridan por suerte
            que eran Felipe y Gualtero
            los dos hijos que en Borgoña
            Margarita y él tuvieron.
            Se desespera, recela,
            y desalentado corre,
            y halla ya muerto á Gualtero
            cuando llega él á la torre.
            Mas el rey sabe entretanto
            cuanto en la torre ha pasado
            y envía á la torre tropa
            que les prenda de contado.
            Se prueba que ella y su cómplice
            al viejo duque mataron,
            que Margarita y Leoncio
            entrambos el plan tramaron.
            Se prueban todos sus crímenes
            y por castigo ejemplar
            á Leoncio y Margarita
            vivos les manda quemar.
            Esta es la horrible sentencia
            que de ellos escrito hallamos
            y de este justo castigo,
            á costa suya aprendamos.
          
          FIN
        
        
    