
      
        
        (DOS PLIEGOS)
        HISTORIAdel redentor de los
                              egipciosEL PATRIARCA JOSÉLLAMADO EL CASTO POR SU GRAN
                              VIRTUD
        
          
          Extractada
                                    escrupulosamente de la Sagrada Escritura.
        
        
        
        
          HISTORIADELPATRIARCA JOSÉ.
          CAPITULO PRIMERO.
          Envidia de los hijos
                                    de Jacob contra José su hermano: ellos le venden á
                                    losMadianitas y estos á Putifar en Egigto, á donde le
                                    conducen.
          La vida del Patriarca José es una de las mas maravillosas y
                                    ejem- plares que nos refiere el antiguo testamento. En ella
                                    hallará el lector mucho que aprender, mucho que meditar, y
                                    verá como Dios con su omnipotente poder eleva al más
                                    encumbrado puesto al que ayer era un pobre esclavo
                                    sacrificado por la malevolencia de sus propios her-
                                    manos.
          Solo contaba diez y seis años José, cuando ya estaba
                                    apacentando, junto con sus hermanos, los rebaños de su
                                    padre Jacob. Amábale este con extremado cariño, no solo
                                    por sus buenas cualidades, sino porque le habia tenido en
                                    los últimos años de su senectud. Tal preferencia en
                                    cariño fué causa de que sus hermanos le envidiaran y
                                    aborrecie- ran, y aumentó su odio el haber contado á su
                                    padre algunos hechos, no muy decentes, que advirtió en
                                    ellos cierto dia. Mas lo que puso el sello á su rencoroso
                                    corazon, y que acabó de llenarlos de envi- dia, fué un
                                    sueño que tuvo José, y que aun cuando misterioso en sí,
                                    él lo contó con toda la sencillez de la edad. Es, pues,
                                    el caso, que so- ñó que se hallaba con sus hermanos en el
                                    campo haciendo haces de espigas; pero su haz era mucho
                                    mayor que las otras y parecia que estas le adoraban. Mal
                                    recibieron los hermanos la relacion de este sueño; pero
                                    José continuó diciendo que poco despues habia soñado que
                                    el sol, la luna y once estrellas, le prestaban adoracion. Tal
                                    re- lato llenó de cólera á todos aquellos envidiosos, y
                                    Jacob no pudo menos de reñir á su hijo diciéndole:
                                    «¿Qué quiere decir este sueño que viste? ¿Acaso yo, tu
                                    madre y tus hermanos te adoraremos sobre la tierra?»
          Empero Jacob, considerando la virtud y sencillez de su
                                    hijo, reconocia la voz de Dios en la de José, que le
                                    decia, que aquel niño estaba destinado para cosas grandes
                                    y maravillosas, y meditaba sobre la inteligencia de sus
                                    sueños. Si le riñó fué tan solo para que fuese 
                                    — 4—
                                    mas mirado elante de sus hermanos; pues conoció que estos
                                    no po-drian menos de envidiarle y mirarle con malos ojos,
                                    como efectiva-mente sucedia.
          El deseo de vengarse del inocente José, era el único
                                    pensamientoque dominaba en sus hermanos, y lo satisfacieron
                                    del modo siguien-te. Un dia en que estaban apacentando los
                                    ganados, envió Jacob ásu hijo á que viese lo que estaban
                                    haciendo sus hermanos. En cuan-to le vieron ellos se
                                    reunieron diciéndose el uno al otro: allí viene
                                    elsoñador ¡qué magnífica ocasion para vengarnos de él!
                                    Matémosle,y arrojando el cadáver á una cisterna ya no
                                    nos incomodará más, yasí no hay cuidado de que pueda
                                    nunca descubrirse nuestra accion.Para quitar toda sospecha
                                    á nuestro padre despedazaremos su túnica,la que teñida
                                    con sangre de un cordero le haremos creer que unafiera le
                                    ha devorado, lo cual demostrará la túnica ensangrentada
                                    yhecha pedazos.
          Ruben, el mayor de los hermanos, hizo cuanto le fué
                                    posiblepara que abandonasen tan perversa determinacion,
                                    diciéndoles queno matasen á José, que se acordaran que
                                    eran hermanos suyos, quetenian su misma sangre; que para
                                    vengarse de él bastaba con arro-jarle á una cisterna de
                                    las que allí habia, dejando que el hambre y lased le
                                    dieran la muerte. Esto les decia con el único objeto de
                                    salirdel paso, pues él pensaba sacarle despues y
                                    conducirlo á su ancianopadre.
          Conformáronse todos con el parecer de Ruben y así que llegó
                                    áellos el inocente José, en vez de corresponder á sus
                                    caricias, le co-gieron entre todos y despues de haberle
                                    quitado la túnica, le ataronuna cuerda á la cintura y le
                                    bajaron á una cisterna, que estaba sinagua, para que en
                                    esta acabara sus dias.
          Sentáronse luego cerca de la cisterna, y con toda
                                    tranquilidadpusiéronse á comer; pero como no podia menos
                                    de suceder, la con-versacion recayó sobre la accion
                                    inícua que habian cometido. Sinduda, y es muy natural,
                                    José desde el fondo de la cisterna clamaríaá sus hermanos
                                    demandando compasion; pues estos fueron ablandán-dose, y
                                    conociendo por fin que era una infamia obrar de tal modocon
                                    un inocente, que á más era su propio hermano, mudaron
                                    todosde parecer.
          Estando en esto vieron pasar por aquel sitio á unos
                                    Ismaelitasque iban á Egipto á vender sus mercancías, y
                                    Judá dijo á sus her-manos, que era de parecer que más
                                    valia que matar á José, venderleá aquellos mercaderes,
                                    los que se lo llevarian á lugares donde nosabrian más de
                                    él. Aprobaron todos tal pensamiento, y sacando de
                                    lacisterna al jóven cautivo lo llevaron á los Ismaelitas
                                    para ofrecérseloen venta. Aceptaron estos, y dando por él
                                    veinte dineros, siguieronsu camino hácia Egipto.
          
          — 5—
          Ruben, que poco antes de hablar Juda, se habia separado de
                                    sushermanos para reflexionar á solas cómo sacaria á su
                                    hermano Josédel pozo, llegó pocos momentos despues de la
                                    venta.«Y vuelto Ruben á la cisterna, no halló al
                                    muchacho: y rasgadassus vestiduras, yendo á sus hermanos
                                    les dijo: ¿El muchacho noparece? ¿y yo dónde iré?Mas
                                    estos por toda contestacion le presentaron la túnica
                                    hechapedazos y ensangrentada, ocultándole de este modo la
                                    venta. Rubeninconsolable, no sabia cómo presentarse á su
                                    padre; pero sus her-manos, sin escrúpulo de ninguna
                                    especie y acallando los remordi-mientos de su corazon,
                                    fueron á dar la infausta noticia al triste an-ciano,
                                    diciéndole como una fiera voraz habia despedazado al
                                    pobreJosé; y para certificarlo le presentaron la
                                    ensangrentada y destro-zada túnica.Al verla Jacob,
                                    exclamó: «La túnica es de mi hijo; una fiera muymala se
                                    lo comió: una bestia devoró á José.» Y al decir esto dió
                                    librecurso al llanto. Y rasgadas sus vestiduras, vistióse
                                    de cilicio (1), llo-rando á su hijo mucho tiempo. «Y
                                    júntándose todos sus hijos parasuavizar el dolor del
                                    padre, no quiso admitir consuelo, sino que dijo:descenderé
                                    á mi hijo llorando hasta el sepulcro.»Dejemos al pobre
                                    anciano entregado á su dolor y á sus hijos conel
                                    remordimiento de su infame conducta, y sigamos á José en
                                    suviaje á Egipto.Llegado que hubieron allá los
                                    mercaderes le pusieron en ventaen el mercado público de
                                    esclavos, y prendándose de él Putifar, granseñor de
                                    aquella nacion y confidente intimo del rey, lo compró
                                    yllevó á su casa.La cadena de esclavo pronto debia
                                    desaparecer; mas no antici-pemos la relacion de los
                                    sucesos.
        
        
          CAPITULO II.
          Putifar dá á José
                                    la superintendencia de su casa.—Resiste á la violencia
                                    desu señora, la que le calumnia, y es puesto en la
                                    cárcel, donde se gana laconfianza del alcaide.
          Una vez llegado á casa de Putifar, despues de haber
                                    presentadoel esclavo á su señora, encargóle algunas
                                    faenas que fueron desem-peñadas por el jóven con gran
                                    celo é inteligencia; visto lo cual porsu señor, poco á
                                    poco le fué confiando distintos cargos, hasta
                                    que,enteramente satisfecho de su conducta, le nombró su
                                    mayordomo, conomnímodas facultades. Ya entonces el esclavo
                                    se convirtió en dueño: (1) Vestido de pelos de
                                          cabras de Cilicia.
                                    
                                    — 6—
                                    entrególe su señor tan del todo el gobierno de la casa,
                                    que ya él mis-mo no sabia lo que tenia, contentándose con
                                    que lo supiera José: élque mandando en todos los criados,
                                    siendo él esclavo como ellos,consiguió ser querido de
                                    todos. Los bienes de Putifar en manos deJosé cada día
                                    iban en aumento. El cielo bendecia al hijo de Jacob; ytodo
                                    cuanto éste emprendia en beneficio de su señor, el mas
                                    prósperoresultado pagaba sus afanes.Mas como en este
                                    mundo nada es duradero, cuando menos podiaimaginárselo,
                                    una desgracia, pues tal puede llamarse, hizo desapare-cer
                                    toda la felicidad de que gozaba, poniendo su virtud en el
                                    másalto grado de esplendor y gloria.La juventud y
                                    hermosura de José, fueron cautivando el corazonde su ama,
                                    creciendo el amor hasta el extremo de convertirse en
                                    fu-riosa pasion. En vez de combatirla daba ella misma
                                    pábulo á suadúltero intento y no perdonaba medio para
                                    tentar al incauto José.Mas este con una virtud á toda
                                    prueba procuraba y apartaba los ojosde su señora cuando
                                    esta fijaba lascivamente en él los suyos. Por másque
                                    buscaba ella ocasiones, José las huia, hasta que ya un dia
                                    nopudiendo contenerse, siendo su pasion mayor que todo su
                                    decoro ydignidad, espuso sin rebozo y con toda claridad su
                                    intento al jóvenmayordomo.
          Resistióse José, afeándole al mismo tiempo su
                                    comportamiento;pero ni el desprecio, ni las razones, ni el
                                    deber de esposa encontraroneco en ella. Vuestro esposo y mi
                                    señor, la decia José, que me comprópor muy poco dinero,
                                    satisfecho de mi conducta me ha confiado sucasa y sus
                                    intereses todos, y yo seria un infame si no me portaracomo
                                    él se merece. ¿De qué castigo no sería yo digno si
                                    mancillandosu honra, pago los beneficios con agravios? Y
                                    aun cuando no me obli-gara lo que á vuestro esposo debo,
                                    aun cuando no me obligara mihonradez para ofender á un
                                    hombre, el ser ofensa de Dios fuera frenoque corrigiera mis
                                    desmanes; «¿pues cómo puedo hacer maldad ypecar contra mi
                                    Dios?»Insistia su ama en su lascivo intento, y José en
                                    disuadirla; peroella ciega y desesperada apeló á la
                                    fuerza, y hallándose en una oca-sion á solas con José,
                                    quiso conseguir á la violencia lo que con per-suasiones no
                                    habia conseguido. En apuro tal el casto jóven, no vióotro
                                    camino más que la fuga; pero advirtiéndolo su señora, le
                                    agarróde la capa para detenerle, mas en vano: el virtuoso
                                    pudo disasirse yel manto quedó en manos de la
                                    adúltera.Viéndose de tal manera burlada, cambió de
                                    repente el amor enira, y juró vengarse de quien tan mal
                                    habia pagado sus lascivos de-seos. En cuanto llegó su
                                    marido se fué á él y presentándole la capade José,
                                    valiéndose de mil zalamerías, le contó como el jóven
                                    lahabia querido seducir; que no habiendo alcanzado nada con
                                    ha- 
                                    — 7 —
                                    lagos, habia echado mano de la fuerza, y que en la lucha se
                                    habia quedado con la capa que le presentaba. Púsose
                                    furioso Putifar al oir tal relato, y sin reflexionar ni
                                    inquirir la verdad mandó inmediata- mente encerrar á
                                    José en la cárcel. Bien hubiera podido este defen- derse
                                    y poner en claro su inocencia; pero sin decir una palabra que
                                    pudiera ofender en lo más mínimo la reputacion de su
                                    señora, obe- deció sumiso, siendo encerrado en uno de los
                                    calabozos de la cárcel de Estado. Cargáronle de cadenas y
                                    le arrojaron en él como persona que no tenia quien le
                                    defendiera ó favoreciese. A cada momento es- taba
                                    aguardando el desgraciado jóven una ignominiosa muerte; pero
                                    Dios que desde su excelso trono velaba por el hijo de
                                    Jacob, permitia que sufriera estos trabajos para poner más
                                    en relieve su virtud. Grandes eran los trabajos que padecia
                                    en la cárcel; pero la Divina Providencia que no le
                                    abandonaba ni un momento, hizo entrar en el corazon del
                                    alcaide un cariño tal hácia el jóven encarcelado, que
                                    poco á poco le fué tratando con más humanidad y hasta
                                    llegó á con- vencerse de su virtud é inocencia. En pocos
                                    dias pasó de preso á car- celero, pues el alcaide,
                                    teniendo ya en él entera confianza, le dió el cuidado de
                                    vigilar á los demás presos que en su compañía estaban,
                                    lo que daba ocasion al virtuoso José para endulzar en lo
                                    posible los trabajos de sus compañeros de infortunio.
        
        
          CAPITULO III.
          Estando en la cárcel
                                    dos criados de Faraon, les esplica é interprela Joséunos
                                    sueños que tuvieron, y el suceso verifica la prediccion.
          Inescrutable el cielo en sus obras, permitió las
                                    desgracias de Josépara ensalzarle cada vez con mayor
                                    fortuna, y como no le abando-naba en sus trabajos, una
                                    conformidad ciega hacia del desgraciadoun hombre feliz.
                                    Vamos á ver por qué raro medio se valió el Señorpara
                                    poner en libertad á su elegido, dándole mil veces más de lo
                                    quecon su prision perdiera.Dos años eran pasados que
                                    estaba José en la cárcel, cuando fue-ron conducidos á
                                    ella dos oficiales de Faraon; el uno su copero mayory su
                                    panadero el otro.A los pocos dias de estar en compañía de
                                    José tuvieron cada unode los dos servidores del rey un
                                    distinto sueño, que les tenia engrande perplejidad, no
                                    sabiendo á quién consultarlo.—PreguntólesJosé qué es
                                    lo que tenian para estar tan abatidos, y diciéndole
                                    ellosla causa, les ofreció que con la ayuda de Dios, él
                                    les esplicaria ácada uno su respectivo sueño.El
                                    copero habia soñado, que veia una vid con tres
                                    sarmientos,que en un momento se habia cubierto de hojas,
                                    pámpanos y racimosya maduros; y que habiendo cogido su
                                    fruto, lo habia esprimido en 
                                    —8—
                                    la copa de Faraon, que tenia en sus manos, y se lo habia
                                    servido.—Soñó el panadero que llevaba tres cestas de
                                    harina en la cabeza yle parecia que en la que estaba encima
                                    de todas, habia cosas muy deli-cadas de su oficio, las que
                                    iban á arrebatarle las aves que al derredorde ella
                                    revoloteaban.Encomendóse José de corazon al Dios de sus
                                    padres, y despuesde reflexionar algunos momentos explicó
                                    á cada uno de los dos pre-sos la significacion de sus
                                    respectivos sueños. Díjoles, al panadero,que dentro de
                                    tres dias sufriria una muerte afrentosa, y al coperoque en
                                    igual tiempo seria repuesto en su destino.Verificáronse
                                    ambas predicciones. El panadero fué ejecutado y elcopero
                                    otra vez colocado en palacio. Antes de salir de la cárcel
                                    esteúltimo, rogóle José que se acordára de él y que si
                                    podia intercedieraen su favor. Pero como en la prosperidad
                                    nadie se acuerda del quesufre, el servidor de Faraon llegó
                                    hasta olvidarse de su compañerode infortunio, del feliz
                                    intérprete de su sueño.Continuaba entre cerrojos el hijo
                                    de Jacob sin esperanza de salirde su encierro, cuando Dios
                                    que ya queria librar á su humilde siervode tantas
                                    penalidades, infundió á Faraon unos sueños tan llenos
                                    demisterio que ninguno de los adivinos de Egipto pudo darle
                                    una ver-dadera solucion. Recordó entonces el desagradecido
                                    copero lo que enla cárcel le pasara, y habiéndoselo
                                    contado á Faraon, este se alegrómucho de tal noticia y
                                    mandando poner en libertad al jóven hebreo,le hizo
                                    comparecer ante su córte, y despues de hacerle mil
                                    agasajosnarróle los dos sueños causa de sus
                                    inquietudes.
        
        
          CAPITULO IV.
          José interpreta los sueños de
                                    Faraon, que le dá la superintendencia de
                                    todoEgipto.
          Sentado en su trono Faraon habló á José en estos
                                    términos:«Me parecia estar á la ribera del rio, y que
                                    subian del rio sietevacas, hermosas en extremo, y de
                                    gruesas carnes: las cuales despun-taban la yerba verde en
                                    el pasto de la laguna, y hé aquí que á estasseguian
                                    otras siete vacas tan feas y flacas que nunca he visto
                                    otrastales en la tierra de Egipto: las cuales habiendo
                                    devorado y consumi-do á las primeras, ninguna muestra
                                    dieron de hartura, sino que esta-ban entorpecidas con la
                                    flaqueza y saña de antes. Despertando, yoprimido otra vez
                                    del sueño, ví este suceso: Siete espigas brotabanen una
                                    sola caña llenas y muy hermosas. Otras siete delgadas y
                                    pica-das de tizon salian tambien de una caña; las cuales
                                    se tragaron lalozanía de las primeras. He contado á los
                                    adivinos el sueño y no hayquien me lo declare.»
          
          — 9—
          Respondió «José: el sueño del rey una misma cosa es: lo que
                                    ha de hacer Dios, lo ha mostrado á Faraon. Las siete vacas
                                    hermosas y las espigas llenas, son siete años de
                                    abundancia, y comprende una misma significacion del sueño.
                                    Asimismo las siete vacas flacas y este- nuadas que subieron
                                    en pos de aquellas, y las siete espigas delgadas y picadas
                                    del viento abrasador, son siete años del hambre que ha de
                                    venir. Los cuales se cumplirán con este órden: Hé aquí
                                    que vendrán siete años de grande fertilidad en toda la
                                    tierra de Egipto, á los cuáles sucederán otros siete
                                    años de una esterilidad tan grande, que será echada en
                                    olvido toda la abundancia pasada; porque el hambre ha de
                                    consumir toda la tierra, y la grandeza de la carestía ha de
                                    acabar con la grandeza de la abundancia. Y en cuanto al
                                    segundo sueño que viste y que pertenece á una misma cosa,
                                    es un indicio de firmeza por ser palabra de Dios y de que
                                    se cumplirá cuanto antes.» Dicho esto aconsejó al rey que
                                    buscara un varon sábio é indus- trioso y que le hiciera
                                    gobernador de la tierra de Egipto; le aconsejó que hiciera
                                    construir grandes graneros y almacenar en ellos todo el
                                    trigo que fuera posible para echar mano de él en los años
                                    de hambre, y á la par de estos le dió otros muchos
                                    consejos que á todos los sábios llenaban de asombro.
                                    Admirado Faraon de tanta sabiduría en un hombre tan jóven
                                    y tan oscuro, creyó que nadie mejor que él podia ejecutar
                                    lo que tambien aconsejaba. Admitió José con toda humildad
                                    la honra que su rey le hacia, y ofrecióle cumplir con toda
                                    la sabi- duría que el Señor le concediera. No se
                                    contentó Faraon con agregar á su honorífico cargo ricos
                                    presentes de gran valor, sino que hasta colocó en su mano
                                    su mismo real anillo, y le casó con Aseneth, hija de uno
                                    de los principales pontífices de la ciudad de Heliópolis.
                                    Hízole subir en un carro triunfal, en el que habia un
                                    pregonero puesto de rodillas, y mandó que le pasearan por
                                    toda la ciudad para que el Egipto entero se postrara ante
                                    él y le reconociese como su Soberano Superintendente y que
                                    nada debia hacerse sin su órden, pues gozaba de toda su
                                    real privanza.—Segun San Gerónimo el nombre que dió
                                    Faraon á José era sinónimo de SALVADOR DEL MUNDO.
          Como todo cuanto hacia José lo hacia tan solo por
                                    inspiracion divina, todo cuanto emprendia le salia á
                                    medida de su deseo.—Fa- raon cada vez más complacido del
                                    tino y fidelidad de José, no sabia como remunerarle sus
                                    servicios.
          Vamos á exponer de paso algunas consideraciones para
                                    mientras dejamos á José haciendo el acopio de granos para
                                    los años de cares- tía.—Ante todo es muy de alabar un
                                    jóven de su edad, pues solo contaba 30 años, en medio de
                                    una nacion extranjera idólatra, ha- ber conservado una
                                    inviolable devocion toda su vida, en la religion de sus
                                    santos padres, sin alterar el servicio de su Dios con alguna
                                    mancha de supersticion de los Egipcios. Modesto sin
                                    afectacion, se 2
                                    
                                    — 10 —
                                    vió encumbrado con tantas honras, vitores y aclamaciones
                                    que en al-tas voces le llamaban EL SALVADOR DEL MUNDO, y
                                    con todos pro-cedió tan humilde que no salió jamás de su
                                    boca una palabra siquierade vanidad, ni mostró
                                    complacencia alguna de las honras y pompas;antes con todos
                                    se hizo muy tratable y humano y por esto le
                                    querianentrañablemente.
          Si bien sirvió la casa de Putifar, mejor sirvió el reino de
                                    Faraon,Con suma prudencia, exquisita solicitud y fidelidad
                                    inviolable, fuévisitando él por si todas las provincias
                                    de Egipto, y recogiendo granospara que su pueblo no
                                    pereciese de hambre en los siete años deesterilidad.
          Llegaron estos, y entonces fué cuando el pueblo todo imploró
                                    lamisericordia de su rey, quien le consolaba diciéndole:
                                    Sosegaos, hi-jos; id á José que él os socorrerá. Y
                                    efectivamente José á todosconsolaba y socorria,
                                    volviéndose á sus casas alegres y contentos,aplaudiendo
                                    la misericordia de su rey y el buen gobierno de su
                                    con-sejero y ministro.
          Jamás conoció el rencor; nada nos dice la Sagrada Escritura
                                    dela mujer de Putifar; pero es seguro que José no se
                                    volvió á acordar deella, y lo prueba la bondad con que
                                    abrió sus brazos á los mismosque habian querido
                                    matarle.
        
        
          CAPITULO V.
          Los hermanos de José
                                    pasan á Egipto á comprar trigo.—El los conoce ytrata con
                                    aparente severidad y dureza.—Por úllimo, dejando á
                                    Simeonen prision, les deja volver á la tierra de Canaan,
                                    con la condicion deque le han de traer á Benjamin.
          Bien pronto se resintió la tierra de Canaan de esta grande
                                    esteri-lidad, y sabiendo Jacob que en Egipto se vendia
                                    trigo, envió á sushijos para que compraran el necesario
                                    para la familia. José los reco-noció al momento y tuvo
                                    que violentarse para no arrojarse en susbrazos. Mas
                                    fingiendo ceño y aspereza les trató como á espías
                                    queiban con la escusa del trigo, á reconocer las
                                    fortificaciones y puntosmás flacos de la ciudad para dar
                                    cuenta de ello á los amigos.
          Para sincerarse los hermanos de José, le respondieron que
                                    esta-ban muy lejos de ser traidores; que su condicion era
                                    apacible, queeran todos hijos de un mismo padre que se
                                    habia quedado en Canaancon el menor de los hermanos.—José
                                    les contestó finalmente quepara estar seguro de la verdad,
                                    uno de ellos que se quedara preso enrehenes, mientras le
                                    traian y le presentaban el menor de los herma-nos.—Tocó la
                                    suerte á Simeon, que fué encerrado al momento. Hechoesto,
                                    les dió licencia para marchar con sus cargas de trigo; pero el
                                          
                                    — 11 —
                                    dinero que por él habian dado se les puso secretamente en
                                    los costa- les por órden de José. Cuando ellos lo
                                    advirtieron, estaban ya de- masiado lejos para volver
                                    atrás.
          Llegado que hubieron á su casa, dieron noticia á su padre
                                    de todo cuanto les habia pasado en Egipto, y el buen
                                    anciano no pudo contener las lágrimas al saber que querian
                                    quitarle á su hijo Benja- min. Renovó este dolor el de la
                                    muerte de José, y todo el dia lo pa- saba sumido en
                                    llanto.
          Viendo sus hijos que era matar á su padre el tratar de la
                                    partida de Benjamin, dejaron pasar mucho tiempo sin
                                    hablarle una palabra de ello; pero la suerte de Simeon les
                                    inquietaba sobre manera. Cada dia iba siendo mayor la
                                    escasez del trigo, y Jacob propuso á sus hijos que
                                    hicieran otro viaje á Egipto. Contestáronle estos que era
                                    de todo punto inútil, si con ellos no iba Benjamin. Con tal
                                    res- puesta se renovó el dolor del anciano.—Finalmente, á
                                    fuerza de rue- gos y despues de haberle jurado Judá que
                                    velaria por su hermano, les permitió que se llevaran á
                                    Benjamin.—Les mandó que tomasen de los mejores frutos del
                                    país, para presentar al Gran Señor de Egip- to, y que al
                                    mismo tiempo le llevasen doblado dinero, para pagar el que
                                    se habia traido en los costales, temiendo no hubiese sido por
                                    inadvertencia.—Llegó el momento de la partida, y entre
                                    lágrimas y sollozos dijo el Patriarca á sus hijos: ld en
                                    buena hora, hijos mios. Ruego á mi Dios que es todo
                                    poderoso, y que nunca me ha desampa- rado, que os ampare á
                                    vosotros todos para que cuanto antes podais volver junto
                                    con el pobre Simeon y mi pequeño Benjamin, á quien pongo
                                    en vuestras manos bajo la palabra que me habeis dado, de
                                    que pongo al cielo por testigo. Ya veis que me quedo sin
                                    ningun hijo, y como muerto estaré hasta tener dichosas
                                    nuevas de vosotros.
        
        
          CAPITULO VI.
          Los hermanos de José
                                    vuelven á Egipto con Benjamin, y con varios regalopara
                                    José que los recibe con mucha afabilidad y les tiene un
                                    banquete.
          Ocioso será decir cómo quedaría el buen Patriarca; pero
                                    prontosu dolor será cambiado en el mayor contento que
                                    esperar podia,Llegado que hubieron otra vez á la presencia
                                    de José, este losrecibió con muchísima afabilidad:
                                    mandó soltar al instante á su her-mano Simeon que habia
                                    quedado en rehenes, aceptó benignamente losregalos, y por
                                    medio del intérprete manifestó su gozo de que hubie-sen
                                    vuelto con felicidad. Despues preguntó por la salud de su
                                    ancia-no padre, y en fin, disimulando la grande
                                    satisfaccion que tenia dever á Benjamin, le dijo: «¿Es
                                    este vuestro hermano pequeña de quien 
                                    — 12—
                                    me hablásteis? y dijo despues: Dios tenga misericordia de
                                    tí hijo mio.»Pero no pudiendo detener las lágrimas que le
                                    salian de gozo y deternura, se retiró á toda prisa de la
                                    vista de sus hermanos. Al cabo deun rato volvió con rostro
                                    sereno y mandó á su mayordomo previnieseuna espléndida
                                    comida, porque queria obsequiar á aquellos extran-jeros,
                                    comiendo en su compañía.
        
        
          CAPITULO VII.
          José manda que
                                    escondan su copa en el saco de Benjamin, y les achaca
                                    estehurto, queriendo que Benjamin quede por su esclavo.
                                    Judá se ofrece que-dar en su lugar.
          Refiere la Sagrada Escritura que una vez concluido el
                                    banquete,los hijos de Jacob determinaron marchar á su
                                    tierra para sacar decuidado á su padre, lo que pusieron en
                                    obra al amanecer del diasiguiente.—No quiso el tesorero
                                    recibirles el dinero de la otra vez,diciéndoles, que él
                                    lo habia cobrado y que si lo habian hallado enlos costales
                                    diesen por ello gracias á Dios.
          De órden de José volviéronles á llenar de trigo los
                                    costales y enel de Benjamin por su mandato, se escondió la
                                    copa en que bebiódurante la comida. Poco trecho habian
                                    andado, cuando vieron llegará ellos el mayordomo de
                                    palacio, quien les reprendió ásperamente,de que no
                                    obstante el buen acogimiento que les habia hecho su amo,le
                                    hubiesen hurtado la copa que él usaba y en la que solia
                                    adivinar.
          Escusáronse como mejor pudieron diciéndole que no eran
                                    elloscapaces de semejante accion; y consentian en que el
                                    delincuente fuesecastigado con todo rigor. Al momento
                                    ordenó el mayordomo regis-trar todos los costales, y
                                    habiéndose encontrado la copa en el de Ben-jamin, le
                                    mandó atar como ladron y llevar á José para que su
                                    delitocastigara. Llenos de consternacion los demás
                                    hermanos no sabian quèhacer ni qué decir: acompañaron á
                                    Benjamin á la presencia de Joséy postrándose á sus
                                    plantas le suplicaron aceptase sus vidas en cambiode la
                                    libertad de su hermano menor. Viendo que no hacia caso
                                    desus súplicas llegó al extremo su dolor, y
                                    adelantándose udá conextrema humildad, pidió que le
                                    escuchase y le dijo:«Mi señor:preguntaste la primera vez
                                    á tus siervos: ¿Teneis padre ó hermano? ynosotros
                                    respondimos á tí mi señor: Tenemos un padre anciano, y
                                    unhermano pequeño que le nacio en su vejez, cuyo hermano
                                    uterino hamuerto, y á este solo tiene su madre, y su padre
                                    le ama tiernamente.Y dijiste á tus siervos: traédmelo
                                    acá, y pondré mis ojos sobre él.
          
          — 13—
          Insinuamos á mi señor: no puede el muchacho dejar á su padre
                                    por-que si le dejare morirá, y dijiste á tus siervos: Si
                                    no viniere vuestrohermano el más pequeño con vosotros, no
                                    vereis más mi cara.»«Pues luego que subimos á tu siervo
                                    nuestro padre, le contamostodo lo que habló mi señor, y
                                    dijo nuestro padre: Volved y comprad-nos un poco de trigo,
                                    al cual le dijimos: No podemos ir; si nuestrohermano el
                                    más pequeño descendiere con nosotros iremos juntos:
                                    deotra manera estando él ausente, no nos atrevemos á ver
                                    el rostro delhombre.»
          Y así le iba contando Judá á José todo cuanto habia pasado
                                    consu padre para que dejara venir con ellos al pequeño
                                    Benjamin, yfinalmente le dijo que él se quedaría esclavo
                                    en vez de su hermano,porque de la vuelta de este dependia
                                    la vida de su padre; que si estellegaba á saber que su
                                    querido hije quedaba preso por ladron, moriasin
                                    remedio.
          No le contestó José ni una sola palabra, y dando órden para
                                    quetodo el mundo despejara, se quedó solo con sus
                                    hermanos, lo queestaban aguardando con una horrible
                                    ansiedad.
        
        
          CAPITULO VIII.
          José se descubre á sus hermanos á quienes abraza con la
                                    mayor ternura: en-terado Faraon da órden para que venga
                                    Jacob á Egipto con toda sufamilia. José llena de regalos
                                    á sus hermanos, y los despide para su padre.Este admirado
                                    de lo que le dicen de su hijo, se dispone para partir á
                                    Egipto.
          Despejado que hubieron los extraños, levantándose José
                                    del trono y con el rostro anegado en llanto, exclamó:
                                    Venid á mis brazos y cesen vuestros temores; yo soy
                                    vuestro hermano José.
          Atónitos quedaron todos con estas palabras y tan fuera de
                                    sí, que no acertaron á hablar en largo rato. El virtuoso
                                    José cuanto más asombrados los veia, los acariciaba más:
                                    y haciéndoles poner á todos á su alrededor, les habló
                                    en estos tégminos:
          Yo soy, queridos hermanos mios, yo soy José, el mismo que
                                    ven- dísteis á los Ismaelitas para ser traido á Egipto:
                                    no os turbeis, ama- dos mios, no os acongojeis ni temais,
                                    que Dios lo permitió todo por vuestro bien y por el mio.
                                    Dos años de hambre han pasado y aun
          quedan cinco, y he venido yo enviado del cielo á Egipto
                                    para susten- taros y conservaros en este calamitoso tiempo.
                                    No sucedió por vues- tros consejos mi venta, sino por
                                    voluntad de Dios. Y veisme aquí 
                                    — 14 —
                                    ahora que soy como el Padre de Faraon superintendente de su
                                    casa y príncipe de Egipto. Id, pues, presto y traedme á
                                    mi amado padre, dadle las nuevas de mi vida y de mi
                                    dignidad. Contadle toda la glo- ria y grandeza de que
                                    vosotros mismos sois testigos, y decidleque le aguardo, y
                                    que es la voluntad de Dios que venga á descansar á la
                                    tierra de Gesen, donde tendrá todo lo que pueda desear
                                    para sus hiios y para sus ganados.
          Al oir tales palabras los hermanos de José se le arrojaron
                                    todos al cuello y él les fué abrazando uno á uno,
                                    vertiendo abundantes lágrimas de regocijo y de ternura.
                                    Pidiéronle perdon y el virtuoso hebreo los volvió á
                                    abrazar de nuevo.
          Este suceso pronto llegó á oidos de Faraon, quien lo
                                    celebró mu- chísimo y al punto envió á llamar á José.
                                    Este le contó cuanto le ha- bia pasado y de tal relacion
                                    asombrado le mandó que hiciese venir á su padre á Egipto
                                    con sus hermanos y le dió muchos carros y cabal- gaduras
                                    para que trajesen cuanto en su tierra tenian.
          Llenos de gozo marcharon los hermanos de José, cargados
                                    con los regalos que este les habia hecho, y en cuanto
                                    llegaron á su casa dieron cuenta á su anciano padre de
                                    cuanto les habia sucedido. Jacob les esperaba impaciente
                                    con el deseo de volver á ver á su querido Benjamin y al
                                    preso Simeon junto con todos los demás. Dijéronle como
                                    José estaba vivo aun, que le habian visto, hablado y comido
                                    con él, y que era la segunda persona del reino de Egipto,
                                    teniendo á su cargo todo el gobierno.
          Parecíale un sueño al buen anciano cuanto sus hijos le
                                    decian; hizo que volvieran á referirle con todos los
                                    pormenores cuanío habian visto y cuanto les habia
                                    acontecido. La vista de los presentes que le hacian su hijo
                                    y Faraon acabó de certificarle cuanto sus hijos le de-
                                    cian, y lleno de gozo dijo, que ya no le quedaba más que
                                    desear, si su amado hijo José estaba vivo, y que queria
                                    verle antes de morir. Con todo el gozo que puede imaginarse
                                    estuvieron haciendo los preparativos del viaje el que tuvo
                                    lugar á los pocos dias.
        
        
          CAPITULO IX.
          Llega Jacob á Egipto
                                    y su hijo va á recibirle y le presenta á Faraon; este
                                    ledá para él y sus descendientes la lierra de Gesen.
                                    Muerte de Jacob.
          A los pocos dias de haber salido de su tierra llegó Jacob
                                    á Egiptocon toda su familia, ganados, etc. En cuanto
                                    llegó á noticia de Joséla llegada de su padre fué
                                    corriendo á recibirle, y arroyándose á susbrazos, no
                                    sabian disasirse ni el uno ni el otro, mezclando juntos las 
                                    — 15—
                                    lágrimas que tan fausto suceso les hacia verter. Ya puedo
                                    morir, hijo mio, le decia Jacob á José, ya puedo morir
                                    contento, pues que mi Dios y Señor me ha hecho la merced
                                    de que te viera y te dejara vivo despues de mis dias.
          En cuanto estuvo repuesto algun tanto del viaje, fué
                                    acompañado de su hijo á ver á Faraon, quien le recibió
                                    con todo el agasajo ima- ginable; hízole diferentes
                                    preguntas y le dijo que hacia donacion de la tierra de
                                    Gesen para él y para sus hijos y para los descendientes de
                                    estos. Agradecióselo Jacob y le dijo: que eran ya pasados por
                                    él muchos años, y que no llegaria á la edad de sus
                                    padres, que su muerte la consideraba cerca y antes de
                                    despedirse de él le daba la bendicion.
          Repitióle Faraon lo mucho que le apreciaba, y despues de
                                    despe- dirse y agradecerie cuanto por él habia hecho, se
                                    marchó Jacob con sus hijos á la tierra de Gesen, en donde
                                    cargado de años murió en el Señor, rodeado de toda su
                                    numerosa familia.
          Antes de morir anunció á sus hijos lo que les habia de
                                    acontecer en los tiempos venideros. Bendíjoles asimismo y
                                    con especialidad á Judá, profetizándole no faltaria el
                                    cetro de su tribu, hasta que viniese el Redentor del mundo
                                    á hacerse hombre, y con su muerte á salvar el género
                                    humano. No menos llenó de bendiciones á su querido José,
                                    quien le presentó para que los bendijera á sus dos hijos
                                    Manasés y Efrain. Recibióles como suyos el moribundo, y
                                    bendiciéndoles profe- tizó sobre ellos, y despidiéndose
                                    de todos les mandó que su cadáver fuese conducido al
                                    sepulcro de sus padres á la tierra de Canaan; y dicho esto
                                    entregó su alma al Señor.
          Grande fué el desconsuelo de toda la familia; pero en
                                    particular el de José, quien despues de haber cubierto de
                                    besos el cadáver, mandó á sus médicos que le
                                    embalsamasen su cuerpo con ungüentos aromáticos, y así
                                    arreglado lo tuvo expuesto al público por espacio de
                                    cuarenta dias, pasados los cuales lo condujo á Canaan con todo
                                    el lujo y pompa imaginables.
        
        
          CAPITULO X.
          Muerte de
                                    José.—Profetiza á los suyos la salida de Egipto para la tierra
                                    depromision.—Mándales que lleven consigo sus huesos, y los
                                    sepulten en elsepulcro de sus padres.
          Sin duda creyendo los hermanos de José que este no se
                                    habiavengado de ellos por respeto á su padre, con la
                                    muerte de este volvióel miedo que tenian, y presentándose
                                    á sus hermanos se arrojaron ásus plantas pidiéndole
                                    perdon de lo pasado y que lo echase en olvido: 
                                    — 16—
                                    levantóles José con las lágrimas en los ojos, y
                                    prometióles que su ca- riño fraternal no cambiaria nunca,
                                    añadiendo: no califiqueis, amados hermanos mios, de
                                    crímen lo que conmigo hicisteis: Dios lo tenia de-
                                    terminado así, y sus altos juicios deben ser siempre
                                    respetados. Con toda amistad iban viviendo, sin que nunca
                                    José mostrase preferencia por este ó por aquel, y sus
                                    hermanos y la familia toda le idolatraban por su noble y
                                    generosa conducta.
          Mas como en este mundo todo tiene fin, y como todo lo que
                                    nace debe morir, sintiendo el Santo Patriarca que la muerte
                                    se acercaba, llamó al derredor de la cama á todos los
                                    suyos y les dijo como iba á abandonar este mundo dentro de
                                    breves instantes; pero que no te- miesen, que Dios les
                                    visitaria y haciéndoles salir á su tiempo de Egip- to
                                    para la tierra de Promision que habia prometido á Abraham,
                                    Isaac y Jacob, y que en su salida obraria con ellos muchas
                                    maravillas. Díjo- les asimismo que cuando para ella
                                    saliesen llevasen consigo sus hue- sos, para sepultarlos en
                                    el sepulcro de sus padres. Dichas estas pala- bras, murió
                                    el Santo Patriarca á la edad de 110 años, habiendo man-
                                    dado 80 en Egipto, segun el parecer de algunos
                                    escritores.
          Fué embalsamado su cuerpo, y su muerte llorada por todo
                                    Egipto. Hiciéronsele magníficos funerales y el cadáver
                                    fué colocado con gran pompa cerca de los reales
                                    sepulcros.
          Algunos autores aseguran que fué José honrado como á un
                                    Dios entre los Egipcios, bajo el nombre de Sérapis,
                                    fundándose en las di- terentes etimologías de este
                                    nombre, que segun todos manifiesta el bien que José habia
                                    hecho en Egipto, por la fertilidad que le habia
                                    proporcionado, de la cual era el símbolo el buey llamado
                                    Apis.
          Las profecías y los deseos de José fueron cumplidos.—Sus
                                    huesos descansaron en el sepulcro de sus padres, y los
                                    Ismaelitas habitaron la tierra que Dios habia prometido á
                                    Abraham, á Isaac y á Jacob.
          FIN.
        
      
    