
      
        
        CUATRO PLIEGOS
        HISTORIADECARLO—MAGNOY
                              DELOS DOCE PARES DE PRANCIA
        En ella se refieren las grandes proezas y
                              hazañasde estos muy nobles y esforzados caballeros.
        
          En ella se refieren
                                    las grandes proezas y hazañasde estos muy nobles y
                                    esforzados caballeros.
          
          
            ES PROPIEDAD
          
          
          
            HISTORIA VERDADERADECARLONA GNOY DE
                                          LOS DOCE PARES DE FRANCIA
            PRIMERA PARTE
            Se da cuenta
                                          del muy sangriento combate que tuvo el valeroso
                                          Oliveroscon el esforzado Fierabrás de
                                          Alejandría.
            
              Suenen cajas y clarines
              y sonoros instrumentos,
              en acordes consonancias
              por los espacios del tiempo,
              para dar claras noticias
              del caso más estupendo,
              la más reñida batalla
              y los más recios encuentros
              que ha habido a espada y lanza,
              mano a mano, cuerpo a cuerpo.
              Ya es sabido que en Turquía,
              en nuestros pasados tiempos,
              el almirante Balán,
              señor de todos sus reinos,
              tenía un disforme hijo,
              agigantado en su cuerpo,
              que con nueve pies de alto
              era una torre de huesos,
              y por su grande valor
              este nombre le pusieron:
              Fierabrás de Alejandría,
              el que a nadie tuvo miedo.
            
            
              Apenas tuvo veinte años,
              cuando, osado y soberbio,
              su ejército aprestó
              e invadió el romano Imperio,
              poniéndole sitio a Roma
              con muy briosos esfuerzos.
              Al fin venció la batalla,
              haciendo muchos exeesos;
              al Papa le aprisionó
              y a otros muchos caballeros,
              saqueando las iglesias
              y destruyendo los templos;
              halló las santas reliquias
              donde fué el Señor envuelto,
              y a su tierra las llevó;
              cuando en este mismo tiempo
              en esa corte de Francia
              había criado el Cielo
              un Carlo Magno, que fué
              azote de los protervos;
              le dió el Señor doce hombres
              para su acompañamiento,
            
            
            — 4 —
            
              llamados los doce Pares,
              de mucho valor y esfuerzo;
              y viendo la crueldad
              de aquel mulsumán soberbio,
              para defender la Fe
              a las armas acudieron;
              se comenzó la campaña
              con tanto valor y esfuerzo,
              que pronto los doce Pares
              del campo se hicieron dueños
              acuchillando turbantes,
              cotas y mallas de acero.
              Pero viendo el almirante
              que iba a perder su reino,
              mandó retirar su gente
              con precaución y recelo,
              y a su hijo Fierabrás
              le llamó así, diciendo:
              « Bien sabes, hijo animoso,
              que estos doce caballeros
              que vienen con Carlo-Magno
              son hombres de mucho arresto,
              me han matado cien mil hombres
              y mis mejores guerreros;
              por el profeta de Alá
              les hago hoy juramento,
              que he de tomar la demanda
              y me he de vengar de ellos.»
              Fierabrás dijo: «Señor,
              eso queda de mi empeño;
              dadme licencia, iré al campo
              donde tiene su real puesto,
              y los llamaré a campaña,
              por ver si puede mi esfuerzo
              uno a uno o dos a dos,
              darles fin a todos ellos.»
              Se armó presto Fierabrás,
              y trajo consigo luego
              doce mil hombres de a pie,
              dejándolos encubiertos;
              con esto se entró en la real
              en altas voces, diciendo:
              «¿Adónde está Carlo-Magno?
            
            
              que hoy un solo caballero
              viene a pedirle campaña;
              envíame aquí a Oliveros
              o al valeroso Roldán,
              que hoy hasta seis espero,
              y les sostendré batalla
              hasta que dé fin con ellos.»
              Viendo que nadie salía,
              determinado y soberbio
              se arrimó al pie de un árbol,
              donde se sentó al momento;
              y sentado como estaba
              decía con gritos fieros:
              «Carlo-Magno, ¿ya has perdido
              Magno,¿ya has perdido
              tu fama y honor a un tiempo
              que antes habías ganado,
              pues que a un solo caballero
              que está pidiendo campaña
              no le dáis el cumplimiento?»
              Cuando Carlo-Magno oyó
              del turco aquestos ecos,
              a Ricarte de Normandía
              le preguntó así, diciendo:
              «¿Quién es este hombre audaz
              tan desatinado y ciego
              que nos está desafiando
              a cuantos hay en mi reino?»
              Ricarte dijo: «Señor,
              ese osado caballero,
              es hijo del almirante,
              y agigantado en su cuerpo;
              el que sometió a Roma,
              con notable atrevimiento,
              robó las santas reliquias
              que por tanto nos dolemos.»
              Mandó llamar a Roldán,
              estas palabras diciendo:
              «Sobrino, hoy es el día,
              que a ti te toca el empeño,
              de salir a la demanda
              de ese enemigo fiero.»
              Y Roldán dijo: «Señor,
              ni yo ni mis compañeros
            
            
            –5–
            
              no hemos de salir ninguno,
              porque bien sabéis por cierto,
              cuando la escena pasada
              que aquellos recios encuentros,
              me dijiste con firmeza:
              «Los ancianos caballeros
              hoy han ganado la fama,
              y a éstos toca primero
              el salir a la demanda.»
              Así Carlo Magno oyendo
              la respuesta de Roldán,
              una manopla de hierro
              que tenía, le arrojó
              con tanto furor e imperio,
              le hirió con ella en la cara,
              y Roldán al mismo tiempo
              metió mano a la espada,
              y consiguiera su intento
              de echarse sobre su tío,
              si los otros caballeros
              no se pusieran delante;
              mas se contuvo, sintiendo
              la mala acción que hizo
              faltando así al respeto;
              viendo esto Carlo-Magno
              se empezó a armar al momento
              para ir a la batalla;
              pero el buen conde Oliveros
              aunque sin curar la herida
              que recibió en otro encuentro,
              cuando supo la cuestión,
              llamó a Guarín, su escudero,
              diciendo que le trajese
              toda su armadura presto.
              Así que se vió armado
              saltó de la cama al suelo,
              estirándose los brazos
              y manejando los miembros
              por ver si firmes estaban,
              y para más prueba de ello
              saltó desde gran altura
              con tanto brío y denuedo,
              que dejó a todos pasmados;
            
            
              pero al caer en el suelo
              se le abrieron las heridas,
              y aunque la sangre vertiendo,
              mandó traer el caballo;
              asi que le vió dispuesto,
              sin poner mano en la silla,
              de un brinco montó ligero;
              fué do estaba Carlo-Magno,
              estas palabras diciendo:
              «Muy poderoso señor,
              hoy llega este caballero.
              pidiéndoos por merced
              le otorguéis su pedimento.»
              Y Carlo Magno responde:
              «Pide, que te lo concedo.»
              Entonces dijo: «Señor,
              hoy vuestra licencia espero
              para ir a la campaña.»
              «Eso no te lo concedo,
              porque si bueno estuvieras
              no me daría recelo.»
              Galalón, que está presente,
              con sus dañados intentos,
              le replicó: «Gran señor,
              no es de nobles caballeros
              el negar esta demanda,
              sino afirmarse en ello.»
              Y Carlo Magno responde
              con el rostro algo severo:
              «Tú tienes malas entrañas,
              pero al fin saldrá Oliveros,
              y mira que si fenece
              darás satisfacción de ello.»
              Le concedió la licencia
              y se despidió él ligero;
              se salió al campo gustoso
              y dando algunos rodeos,
              llegó donde el turco estaba
              estas palabras diciendo:
              «Pagano, puedes alzarte,
              mira que yo solo vengo
              a mantener en batalla
              todo cuanto estás diciendo,
            
            
            — 6 —
            
              y que no serán tus obras
              conforme tienes tus fueros,
              que con la ayuda de Dios,
              dentro de muy poco tiempo
              te he de llevar maniatado
              a mi señor y mi dueño.»
              Levantando la cabeza
              vió a un hombre tan pequeño
              y tan sin pelo de barba,
              que traía tanto arresto:
              «Vé, y dile a Carlo-Magno
              que tengo por menosprecio
              de emplear en ti mis armas;
              eres muy niño y pequeño.»
              Oliveros ofendido,
              le respondió así, diciendo:
              «Si en levantarte te tardas,
              como valiente te hiero.»
              Le amenazó con la lanza,
              y Fierabrás a este tiempo
              se puso en pie vigilante,
              estas palabras diciendo:
              «Si he de pelear contigo,
              dime tu nombre primero,
              tu calidad y nobleza,
              que si no eres caballero,
              aunque te venza en batalla,
              poco galardón espero.»
              Le replicó luego al punto:
              «Dime tu estado primero,
              y te diré el mío al instante.»
              «Sabrás que por nombre llevo
              Fierabrás de Alejandría,
              el que a nadie tuvo miedo.»
              «Pues yo me llamo Guarín,
              y soy nuevo caballero,
              la primera vez armado,
              y sólo por eso vengo
              a ganar honor y fama
              con la victoria que espero.»
              Fierabrás le dice: «Amigo,
              engañado estás en eso,
              porque si yo no tuviera
            
            
              piedad de ti, ya ha tiempo
              te hubiera dado muerte
              como a un débil cordero.
              Vé, y dile a Carlo-Magno
              que me envíe aquí a Oliveros,
              o al valiente Roldán,
              que deseo conocerlos.»
              Oliveros dice: «Amigo,
              juzgo que me tienes miedo,
              según la prosa que gastas
              y dejas pasar el tiempo;
              yo de ninguna manera
              me voy de aqueste puesto
              sin que te hagas cristiano,
              o te lleve prisionero.»
              «Guarín, tú eres porfiado,
              y pues no tiene remedio
              apercibete a las armas:
              siempre me hallarás dispuesto.»
              Se pusieron los escudos
              y se apretaron los yelmos;
              alzó Fierabrás la lanza,
              y está con ella blandiendo;
              se retira uno de otro,
              y a la señal que se hicieron
              arrancaron los caballos,
              y fué tan recio el encuentro
              de los dos tremendos golpes
              que el uno al otro se dieron,
              que se quebraron las lanzas,
              y ambos a dos caballeros
              sobre el arzón de la silla
              quedaron los dos de pechos;
              meten mano a las espadas,
              y como lobos sangrientos
              se embisten segunda vez,
              dándose golpes muy recios;
              más de dos horas y media
              duró el combate fiero.
              Cansados de pelear,
              mal heridos y sangrientos,
              Fierabrás le pidió treguas,
              estas palabras diciendo:
            
            
            — 7 —
            
              «Paremos a descansar,
              porque ningún caballero
              tanto me duró delante,
              ni ha fatigado mi esfuerzo
              ninguno en aqueste mundo
              sino tú, mas yo no creo
              que seas el que me dices,
              sino un genio del infierno.
              Así, quiero que me aclares,
              palabra de juramento,
              por aquel Dios que veneras
              y aquella que está en el cielo,
              que me digas la verdad.»
              Y le respondió Oliveros:
            
            
              «Pagano, ¿quién te enseñó
              Pagano,¿quién te enseñó
              con tal modo y tanto acierto
              a conjurar los cristianos
              que no se nieguen a ello?
              Sabrás por cierta verdad
              que soy el conde Oliveros. »
              Fierabrás le dice: «Amigo,
              me alegro de conoceros,
              y perdona los desaires
              que te hice de primero.»
              Dejemos en este estado
              este tratado primero,
              que en otra segunda parte
              se dirán otros sucesos.
            
          
          
            SEGUNDA PARTE
            Prosigue el
                                          tenaz combate entre el valeroso Oliveros y su
                                          contrarioel esforzado Fierabrás.— Conversión de
                                          Fierabrás al cristianismo.
            
              Ya en la primera parte
              dije que los caballeros
              se quedaron en el campo
              mal heridos y sangrientos,
              y después de descansar,
              Fierabrás dijo a Oliveros:
              «Has de saber, noble Conde,
              que he estimado el conoceros;
              y ahora, si tú quisieras,
              hiciéramos un propuesto:
              de que olvidaras tu ley,
              y te vendrás a mi reino,
              te casarás con mi hermana,
              dama de virtud y aprecio,
              Floripes, bella princesa,
              y mis padres de sus reinos
              te darán parte de tierras;
              también yo hiciera lo mesmo,
              y que luego los dos juntos
              entrásemos a ese Imperio
              a destronar Carlo-Magno,
              haciendo siempre el concepto
              que todo lo conquistado
            
            
              será para ti, y luego
              te colocarán por rey
              de este poderoso reino.»
              Oliveros dijo: «Amigo,
              no me platiques en eso;
              ¿cómo quieres que yo olvide
              a un Dios tan sabio y bueno,
              que con su grande poder
              creó la tierra y el cielo,
              aves, plantas y animales
              y todo cuanto hay terréneo,
              para adorar a tus dioses
              que son falsos a más serlo,
              inventados por los hombres?
              mejor será y más perfecto
              que tú te vuelvas cristiano,
              y serás mi compañero
              para defender la Fe
              de Cristo, Redentor nuestro. »
              Cristo,Redentor nuestro. »
              Fierabrás dijo: «Eso no.»
              Y se retiró un momento
              por sacar unos licores,
              y tomando un sorbo de ellos,
            
            
            — 8 —
            
              al instante se halló sano;
              y esto que vió Oliveros,
              a la purísima Virgen
              esta súplica la ha hecho:
              «Sacra celestial Princesa,
              María,Madre del Verbo,
              a vuestras divinas plantas
              hoy humildemente llego,
              pidiéndote, Madre mía,
              me des luz, favor y acierto
              para poder convertir
              a este turco soberbio.»
              Fierabrás le dice: «Amigo,
              y rebatiendo la espada
              ¿qué oración es la que has hecho?,
              ¿con ella te has de sanar?;
              hoy por merced te ofrezco,
              que vengas a mis barriles,
              tomarás un sorbo de ellos,
              y al instante estarás sano.»
              Y le respondió, diciendo:
              «No quiero yo nada tuyo,
              si no lo gano primero.»
              Volvieron a la batalla
              como dos leones fieros;
              pero Guarín, su criado,
              que todo lo estaba viendo,
              fué a decir a Carlo- Magno
              ruegue a Dios por Oliveros,
              que está en grande peligro.
              El Emperador con celo,
              ante un divino Señor
              dijo de rodillas puesto:
              «Dulce Jesús de mi vida,
              amantísimo Cordero,
              consuelo del afligido,
              mirad por mi caballero.»
              Y estando en esta plegaria,
              oyó que una voz del cielo
              le decía: «Carlo Magno,
              no tengas temor ni miedo;
              porque, aunque sea costoso,
              será tuyo el vencimiento.»
              Volvamos ahora al campo
            
            
              donde están los caballeros
              con las armas destrozadas,
              desbaratados los yelmos,
              las viseras quebrantadas,
              los escudos por el suelo;
              pero en tal disposición
              el esforzado Oliveros
              le dió a Fierabrás un golpe
              sobre el costado izquierdo,
              que parte de la armadura
              la hizo venir al suelo;
              y desde el hombro a la ijada
              todo quedó descubierto;
              cortó la cadena luego
              que colgaban los barriles,
              y ambos vinieron al suelo;
              pero al golpe que pegaron
              se desvió el caballo huyendo
              por el campo, sin que pueda
              el musulmán contenerlo.
              Oliveros que esto vió,
              recogió pronto y ligero
              entrambos a dos barriles,
              y tomando un sorbo de ellos
              se halló sano de sus llagas,
              y con gran valor y esfuerzo;
              en el caudaloso río
              que estaba junto a ellos,
              fué y arrojó los barriles
              y en el fondo se hundieron.
              Fierabrás cuando lo vió,
              lleno de rabia y veneno,
              le dice: «Muy noble Conde,
              mala acción es la que has hecho,
              que presto te han de hacer falta»;
              y alzando el brazo soberbio
              para ir a descargarle,
              le hurtó vigilante el cuerpo,
              dió en el arzón de la silla,
              y rebatiendo al pescuezo
              del caballo, le dió muerte;
              con que quedó a pie Oliveros,
            
            
            — 9 —
            
              diciendo : «Mira, africano,
              no es de nobles caballeros
              dar muerte a los caballos
              estando en campaña puestos.
              Le respondió arrogante:
              «Yo de eso culpa no tengo,
              pero yo te daré el mio,
              aunque en verdad lo siento.
              No quiero yo tu caballo,
              sino que te apees luego,
              y el que venza la batalla,
              ese quedará por dueño.
              Se desmontó Fierabrás
              y ambos a dos en el suelo
              arman tan cruel batalla
              que parecía un incendio,
              pues las chispas de las armas
              querían llegar al cielo;
              pero a los primeros lances
              el valeroso Oliveros,
              va a tirarle un gran golpe
              a Fierabrás con esfuerzo;
              mas él así que lo vió,
              le huyó diestramente el cuerpo,
              y sin poder detenerse
              dió con la espada en el suelo
              y se le fué de la mano;
              así que le vió indefenso
              le dice el muy noble Conde:
              «Contém plate prisionero
              o te quitaré la vida.
              Y le respondió ligero:
              «Obra como tú quisieres,
              que si no me llevas muerto
              no es posible el entregarme.»
              Y alzando el brazo soberbio
              para ir a descargarle,
              cuando en este mismo tiempo,
              con un pedazo de escudo,
              que en la mano cogió presto,
              se lo tiró con tal fuerza
              e hizo el tiro tan cierto,
              que le quebró la visera,
            
            
              y sobre el ojo izquierdo
              le metió toda la punta,
              y pegó un grito tan fiero
              que el caballo se espantó
              y a la parte de Oliveros
              vino dando algunas vueltas,
              y a él se arrojó ligero;
              recobrado luego el moro,
              se acercó el Conde diciendo :
              «Turco, ya tengo espada,
              ahora aquí nos veremos.»
              Fierabrás le dice : «Amigo,
              mucho en el alma lo siento,
              ven y tomarás la tuya,
              y dame la mía en premio.»
              «Primero quiero templarla,
              por ver si es fuerte el acero,
              y si no es como la mía
              luego después trocaremos.»
              Se embisten el uno al otro,
              pero a los lances primeros
              le dió a Fierabrás un golpe
              que le cortó todo el yelmo
              y parte de la cabeza,
              que andaba como sin tiento;
              le asestó otra estocada
              por el costado izquierdo,
              cayó el musulmán en tierra
              estas palabras diciendo :
              «¡Oh valeroso cristiano!,
              pues sin segundo es tu esfuerzo,
              no me acabes de matar,
              que desde ahora confieso
              que es tu Dios muy poderoso,
              infinito y verdadero;
              llévame presto, cristiano,
              donde están tus compañeros,
              y dame el santo bautismo
              que por instantes deseo.»
              Apenas aquesto oyó,
              a él se arrojó diciendo :
              «Levántate, noble amigo,
              que ahora curarte quiero
            
            CARLO–MAGNO. 2
            
            — 1O —
            
              Ias dos mortales heridas,
              que Dios te dará el remedio.»
              Y Fierabrás le responde :
              «No dilates mucho tiempo,
              que tengo doce mil hombres
              en ese monte encubiertos.»
              Lo atravesó en el caballo
              y montó en las ancas luego,
              y a pocos pasos que anduvo
              reparó y vió que salieron
              los que estaban en el monte;
              iba delante un guerrero;
              para librar su señor
              viene más veloz que el viento.
              Oliveros dijo: «Amigo,
              mucho en el alma lo siento
              el no poderte llevar
              donde están mis compañeros;
              que viene toda tu gente
              y nos corre grande riesgo.»
              Por la breña se metió,
              y en un arbolado espeso
              lo dejó bien al abrigo
              entre quejas y lamentos;
              y volviéndose al camino
              vió venir al caballero
              bien adelante de todos
              determinado y soberbio;
              como no tenía lanza
              quiso aguardarle en el suelo;
              se desmontó del caballo,
              el turco siguió su ejemplo,
              y al tiempo de ir a darle
              pegó un bote Oliveros,
              que se metió por debajo
              y lo agarró del pescuezo,
              y quitándole la lanza
              tomó el escudo y el yelmo,
              que es lo que falta le hacía,
              y por despacharlo presto,
              con el pomo de la espada
              le pegó un golpe tan recio
              encima de la cabeza,
            
            
              que le hizo saltar los sesos;
              se montó ligeramente,
              llegó la tropa a este tiempo,
              se entró por medio de todos
              sin el temor de los riesgos;
              a unos hiere, a otros mata,
              a otros derriba en el suelo,
              y como es tanta la gente
              me lo cercaron en medio,
              dándole algunas heridas,
              lo llevaron prisionero.
              Fué la nueva a Carlo-Magno,
              el cual acudió ligero
              con la gente que tenía
              a socorrer a Oliveros;
              se armó tan cruel batalla,
              que los once caballeros
              andaban por aquel campo
              como lobos carniceros :
              de doce mil enemigos
              no dejaron ochocientos;
              a este tiempo el Almirante
              se presenta con más gente;
              pero viendo don Roldán
              que les ha entrado refuerzo,
              mandó recoger su gente
              para unir los caballeros,
              pero al tiempo de juntarse
              apresaron cinco de ellos,
              y se ponen en huída
              con esta presa que hicieron.
              En esto que Carlo-Magno
              mandó recoger sus muertos,
              se encontró con Fierabrás
              muy mal herido y sangriento;
              lleváronlo a Montmionda,
              y dentro de poco tiempo
              con bebidas y reparos
              pronto le restablecieron;
              pidió que le bautizasen
              con grande fervor y celo;
              dieron cuenta al Arzobispo,
              y en la iglesia de San Pedro
            
            
            — 11 —
            
              bautizan a Fierabrás;
              donde sus padrinos fueron
              el valeroso Roldán
              y el buen padre de Oliveros;
              siguieron su curación,
              y así que se vido bueno,
              era azote de Turquía
              y castigo de protervos;
            
            
              porque en todas las batallas
              llevaba por compañero
              al caballero Roldán,
              mostrando muy bien su esfuerzo,
              Ahora en la tercera parte
              se dirá lo que sufrieron
              los cinco Pares de Francia
              que quedaron prisioneros.
            
          
          
            TERCERA PARTE
            La princesa
                                          Floripes presta su apoyo a los ilustres
                                          prisioneros.Embajadas por una y otra parte para el
                                          cange de los prisioneros.
            
              Muy pronto los presentaron
              a los cinco caballeros
              delante del Almirante,
              que encolerizado y fiero,
              sabiendo de que su hijo
              era herido y prisionero,
              los encerró en una torre
              orilla del mar soberbio,
              y cada vez que crecía,
              hasta la mitad del cuerpo
              todos se cubrían de agua;
              y el buen conde de Oliveros,
              viéndose en tan gran fatiga,
              exclamaba lastimero :
              «¡Ah, desdichado de mí,
              que de ésta suerte me veo!;
              ¡hombre mal afortunado!
              Si permitiesen los cielos
              que yo saliera de aquí,
              desde luego les prometo,
              a los que niegan la fe
              castigarles con mi acero.»
              Y la hermosa Floripes,
              que todo lo estaba oyendo,
              movida de caridad,
              estaba hirviendo en su pecho
              de amor a Guy de Borgoña,
              desde que vió en los torneos
              aquel cuerpo tan bizarro,
            
            
              tan valiente y tan discreto,
              que venció a muchos que había
              en la palestra, y con esto
              la Princesa se abrasaba
              en llamas del Dios flechero,
              y por ver si entre ellos iba,
              llamó luego al carcelero,
              y le dice : «Brutamonte,
              dime, ¿qué hombres son ésos?»
              El la responde: «Señora,
              esos cinco caballeros,
              son Pares de Carlo Magno,
              y grandes contrarios nuestros.»
              La Princesa le responde :
              «Yo pienso bajar a verlos.»
              «Por dos cosas no conviene
              que consigáis vuestro intento :
              porque es lugar hediondo,
              y abominable en extremo,
              y además que vuestro padre
              me los entregó, diciendo :
              «Bajo pena de la vida
              que nadie hablare con ellos»,
              y fiarse de mujeres
              suele traer malos riesgos.»
              «Quítate de mi presencia,
              que eres ignorante y necio :
              tú también irás conmigo,
              y escucharás lo que hablemos.»
            
            
            — 12 —
            
              Al fin cedió, y a la noche,
              amparados del silencio,
              fué la Princesa a la torre
              seguida de su escudero,
              y entre el vestido llevaba
              oculto un palo bien recio;
              llegó al sitio señalado,
              y al tiempo que el carcelero
              fué abrir la primer puerta,
              le pegó un golpe tan recio
              con el palo que llevaba,
              que a sus pies le dejó muerto;
              se apoderó de las llaves,
              y luego la trampa abriendo
              entró do están los cristianos;
              gozosos cuando la vieron,
              dijo Oliveros : «Señora,
              qué grande dicha tenemos
              los pobres encarcelados;
              pues nos sirve de consuelo
              tu inesperada visita.»
              Ella respondió, diciendo :
              «¿Quién sabe si mi venida
              es para daros tormento?»
              Dijo Oliveros:«Señora,
              en tan generoso pecho
              no puede caber maldad,
              sino buenos sentimientos;
              bendito el que te crió,
              tan bellísimo portento.
              Si mereciera, señora,
              el poder lograr mi intento,
              que te volvieras cristiana,
              yo te llevara a mi reino,
              recibieras el Bautismo,
              que es una joya sin precio,
              y estuvieras con tu hermano
              con gran placer y contento;
              y si lograra la dicha
              yo y mis cuatro compañeros
              de hallarnos bien armados
              y con buenos alimentos,
              los cinco somos bastantes
            
            
              para conquistar tu reino,
              y desterrar de esa tierra
              el culto falso y protervo.»
              «¿Quien eres tú, que así hablas,
              determinado y resuelto
              metido entre las prisiones,
              que amenazas a los sueltos?»
              Respondió Oger de Danois:
              «Señora, es tanto el deseo
              y voluntad de serviros
              de mi amigo, que entiendo
              que la muy grande pasión
              le hace hablar sin concierto.
              Dijo Floripes : «Bien sabes
              defender tu compañero.»
              Les preguntó por sus nombres.
              — Yo soy el conde Oliveros,
              hijo del duque Reiner
              y humilde servidor vuestro.
              — ¿Cómo venciste a mi hermano
              siendo tan buen caballero?
              — Con la ayuda de mi Dios,
              y la Reina de los cielos,
              y esa es la causa, señora,
              de hallarme prisionero,
              y lo tengo a grande dicha
              por haber visto tu cielo.
              Floripes se sonrió,
              y les dice : «Caballeros,
              me habéis de dar la palabra
              bajo fe de juramento,
              de ampararme y defenderme
              y de guardarme el secreto;
              sobre lo que soy venida
              es por ver si un caballero
              que llaman Guy de Borgoña
              está en tu acompañamiento,
              que habrá tres años cabales
              que lo vide en los torneos,
              y en las justas con mi primo
              hacer valerosos hechos,
              y desde entonces quedé
              que no duermo ni sosiego
            
            
            — 13 —
            
              en pensar en su persona,
              y si lograra mi intento
              que quisiera ser mi esposo,
              renunciara de mis reinos
              y me volviera cristiana
              por tener tan dulce dueño.»
              Dijo Oliveros : «Señora,
              ese noble caballero
              se quedó con Carlo-Magno,
              mas no os dé cuidado eso,
              porque es muy amigo mío
              y mi más cercano deudo,
              y hará cuanto yo le mande
              y cumpla a vuestros deseos.»
              Floripes se despidió :
              «Quedaos en paz, caballeros,
              que antes que amanezca el dia
              os sacaré de este encierro.»
              Partióse luego a su cuarto,
              donde previno al momento
              a cinco damas hermosas
              que asistan los caballeros,
              y todas seis en cuadrilla
              hacia la mazmorra fueron;
              y una cuerda de diez varas
              se la echaron a Oliveros,
              y entre las seis lo sacaron;
              luego con grande esfuerzo
              él sacó a los otros cuatro,
              y así que fuera se vieron,
              a cada uno les puso
              un vestido de turquesto;
              los llevó para su sala,
              y dijo al conde Oliveros :
              «Muy bien os cae el vestido,»
              y la respondió muy serio :
              «El hábito no hace al monje,
              lo mejor fuera y más cierto
              el hallarme bien armado,
              para poder defendernos.»
              Cenaron con apetito,
              y la Princesa a este tiempo
              sacó un cofrecillo de oro,
            
            
              y dió a gustar a Oliveros
              un cordial tan suave
              el cual que envió al desierto
              Dios al pueblo de Israel,
              y al instante se halló bueno;
              dando mil gracias a Dios
              quedaron los caballeros,
              y así que amaneció el día
              fué la Princesa a Oliveros
              diciéndole, que tenía
              en otro salón de adentro
              grande porción de vestidos,
              cotas y mallas de acero,
              y muy cortantes espadas
              para armarles caballeros,
              y cada cual en su cuarto
              que se ponga los pertrechos.
              Dejemos aquí a Floripes
              con los cinco caballeros,
              y vamos al Almirante,
              que hizo venir al momento
              diez reyes, sus tributarios,
              para que lleven un pliego
              donde estaba Carlo-Magno,
              pidiéndole con imperio
              que le diese a Fierabrás
              por sus cinco caballeros,
              y que si no se lo envía
              les dará la muerte fiero.
              A este tiempo Carlo Magno
              también tenía dispuesto
              que saliese don Roldán,
              con otros seis compañeros
              a llevarle la embajada
              al Almirante, diciendo
              que si no se le rendía
              y daba los caballeros
              que tenía allá en la torre,
              que le hacía juramento
              de quitarle la corona
              y destruirle sus reinos.
              Salen de una parte y otra
              las embajadas a un tiempo
            
            
            — 14 —
            
              y en la mitad del camino
              don Roldán vido a lo lejos
              un escuadrón que venía,
              y partió a reconocerlos;
              buen trecho se adelantó,
              y ellos así que lo vieron
              salió para recibirle
              el que iba delantero;
              le preguntó que quién era.
              —Somos siete caballeros,
              vasallos de Carlo Magno,
              que pasamos con un pliego
              al almirante Balán.
              —No me es posible el creeros;
              y así, entrégame las armas
              y ríndete prisionero,
              que te prometo la vida.
              Y le respondió resuelto :
              «¿Cómo he de entregar las armas?
              Dirían mis compañeros
              que no soy para llevarlas.»
              Y el africano soberbio
              puso la mano en su lanza,
              y Roldán, como más diestro,
              al turco le guardó el golpe,
              e hizo el suyo tan cierto,
              que le sacó de la silla
              y a sus pies le dejó muerto.
              Los otros luego al instante
              con furor le acometieron;
              bizarro se defendía,
              y cuando sus compañeros
              llegaron para ayudarle
              ya tenía siete muertos;
            
            
              pero el príncipe de Túnez
              pretendió escaparse huyendo,
              y Ricarte de Normandía
              salió para detenerlo,
              mas se le perdió en el monte,
              y volvió a sus compañeros;
              mas viendo que ya tenían
              sobre unos catorce muertos,
              desgarretan los caballos
              y en consulta se pusieron,
              si irían a Carlo Magno
              a dar cuenta del suceso.
              Don Roldán dijo: «Señores,
              ¿qué dirán los caballeros,
              que nos volvemos atrás
              temerosos de los riesgos?»
              Llegaron por fin al puente,
              y el duque Naimes, discreto,
              engañó al gigante, y dijo
              cómo iban con un pliego
              a entragar a Fierabrás
              por los cinco caballeros.
              El cual con esta noticia
              les dió puerta franca luego.
              Llegaron hasta Aguas Muertas,
              y el Almirante, entendiendo
              que vendría la embajada
              por los cinco caballeros
              en cambio de Fierabrás,
              mandó a su Maestre luego
              que los hospede en su casa,
              adonde los dejaremos,
              porque en la siguiente parte
              daré de ellos cumplimiento.
            
          
          
            CUARTA PARTE
            Amores de la
                                          princesa mora con Guy de Borgoña.— Manda el
                                          Almiranteprender a los embajadores. — Insurrección
                                          de los prisioneros de la torre.
            
              Aquél príncipe de Túnez,
              el que se escapó huyendo,
              llegó, y dijo al Almirante :
            
            
              «Señor, siete caballeros
              en la mitad del camino
              nos salieron al encuentro;
            
            
            — 15 —
            
              y fueron tan valerosos,
              que en muy breves momentos
              a catorce dieron muerte;
              pero yo escapé huyendo
              fiado de mi caballo :
              esta es la verdad por cierto,
              que si habéis de castigarlos
              mirad que no sean dueños
              de poder usar de armas,
              que si las toman es cierto
              que no podrán sujetarlos
              todo el poder del Imperio.»
              El Almirante que oyó
              pronunciar aquestos ecos,
              clamaba luego a sus dioses
              llenándolos de improperios.
              Llegó Sortibrán al punto
              estas palabras diciendo :
              «Muy poderoso señor,
              nuestros dioses son muy buenos,
              pues han traído a la corte
              a los que tan mal te han hecho :
              antes que amanezca el día
              os los tengo de dar presos.»
              Mandó aprontar al instante,
              con gran recato y secreto,
              tres mil hombres bien armados.
              Sortibrán y el Rey se fueron
              a la casa del Maestre,
              y entre los tres consiguieron
              sorprenderlos sin las armas;
              entró la tropa a ese tiempo,
              y sin poder resistirse
              los llevaron prisioneros
              adonde está el Almirante;
              entró el primer caballero,
              le preguntó que quién era,
              y le respondió resuelto,
              diciendo: «Yo soy Roldán,
              uno de los caballeros
              vasallos de Carlo-Magno,
              que venimos con un pliego
              para traerlo a esta corte;
            
            
              pero los enviados vuestros
              en la mitad del camino,
              poco corteses y atentos,
              intentaron desarmarnos,
              y dentro de poco tiempo
              dimos muerte hasta catorce,
              y el otro se escapó huyendo;
              aquí traigo las cabezas
              por si no queréis creerlo.
              —¿Qué diablo te envió acá?
              — Quien te quitará tu reino,
              si no te haces cristiano
              y entregas los caballeros
              y las sagradas reliquias;
              porque ha hecho juramento
              de quitarte la corona
              y destruir tu Imperio.
              —No llevarás la respuesta,
              que dentro de breve tiempo
              has de ser descuartizado
              y por los caminos puesto.
              Entró el segundo, y le dice :
              — ¿Quién es este caballero?
              —Soy Ricarte de Normandía.
              — Me alegro de conoceros,
              que ahora me pagarás
              los agravios que me has hecho.
              Entró el tercero, y pregunta :
              «¿Quién eres tú? Y muy discreto
              dice: «Soy Guy de Borgoña.»
              «También tuve gran deseo
              de pillarte en mi poder.»
              Y Guy respondió al momento :
              «Si tuvieras buena sangre
              o fueras buen caballero
              y te preciaras de noble,
              no hicieras estos propuestos
              de querer darnos la muerte
              oprimidos y sujetos,
              sino darnos nuestras armas,
              prevenir todo tu reino,
              y si acaso nos matasen
              caro os costaría el duelo.»
            
            
            — 16 —
            
              Floripes que está escuchando
              de su querido los ecos,
              pronta se bajó a la torre,
              y dice : Conde Oliveros,
              ya ha llegado la ocasión
              de que mostréis vuestro esfuerzo
              y me paguéis las finezas
              que a vos y los compañeros
              he hecho en aquesta torre;
              que están siete caballeros,
              entre ellos Guy de Borgoña,
              dentro del palacio puestos
              en presencia de mi padre,
              que, encolerizado y ciego,
              los ha sentenciado a muerte,
              y también a vos con ellos;
              yo pienso ir a palacio
              a ver si puedo traerlos;
              y si acaso no pudiese,
              lo que yo os suplico y ruego
              es que seáis diligentes
              en salir al desempeño.»
              Fué Floripes al instante
              con gran cuidado y anhelo,
              a su padre le gregunta :
              «¿Quién son esos caballeros?
              — Vasallos de Carlo-Magno,
              los que tengo gran deseo
              antes que concluya el día
              darles castigos muy fieros.
              Floripes dijo: «Señor,
              no conviene que tan presto
              ejecutéis el castigo,
              sin darle vado al tiempo;
              permitidme que los lleve
              adonde los otros tengo.»
              Le concedió la licencia,
              y Sortibrás a este tiempo
              le dice: «Noble señor,
              ¿no habéis leído ejemplos
              en las historias pasadas,
              y podéis saber por cierto
              que el fiarse de mujeres
            
            
              suele traer grandes riesgos?»
              Floripes muy enojada
              entre sí exclamó diciendo :
              «Villano, lo pagarás;
              hoy por mi fe te prometo
              que te has de acordar de mí»;
              y llevándose los presos
              donde los otros estaban
              con grandísimo contento,
              mandó al punto que se armasen
              por si ocurriese algún riesgo;
              se sentaron a la mesa
              y todos juntos comieron,
              poniendo por cabecera
              al valeroso Oliveros
              junto a la hermosa Floripes,
              y luego al lado derecho
              el noble Guy de Borgoña,
              a quien le dijo Oliveros :
              «Sabed, noble amigo,
              que a vos solo os debemos
              el que nos halléis con vida;
              y el veros libre del riesgo
              en que os habíais metido;
              daréis agradecimientos
              a la princesa Floripes,
              que es nuestro amparo y remedio;
              está tan apasionada
              de vos, señor, y con esto
              quiere volverse cristiana
              para que seáis su dueño;
              y yo la he dado palabra;
              con que es preciso hacerlo.»
              Guy de Borgoña responde,
              diciendo : «Si no es más de eso,
              desde el instante que vi
              la hermosura de su cielo,
              quedé rendido a sus plantas
              y el corazón tan sujeto,
              que mil vidas que tuviera
              todas las pusiera a riesgo
              por defender su persona
              y sacarla de este reino.»
            
            
            — 17 —
            
              Floripes avergonzada,
              sacó de su hermoso dedo
              un anillo de esmeraldas
              y se lo dió, así diciendo:
              «Sea esta prenda testigo
              ahora y en todo tiempo.»
              Se dieron palabra y mano,
              con todo formal empeño.
              Llegó a este tiempo a palacio
              y dió a su padre el pretexto,
              un famoso caballero
              sobrino del Almirante,
              y preguntando por ellos,
              su tío le respondió:
              «Entre cadenas y hierros
              los tiene mi hija Floripes;
              si queréis hablar con ellos
              bajaos presto a la torre»,
              y lo ejecutó al momento;
              halló la puerta cerrada,
              y dió un empujón tan recio,
              que quebró la cerradura
              y el pestilló saltó Iuego;
              abrió la puerta y entró,
              y viendo a los caballeros
              que estaban todos armados,
              dice temblando de miedo:
              «No quisiera haber venido
              por no hallarme en tanto riesgo»;
              se levantó el duque Naimes,
              que es el más anciado de ellos;
              y él procuró retirarse,
              pero el Duque en este tiempo
              le pegó con gran valor
              un porrazo tan certero
              encima de la cabeza
              que le hizo saltar los sesos.
              Floripes cuando lo vido
              tuvo gran placer en ello,
              y le dice: «Señor Duque,
              no ha sido el golpe de viejo,
              sino de joven bizarro.»
              Y él la respondió risueño:
              «Pues otros veréis mayores
            
            
              si Dios me da buen acierto.
              Floripes dijo: «Señores,
              os dejo por un momento,
              que mi padre está aguardando,
              pues me tengo por muy cierto
              que no ha de comer sin mí;
              dentro breve rato vuelvo.»
              Fué Floripes al palacio,
              que ella comer no quería,
              que se hallaba mal dispuesto
              su cuerpo, por la cuestión
              de aquel falso caballero.
              Preguntó por su sobrino
              y le respondió, diciendo:
              —Allá abajo quedó hablando
              con los otros caballeros.
              —Pues llega y dile que venga,
              que se va pasando el tiempo.
              Se despidió cuidadosa,
              fué y dijo a los caballeros
              si está todo prevenido
              o les falta algún pertrecho,
              porque es llegada la hora
              de que salgan de su encierro.
              Salieron Roldán delante
              y el valeroso Oliveros,
              Ricarte y Guy de Borgoña,
              seguían sus compañeros.
              Mató Roldán al Maestre,
              y el valeroso Oliveros
              dió la muerte al rey Coldé.
              Guy de Borgoña a este tiempo,
              subiendo a los corredores
              mató varios caballeros
              y los demás que allí había,
              todos se escapan huyendo.
              Sólo quedó el Almirante,
              que al oír tan grande estruendo,
              salió en busca de los suyos
              y en el campo se reunieron.
              Viendo el padre de Floripes
              tal desastre, exclama fiero:
            
            CARLO MAGNO. 3
            
            — 18 —
            
              «¡Maldición contra mi hija,
              que en tal estado me ha puesto!
              Ya en palacio los Pares
              recogen los bastimentos,
              llevándolos a la torre,
            
            
              donde recibidos fueron
              de Floripes y las damas,
              adonde los dejaremos,
              porque en la siguiente parte
              se continuará el suceso.
            
          
          
            QUINTA PARTE
            Sálvase Guy de
                                          Bergoña de un grande apuro.Combate en el puente de
                                          Mantible.—Paso por el puente del ejército
                                          cristiano.
            
              Apenas el Almirante
              se vió libre de aquel riesgo,
              hizo venir al instante
              todas las tropas del reino
              para que allí se juntasen,
              con intención de dar fuego
              a la torre con Floripes
              y sus doce compañeros;
              mas pasados unos días
              hizo el Almirante acuerdo,
              de que Floripes tenía
              un cinto ceñido al cuerpo,
              que dondequiera que fuese
              no faltaría alimento;
              mandó llamar a Marpín,
              que era encantador protervo,
              y le dijo si podía
              con gran cuidado y secreto,
              ir a quitarle a Floripes
              el cinto que tiene puesto;
              se ofreció, y por la noche
              transformado en caballero
              llegó al cuarto de Floripes,
              y le atisbó el cinto luego
              debajo de la almohada,
              mas al quitarle los lienzos
              con que se hallaba abrigada,
              al mirar su hermoso seno
              no pudo irse sin tocarla
              en el carrillo izquierdo;
              despertó despavorida;
              Guy de Borgoña a este tiempo
            
            
              que estaba de centinela,
              acudió a los gritos luego,
              y apenas llegó a la puerta,
              vió a un hombre salir huyendo;
              lo coge de la cintura,
              y le hizo saltar los sesos
              contra el umbral de la puerta,
              y a la mar le arrojó luego.
              En este tiempo Floripes
              ha echado el cinto de menos;
              los caballeros cristianos
              la consolaban, diciendo
              «No os dé cuidado, señora,
              que estando Dios de por medio
              no os puede faltar nada.»
              Pero el Almirante viendo
              de que Marpín no venía,
              sospechó le habrían muerto.
              Cercaron toda la torre,
              y los doce caballeros
              con mucho brío y coraje
              luego al instante salieron;
              hicieron tan gran destrozo
              que la sangre de los muertos
              corría por aquel campo
              como cuando está lloviendo
              tomaron del enemigo
              la provisión, y trajeron
              diez acémilas cargadas
              de vituallas, y camellos
              cargados de pan y vino
              más de catorce cogieron.
            
            
            — 19 —
            
              Llevándolos a la torre,
              pero el noble caballero
              llamado Guy de Borgoña
              se quedó envuelto entre ellos;
              y reparando Floripes
              que faltaba un caballero,
              y el valeroso Roldán
              que también lo echó de menos,
              volvieron para buscarlo,
              mas ya estaba prisionero
              en poder del Almirante,
              quien mandó luego al momento
              que pusieran una horca
              a vista del campamento;
              ejecutáronlo al punto
              con algazara y estruendo;
              sacan a Guy de Borgoña
              dándole golpes muy recios,
              tirándole muchas piedras
              ya que iba algo distante,
              desde el grande hasta el pequeño;
              reparó Ricarte y vió
              que iba su compañero
              llegando al pie de la horca,
              y luego le van subiendo;
              se partió luego al instante
              con dos de sus compañeros,
              se llegó hasta la horca,
              y con su cortante acero
              cortó la soga, y le dió
              al que le estaba subiendo
              tan gran golpe en la cabeza,
              que lo derribó al suelo;
              arman a Guy de Borgoña
              con armas que allí cogieron,
              y así que se vió armado,
              eran sus golpes tan ciertos,
              que siempre buscando iba
              los más peligrosos puestos.
              Les ganaron a Aguas-Muertas,
              y el Almirante huyendo
              se retiró a otra ciudad,
              a dos leguas poco menos;
              los caballeros cristianos
            
            
              recogieron los pertrechos,
              y volviéndose a la torre
              con vivas los recibieron,
              y a la princesa Floripes
              le entregaron su dueño.
              Don Roldán dijo: «Señores,
              uno de los caballeros
              es menester que se vaya
              con gran cuidado y secreto
              a dar parte a Carlo-Magno,
              que nos envíe refuerzo.»
              Ricarte dijo: «Señores,
              el ir solo bien me atrevo,
              que sé muy bien el camino;
              tan sólo al puente le temo,
              pero al fin yo daré traza
              a ver si pasarlo puedo.»
              Se despidió diligente,
              y tomó el camino luego;
              oye que con gritos fieros
              del campo del Almirante
              pronunciaban estos ecos:
              «Aquél, que va a Carlo-Magno,
              prenderle luego al momento.»
              El rey Clarión que estaba
              observándolo soberbio,
              dice: «Yo sólo he de ir
              y lo daré vivo o muerto.»
              Lo alcanzó en un breve rato,
              y le dice con denuedo:
              «Dí, villano, dónde vas;
              ríndete aquí prisionero
              o te quitaré la vida.»
              Ricarte dijo severo:
              «A bien que solos estamos,
              ahora aquí nos veremos.»
              Metieron mano a sus lanzas
              dándose recios encuentros;
              pero de allí a poco rato
              Ricarte logró su intento,
              lo derribó de la silla,
              y así que lo vió en el suelo
            
            
            —20 —
            
              la cabeza le cortó,
              dando mil gracias al Cielo;
              y viendo que su caballo
              era tan hermoso y bueno,
              montó en él luego, al instante,
              dejándose el suyo suelto,
              el cual se volvió a la torre,
              y viendo los caballeros
              el caballo de Ricarte
              tuvieron gran sentimiento,
              que juzgaron que el jinete
              sería en el campo muerto;
              llegó al fin Ricarte al río,
              y viéndolo tan soberbio,
              se detuvo en su ribera,
              devota oración haciendo,
              a Dios Todopoderoso;
              vió venir un blanco ciervo
              de la otra parte del río,
              y asió al caballo del diestro
              poniéndole al otro lado;
              ¡oh, qué admirable misterio!
              Salió corriendo el gigante
              por ver si puede prenderlo,
              mas Ricarte en su caballo
              iba más veloz que el viento;
              se presentó a Carlo-Magno,
              quien regocijado al verlo,
              preguntó por sus varones,
              y le contestó resuelto,
              quedaban dentro una torre,
              muy escasos de alimentos,
              y la princesa Floripes
              también estaba con ellos,
              porque quiere ser cristiana;
              se dispuso que al momento
              se preparasen las tropas
              para ir a socorrerlos.
              Pero Ricarte advirtió
              lo difícil del empeño,
              que era pasar el puente,
              si no se arbitraba un medio;
              y dijo: «Dadme licencia,
            
            
              con cincuenta caballeros,
              que cubriendo nuestras armas,
              como que vamos al reino
              a llevar mercaderías,
              conseguir así podremos
              que el gigante ceda el paso,
              y después que estemos dentro
              meter mano a nuestras armas
              y soltar las capas diestros.»
              Lo hicieron como lo dijo,
              y aquella noche salieron
              más de treinta mil infantes
              y cerca seis mil lanceros;
              cosa de un cuarto de legua
              del puente se escondieron,
              y unos cincuenta marcharon
              hasta el mismo puente, y luego
              salió el gigante, y les dice
              quién son; y respondieron:
              «Somos unos mercaderes
              que pasamos para el reino
              del almirante Balán;
              y el tributo le traemos
              que se paga en este puente.»
              Dijo el gigante: «Es entero;
              por cada uno un marco de oro,
              me habéis de dar, y con esto,
              pasaréis por este puente
              sin que os venga ningún riesgo.»
              Respondió el duque Reiner:
              «Abre, te entregarás de ello.»
              Abrió el gigante la puerta,
              y Ricarte muy resuelto,
              avanzó con sus parciales,
              soltando las capas diestros,
              desenvainan las espadas,
              y el gigante muy soberbio,
              viendo que le han engañado
              alzó una porra de hierro
              para matar sus contrarios,
              pero Ricarte muy diestro,
              con una recia estocada
              le hizo medir el suelo.
            
            
            —21—
            
              Carlo-Magno que ya estaba
              prevenido, acudió presto;
              ganaron por fin el puente,
              y al gigante muerte dieron.
              Carlo-Magno y Fierabrás
              ven otro gigante puesto,
              que llamaban Anteón,
              con una barra de hierro,
              que en altas voces decía
              con enfurecidos ecos:
              «Venga acá ese Carlo-Magno
              y todos sus compañeros,
              que tienen el paso franco;
              vengan, aquí los espero.»
              Quiso embestir Carlo Magno
              y Fierabrás a este tiempo
              llegó, y dijo: «Gran señor,
              esto le toca a mi empeño;
              y se fué hacia el gigante,
            
            
              que alzó la barra ligero,
              pero diestro Fierabrás
              le pegó un golpe tan fiero,
              que le cortó entrambos brazos
              cayéndoseles al suelo,
              y con otra cuchillada
              que le cortó todo el yelmo,
              la cabeza le hundió
              aplastándole los sesos.
              Se apoderaron del campo,
              tocando el parche a degüello;
              unos se tiran al río,
              otros se escapan huyendo
              a dar cuenta al Almirante.
              Adonde los dejaremos,
              que en la otra parte que sigue
              a mi auditorio prometo,
              referir del Almirante
              la vida, fin y sucesos.
            
          
          
            SEXTA PARTECombate parcial de
                                          Carlo-Magno.Apresamiento y muerte del
                                          Almirante.—Regresa Carlo-Magno a Francia.
            Combate parcial
                                          de Carlo-Magno.Apresamiento y muerte del
                                          Almirante.—Regresa Carlo-Magno a Francia.
            
              Supuesto que prometí
              a mi auditorio discreto
              el proseguir con la historia,
              escuchadme un rato atentos.
              Ya dije que Carlo-Magno
              invadió el campamento,
              se apoderó de los tesoros;
              mas no se apropió de ellos,
              que los repartió a sus tropas
              porque cobren más aliento;
              pero aquella misma noche
              estando el campo en silencio,
              la giganta Damiela,
              por vengar su esposo muerto,
              salió con una bisarma,
              llena de rabia y veneno,
              los sorprendió descuidados,
              degolló más de doscientos,
            
            
              y por suerte Fierabrás,
              que una honda de vaquero
              tomó, y poniendo una piedra
              le hizo el tiro tan cierto,
              que el brazo con la bisarma
              se lo separó del cuerpo;
              cayó la giganta en tierra,
              y allí la muerte le dieron,
              y registrando la cueva,
              en ella hallaron durmiendo
              dos niños de cuatro meses,
              de ocho palmos y medio;
              los bautizó Carlo-Magno,
              poniendo al uno Oliveros
              y al otro puso Roldán,
              pero luego se murieron.
              Volvamos al Almirante,
              que cuando supo de cierto
            
            
            — 22 —
            
              que habían ganado el puente
              y son sus gigantes muertos,
              maldice a todos sus dioses;
              lleno de rabia y veneno
              los hizo dos mil pedazos.
              Sortibrán llegó a este tiempo,
              diciendo: «Noble señor,
              ¿qué hacéis?, que eso no es bueno,
              pedid perdón de la injuria
              a nuestros dioses, que es cierto
              los habremos menester
              por ver si acaso podemos
              apresar a Carlo-Magno
              dándole castigo fiero»;
              y a ruego de Sortibrán
              les pidió perdón, diciendo,
              que adornaría su templo
              del oro más fino y terso;
              y así el ídolo encantado
              que tiene un mágico dentro
              de la cabeza, responde
              con estos fingidos ecos:
              «Yo te perdono, y así
              prevén tu gente al momento,
              que has de vencer en batalla,
              y de todo serás dueño.»
              Apenas aquesto oyó,
              dispuso luego al momento
              se apresten tres divisiones;
              va el rey Turbante primero,
              el segundo Sortibrán,
              y el rey Tempestre el tercero.
              Carlo-Magno que venía
              ya con su acompañamiento,
              le suplicó Fierabrás
              estas palabras diciendo:
              «Muy poderoso señor,
              sólo una merced te ruego,
              que publiques en tu real,
              de que cualquier caballero
              que se encuentre con mi padre,
              no le dé muerte, que quiero
              ver si puedo convertirle.»
              con las sagradas reliquias;
            
            
              Le dice: «Te lo concedo.»
              Fué nombrado Galalón,
              para ir de mensajero
              adonde está el Almirante,
              intimándole de nuevo,
              si quiere hacerse cristiano
              y entregar los caballeros
              que se quedará en sus reinos
              y se firmarán las paces
              bajo el formal convenio.
              Y le dijo el Almirante:
              «No serás buen caballero
              cuando tu señor te envía
              con un mensaje tan necio.»
              Galalón le respondió:
              «Nosotros nunca podemos
              negarnos a la obediencia;
              y te aseguro por cierto,
              si no abjuras tus errores
              y te empeñas en ser terco,
              tendrás por qué arrepentirte.»
              En esto un caballero
              que está con el Almirante
              alzó la mano soberbio
              para darle a Galalón;
              pero él anduvo ligero,
              y le pegó una lanzada
              que le hizo caer muerto
              a los pies del Almirante,
              y luego se escapó huyendo;
              fué donde está Carlo-Magno
              contándole este suceso;
              mandó tocasen alarma
              los timbales e instrumentos;
              se presenta el rey Turbanto
              con su división, soberbio;
              se adelanta hacia el real
              en altas voces diciendo :
              «Salga acá ese Carlo-Magno,
              y veremos los dos viejos
              cuál se lleva la victoria.»
              Y Carlo-Magno a este tiempo
            
            
            — 23 —
            
              tomó la espada y la lanza,
              salió a la palestra luego.
              Se embistieron los dos Martes
              con tanto valor y esfuerzo,
              que cada uno pretendía
              llevar el lauro por premio;
              pero viendo Carlo-Magno
              que no hería al caballero,
              como era diestro en la lucha,
              soltó la lanza en el suelo,
              se cubrió bien con su escudo,
              y a él se arrojó ligero;
              le cogió por la cintura
              y dió con él en el suelo,
              cortándole la cabeza;
              ambas tropas acudieron;
              se armó tan cruel batalla,
              que dentro de breve tiempo
              dieron muerte a Sortibrán
              y al rey Tempestre el tercero.
              De coraje el Almirante
              viendo sus magnates muertos,
              se entró por medio de todos
              sin reparar en los riesgos;
              acuchilló mucha gente,
              mató muchos caballeros,
              y el buen padre don Roldán
              quiso salir al encuentro,
              pero fué su mala suerte,
              porque a los lances primeros
              se le ha quebrado la espada
              por cerca de los brazuelos,
              y así que vió el Almirante
              que lo tenía indefenso
              lo atravesó en su caballo,
              y quiso escapar huyendo.
              Fierabrás cuando lo vió
              salió para detenerlo,
              y se le puso delante
              quitándole el caballero;
              su padre le conoció,
              estas palabras diciendo:
              «Sois acaso Fierabrás
            
            
              en los valerosos hechos?»
              Dijo que sí, y muy humilde,
              empezó a rogarle tierno
              que se volviese cristiano
              y creyese en Dios inmenso.
              El padre le respondió
              lleno de rabia y veneno:
              «¡Oh, nunca hubieras nacido,
              para no darme tormentos!
              Tú vives muy engañado,
              y en ti gran venganza espero.»
              Le rodeó las espaldas,
              y Fierabrás a este tiempo,
              por no reñir con su padre,
              se tiró a otros caballeros.
              Los que estaban en la torre
              en este tiempo salieron,
              acuden a la batalla,
              y los pillaron en medio;
              en fin, ganaron el campo,
              y al Almirante prendieron,
              llevándolo a Carlo-Magno,
              mandando luego al momento
              lo encierren en una sala
              con otros seis caballeros
              que cuiden de su persona
              y le den buen tratamiento.
              Vino a la noche Floripes
              con Fierabrás, y muy tiernos
              y humildes le suplicaban
              que creyese en Dios eterno,
              y el fementino Almirante,
              fingiendo arrepentimiento,
              dijo quería ser cristiano,
              y quedaron muy contentos;
              a otro día de mañana
              tranquilos y satisfechos,
              a la Iglesia lo llevaron
              entre muchos caballeros.
              Vino el señor Arzobispo,
              dándole buenos consejos,
              pero en lugar de escucharlo
              levantó el brazo soberbio,
            
            
            — 24 —
            
              se abalanzó al Arzobispo,
              llenándole de improperios;
              Fierabrás dijo a su padre
              con muy doloridos ecos :
              «Dulce padre de mi vida,
              deja esos ídolos fieros,
              recibe el santo Bautismo
              y tendrás parte en el Cielo.»
              Respondió muy enojado:
              «En balde es cansarte, necio,
              que mejor quiero morir
              que no olvidar los preceptos
              de mi profeta Mahoma,
              que son muy santos y buenos.»
              Pero viendo Carlo-Magno
              que se hallaba tan protervo,
              mandó luego a los soldados
              que al campo lo saquen, fieros,
              y allí le diesen la muerte,
              pues no tiene otro remedio.
              En fin, murió el Almirante,
              y publican en el reino
              que el que quiera convertirse
              acudiese sin recelo.
              Más de doscientas mil almas
              a nuestra ley se volvieron.
              Bautizaron a Floripes,
              uniéndose en lazo estrecho
              con su fiel Guy de Borgoña,
            
            
              dando mil gracias al Cielo.
              Allí estuvo Carlo-Magno
              ocupado con gran celo
              en cuidar de sus vasallos;
              hizo dos partes del reino:
              una le dió a Fierabrás
              para que quede por dueño,
              la otra a Guy de Borgoña,
              y quedaron muy contentos.
              Se despidió Carlo-Magno;
              pero aquí atienda el discreto,
              que no puedo yo explicar
              el dolor y sentimiento
              que recibió Flerabrás
              al dejar su compañero,
              que era el noble Roldán,
              siendo dos almas y un cuerpo,
              y también Guy de Borgoña
              de su pariente Oliveros;
              con que tiernos se despiden,
              y para Francia se fueron.
              Dejemos a Carlo-Magno
              sosegado ya en su reino,
              después de tantas fatigas,
              y en otra parte prometo
              referir a mis oyentes
              los soberanos misterios
              que le reveló Santiago
              por disposición del Cielo.
            
          
          
            SÉPTIMA PARTE
            Aparición del
                                          apóstol Santiago. — Conquista de Galicia.Combate de
                                          Roldán con Ferraguz.— Hallazgo del cuerpo de
                                          Santiago.
            
              Ya dije que Carlo-Magno
              con sus valientes guerreros
              se marcharon para Francia
              satisfechos y contentos,
              porque habían conquistado
              de Aguas-Muertas el reino;
              pero estando en su palacio
              una noche miró al cielo,
              y vió un concierto armonioso
            
            
              de estrellas y de luceros
              que cruzaban desde Italia
              la Gascuña y otros reinos
              de Aragón y Cataluña,
              y que iban prosiguiendo
              hasta el reino de Galicia;
              novedad causó en su pecho
              y se puso en oración,
              alzó los ojos al Cielo
            
            
            — 25 —
            
              pidiéndole a Dios quisiese
              declararle aquel misterio;
              reparó junto a la cama
              un hombre de gran respeto,
              tan gallardo y tan bizarro
              que daba contento el verlo,
              y le dice a Carlo-Magno :
              «Dime, ¿cual es tu deseo?»
              Dime,¿cual es tu deseo?»
              Dijo: «Saber lo que encierra
              aquel hermoso concierto
              de estrellas tan refulgentes
              en camino tan derecho.»
              «Sabrás que aqueste camino
              te será un guía cierto
              para llevarte a Galicia,
              adonde hallarás mi cuerpo,
              que está en poder de paganos,
              y, rescatándolo, te advierto
              que has de hacer un santuario;
              soy Santiago, y te expreso
              que del Zebedeo soy hijo,
              y también hermano a un tiempo
              de San Juan Evangelista,
              apóstoles del Supremo
              Señor, que ese camino
              te presenta hermoso y bello,
              el cuál a ti me envió
              porque vayas con acierto
              y hagas un templo en mi nombre;
              que irán de todos los reinos
              a ganar las indulgencias
              y devotos jubileos,
              en remisión de pecados,
              a los que con firme celo,
              confesados y contritos
              pidan perdón de sus yerros;
              y esto tiene de durar
              hasta el fin del mundo, es cierto;
              que el Señor me ha concedido
              todos estos privilegios;
              con esto, queda con Dios»,
              y desapareció luego.
              Carlo-Magno se quedó
            
            
              regocijado y contento.
              Mandó apercibir su gente,
              y tomó la marcha luego
              para el reino de Galicia,
              donde llegó en breve tiempo,
              ganando muchos castillos,
              villas, ciudades y pueblos;
              con grandísimos trabajos
              hallaron el santo cuerpo
              de nuestro apóstol Santiago,
              y luego con firme celo
              mandó hiciesen una urna,
              hermosísima en extremo,
              con muchas piedras preciosas
              de grande valor y precio;
              hicieron el santuario
              los más hábiles maestros,
              de muy buena arquitectura;
              y después que estuvo hecho,
              lo adornó suntuosamente
              con muy buenos ornamentos,
              cálices de oro y plata,
              patenas y candeleros,
              albas, casullas y paños
              muy riquísimos y buenos;
              lo dotó de muchas rentas
              y tesoros de gran precio;
              y todo finalizado,
              puso un arzobispo luego;
              canónigos, veinticuatro,
              con un arcediano entre ellos,
              para que rija y gobierne
              ese portentoso templo;
              concluída ya la obra,
              y todo muy bien dispuesto,
              dió la vuelta para Francia;
              pero en este mismo tiempo,
              el Almirante que estaba
              en el lusitano reino,
              pesaroso de la muerte
              del rey Aygolante, y viendo
              que habían ganado Galicia
              y amenazaban sus reinos,
            
            CARLO–MAGNO. 4
            
            — 26 —
            
              llamó luego a Ferraguz,
              que era un gigante soberbio,
              el cual tenía de alto
              sobre diez palmos y medio,
              fuerza de cuarenta hombres
              y muy fornido de cuerpo;
              le entregó treinta mil hombres,
              para que salga con ellos
              a dar guerra a Carlo-Magno,
              el cual salió al momento;
              fué a la ciudad de Bagiére,
              donde tiene su real puesto,
              y le dijo a Carlo-Magno
              si quiere hacer un concierto
              de que se haga un combate
              brazo a brazo y cuerpo a cuerpo.
              Y Carlo-Magno que estaba
              fiado en sus caballeros,
              le envió a Oger de Danois,
              que era valiente en extremo;
              el gigante que le vió
              hacia ál se fué muy fiero,
              le cogió con traición
              y lo llevó a su real preso,
              lo encerró en una torre,
              y al campo volvió ligero.
              Viendo esto Carlo-Magno
              envió a Reinaldos presto,
              hizo lo mismo con él
              que con el otro primero;
              fué Contantino de Roma,
              y lo agarró con esfuerzo,
              lo llevó donde tenía
              a los otros compañeros;
              pesaroso Carlo-Magno,
              le envió dos caballeros
              por ver si con ellos puede
              lograr algo de su intento;
              el gigante que los vió,
              a ellos se fué ligero,
              y como que nada hacía,
              los asió a ambos a un tiempo,
              y atados por las espaldas
            
            
              los llevó a la torre presto.
              Viendo esto Carlo-Magno,
              quedó admirado y suspenso,
              y sabiéndolo Roldán,
              muy irritado y soberbio,
              fué a pedir a Carlo-Magno,
              con grande valor resuelto,
              le concediese licencia
              para salir al empeño
              con el gigante a batalla,
              y se la concedió luego;
              y armado de todas armas
              en su caballo soberbio,
              y con una gruesa lanza
              salió al campo ligero;
              fué donde estaba el gigante,
              y así que le vió, risueño,
              fué para él vigilante,
              y Roldán con gran esfuerzo
              le dijo: «Toma tu lanza
              y ven a batalla luego.»
              Sin responderle palabra
              se fué a Roldán como un trueno,
              pero Rodán con la lanza
              le dió tan terrible encuentro
              que le desvió de sí;
              mas el gigante volviendo,
              arremetió con Roldán,
              cogiéndole por el cuerpo,
              y lo sacó de la silla,
              llevándoselo ligero
              para encerrarlo en la torre
              con los otros caballeros;
              viéndose Roldán llevar,
              estribó con el pie recio
              en las ancas del caballo,
              y asió con las manos diestro
              al gigante Ferraguz,
              y entrambos a dos cayeron
              en el suelo, y al instante
              en pie firme se pusieron;
              echan mano a las espadas,
              dándose golpes muy recios;
            
            
            —— 27 ——
            
              pelean toda la tarde
              con mucho valor y esfuerzo,
              sin que se reconociese
              ventaja en ninguno de ellos;
              con esto llegó la noche,
              tendiendo su manto negro;
              dijo el gigante a Roldán :
              Ya es hora que descansemos,
              y así que amanezca el día
              en este sitio te espero.»
              Se fueron, y al otro día
              a la batalla volvieron;
              pelearon fuertemente,
              como leones soberbios,
              pero el gigante de pronto
              le dijo : «Malo me siento,
              es preciso suspender»,
              y se ha tendido en el suelo.
              Roldán tomó un grueso canto
              cuanto alzar pudo del suelo,
              y se lo puso debajo
              de la cabeza, y con esto
              estuvo con más descanso;
              junto a él se sentó luego
              mirándole atentamente
              lo fornido de su cuerpo,
              la brillantez de sus armas
              y lo feroz de su gesto.
              Volvió en sí en esto, y le dice
              Roldán: «He mirado atento,
              Ferraguz, tu fortaleza,
              y lo recio de tu cuerpo.»
              Respondió el gigante, y dijo:
              «Has de saber que yo tengo
              fuerza de cuarenta hombres,
              y ser herido ni muerto
              no puede ser, si no es
              por el ombligo, esto es cierto.
              Tú eres cristiano, y quisiera
              me dijeras qué misterio
              y qué ley es la que siguen
              los cristianos verdaderos.»
              Y Roldán le respondió :
            
            
              «Has de saber por muy cierto,
              que es la ley de Jesucristo,
              creador de tierra y cielo;
              padeció muerte y pasión
              por librarnos del infierno.»
              Dijo Ferraguz: «Si quieres
              que hagamos un concierto,
              que la ley del vencedor
              sea buena, esto es hecho.»
              Y Roldán muy confiado
              en Dios, y con firme celo
              dijo que sí, y al instante
              a la pelea volvieron;
              se dieron muy grandes golpes
              con mucho valor y esfuerzo;
              vió el gigante que Roldán
              le iba a dar un golpe recio,
              y agachando la cabeza
              lo agarró por el cuerpo,
              y con grande violencia
              lo ha derribado en el suelo.
              Roldán, que sacó un puñal,
              y con grandísimo esfuerzo
              se lo metió por debajo,
              le hirió el ombligo, recio;
              y cuando se sintió herido
              pegó un grito tan soberbio
              que estremeció todo el campo
              y los suyos acudieron;
              también vino Carlo Magno
              con todos sus caballeros;
              se armó tan cruel batalla
              que daba terror el verlo;
              mataron a muchos moros;
              y vió Roldán a este tiempo
              que llevaban al gigante
              la flor de los caballeros
              a meterlo en la ciudad;
              se fué a ellos como un trueno,
              y acuchillando la escolta
              se llevó al gigante luego;
              le preguntó si queria,
              con cariñosos afectos,
            
            
            — 28 —
            
              ser cristiano, porque goce
              su alma del bien eterno,
              dijo que no; y luego al punto
              les mandó a los macheteros
              le cortasen la cabeza,
              porque sirva de escarmiento.
              Se renovó la batalla,
              la moruna gente huyendo
              se meten en la ciudad,
              y los cristianos tras ellos;
            
            
              les ganaron la ciudad,
              rescatan los caballeros
              que estaban dentro la torre,
              dándole gracias al Cielo
              que les dió tantas victorias
              contra enemigos tan fieros:
              se volvieron para Francia
              con muchísimo contento.
              Y en la postrera parte
              se dirá el fin que tuvieron.
            
          
          
            OCTAVA Y ÚLTIMA PARTE
            Horrible
                                          traición en Roncesvalles.— Muerte de los doce
                                          Pares.Sentimiento de Carlo-Magno.— Derrota de los
                                          moros.— Conclusión.
            
              Ya dije que Carlo-Magno
              y todos sus compañeros
              se volvieron para Francia
              muy alegres y contentos,
              dándole gracias a Dios,
              a la Reina de los cielos
              y al apóstol Santiago
              de haber sacado su cuerpo
              de entre poder de paganos,
              de haber fabricado el templo,
              vencido tantas batallas
              y ganado tantos reinos.
              A este tiempo el Almirante,
              enfurecido, sabiendo
              la muerte de Ferraguz,
              mandó que acudiesen luego
              dos virreyes a palacio;
              se presentaron muy presto
              Marsilio y Belenguelos;
              entregóseles al momento
              ciento cincuenta mil hombres,
              porque saliesen con ellos
              a batir a Carlo-Magno;
              partieron luego al momento;
              pero el Emperador
              informado por muy cierto
              que venían los virreyes,
            
            
              propuso luego al momento
              de enviarles embajada,
              y para esto, escogiendo
              a Galalón entre todos,
              por lo sagaz y travieso,
              atrevido y esforzado,
              convino gustoso en ello,
              y le dice Carlo Magno:
              «Vos, mi noble caballero,
              os habemos elegido
              para ir por mensajero
              y digáis a esos virreyes
              que de mi parte les ruego
              que se conviertan cristianos,
              siguiendo al Dios verdadero,
              el cual creó cielo y tierra
              y a nuestros padres primeros;
              padeció muerte y pasión
              por librarnos del infierno,
              y que dejen a sus dioses,
              que son falsos y perversos.»
              Se despidió Galalón
              muy contento y satisfecho,
              cubierto de todas armas,
              y en un caballo ligero
              fué donde están los virreyes,
              y corteses lo recibieron.
            
            
            —29 —
            
              Les propuso la embajada,
              a platicar se pusieron,
              y en sus razones conocen
              de que es venal caballero,
              y que por el interés
              y codicia del dinero
              haría cualquier traición;
              le propusieron su intento;
              otorgó luego al instante
              de vender sus compañeros,
              y de entregar en sus manos
              a los nobles caballeros.
              Le dieron muchas riquezas
              y joyas de grande precio;
              dijeron que en Roncesvalles
              esperan los caballeros.
              ¡Oh, hombre facineroso
              y de malos pensamientos!;
              ¡qué traición tan alevosa
              haces a tus compañeros!
              Por la codicia vendió
              Judas a su fiel Maestro,
              Nuestro Señor Jesucristo,
              sólo por treinta dineros.
              Lucifer por la codicia
              fué arrojado al infierno;
              perdió Adán por la codicia
              aquel Paraíso ameno;
              y por la envidia Caín,
              a su hermano mató fiero.
              Tú por codicia y envidia
              vendiste los caballeros,
              mas no quedarás sin pago
              por tu maldad, esto es cierto.
              Volvió al campo Galalón,
              dió su respuesta, diciendo
              que los virreyes querían
              ser cristianos por muy cierto.
              Carlo-Magno se alegró,
              y Galalón prosiguiendo
              dando fin de su embajada,
              dijo quedaba dispuesto
              que al campo de Roncesvalles
            
            
              salieran los caballeros,
              y lleven cinco mil hombres
              muy lucidos y dispuestos
              a recibir los virreyes;
              y se percibieron luego
              bien armados y equipados
              la flor de los caballeros.
              Salieron con entusiasmo,
              Roldán con aire guerrero,
              todos cual más esforzados
              se dirigen al encuentro.
              ¡Oh inocentes desdichados,
              que no sabéis el veneno
              que el traidor de Galalón
              tiene encubierto en su pecho!
              Pero quiso Dios premiarles
              tantos trabajos y anhelos
              como por su santa fe
              estos hombres padecieron,
              con corona de martirio
              que en este día sufrieron.
              Llegaron, en fin, al campo
              de Roncesvalles, y luego
              salieron a recibirlos
              veinte mil hombres, completos,
              bien armados y equipados;
              pasaron los caballeros
              sin que les dijesen nada;
              más adelante salieron
              otros cuarenta mil hombres,
              y los cercaron en medio;
              de tan vil estratagema,
              ofendidos los guerreros,
              como feroces leones,
              muy valientes y soberbios,
              rápidos se precipitan
              esgrimiendo sus aceros;
              mas son tantos los contrarios
              que cargaron sobre ellos,
              que al fin perdieron la vida
              los ilustres caballeros.
              Sólo Roldán mal herido
              cogió a un turco por el cuello,
            
            
            — 30 —
            
              y espada en mano le dijo:
              «Muéstrame luego al momento
              al virrey Marsilio, o bien
              te he de cortar el pescuezo.»
              El turco le respondió
              de esta manera, diciendo:
              «Mira muy atentamente!
              por todo este campo extenso,
              y el de la visera verde,
              caballo bayo, él es, cierto;
              y dió a vuestro embajador
              muchas joyas y dinero,
              sólo porque os enviase
              a lo mismo que estáis viendo.
              Roldán que esto escuchó
              como un león soberbio,
              se entró por medio de todos,
              hasta que hubo descubierto
              a su contrario, y de un golpe
              le partió el hombro derecho
              dejándole allí tendido;
              pero viendo el caballero
              que el aliento le faltaba,
              retiróse a un monte, y luego
              se tendió al pie de una peña
              desmayado y sin aliento
              con cuatro heridas mortales,
              de esta manera diciendo :
              «Señor mío Jesucristo,
              Dios y Hombre verdadero,
              ten, Señor, misericordia
              de aqueste tu caballero,
              que por defender tu fe
              se ha visto en tantos aprietos;
              hoy doy la vida por Ti
              solo, en este monte espeso.
              Recibe,Señor, mi alma,
              que goce de Ti en el cielo
              de un eterno descanso,
              pues aquí tanto padezco.»
              Luego cogió su espada,
              de esta manera diciendo:
              «¡Oh espada de gran valor,
            
            
              la mejor que el hombre ha hecho!,
              ¡cuánto tiempo me has servido!,
              ¡a cuántos turcos has muerto!,
              y con tus cortantos filos
              has partido tantos yelmos;
              no quisiera te gozara
              ninguno, y por eso quiero
              en esta piedra quebrarte.»
              Se levantó con esfuerzo,
              la agarró con las dos manos,
              y la dió golpes tan recios
              contra la peña hasta que,
              cansado, la arrojó al suelo,
              sin que la espada se hiciera
              mella ni señal de ello;
              y viendo que no podía
              quebrarla, tocó su cuerno,
              el que Carlo-Magno oyó
              y también dos caballeros,
              que escondidos en el monto,
              temerosos se metieron;
              eran Tierri y Valdomiros,¨
              éste llegó el primero,¨
              que es hermano de Roldán,
              y, viéndolo casi muerto,
              hizo un gran llanto por él;
              dijo Roldán a este tiempo:
              «Hermano, la sed me mata»;
              buscó agua, y no pudiendo
              hallarla, fué a Carlo-Magno,
              a dar cuenta del suceso;
              luego llegó también Tierri,
              lo miró Roldán atento,
              le dijo: «¿Qué miras, Tierri?,
              soy Roldán, tu compañero,
              el que dió muerte al gigante
              tan feroz y tan soberbio,
              el que en las recias batallas
              cuidó de sus compañeros;
              óyeme de confesión,
              porque ya me estoy muriendo. »
              Confesó generalmente,
              y alzó los ojos al cielo,
            
            
            — 31 —
            
              dijo : «En tus manos, Señor,
              commendo spirituna menm;
              y así finó el adalid
              más esforzado y guerrero.
              Dieron parte a Carlo-Magno
              de tan infausto suceso,
              quien de coraje irritado
              venganza clamaba al Cielo.
              Fué donde estaba Roldán,
              y así que lo vido muerto
              cayó desmayado en tierra
              con el grande sentimiento;
              y de que volvió en sí.
              ha exclamado así, diciendo:
              «Sobrino del alma mía,
              ¡con cuánto dolor yo siento
              después de tantas hazañas
              verte en este sitio muertol;
              ¿por qué te vas y me dejas?
              ¡Ab!, ¡desconsolado viejo!
              Ab!,¡desconsolado viejo!
              Espada de mi justicia,
              pues tu arrogancia y esfuerzo
              eran mi firme sostén
              contra los turcos soberbios.
              Los mártires te reciban,
              y tengan por compañero;
              goza de la eterna gloria
              colocado allá en el cielo,
              y tu apreciada memoria
              nos servirá de consuelo..
              Mandó que lo levantaran,
              y se lo llevaron luego;
              siguió dando vuelta al campo
              viendo los cristianos muertos,
              y a Oliveros lo hallaron
              aspado en dos duros leños
              puestos en forma de cruz,
              y atravesándole el cuerpo
              doce dardos penetrantes,
              y de la planta al cabello
              todo estaba desollado;
            
            
              lo embalsamaron y luego
              con el de Roldán lo ponen
              con muy grande sentimiento,
              y a la corte se llevaron
              estos respetables restos,
              porque sirvan de memoria
              en los venideros tiempos.
              Conformado Carlo-Magno
              y pasado ya el tiempo,
              juró exterminar la secta
              de los moros, y sabiendo
              que está su campo en un prado,
              hacia ellos fué siguiendo;
              les dió tan cruel batalla,
              que en poco tiempo murieron
              seis mil moros, y otros tantos
              se ahogaron en el Ebro,
              por librarse de las manos
              de los bravos caballeros.
              Carlo-Magno se volvió
              triunfante con sus trofeos
              al campo de Roncesvalles,
              y luego pesquisa haciendo
              para saber del traidor,
              y averiguando el hecho,
              prendieron a Galalón;
              mandó Carlo-Magno luego
              lo amarren a cuatro potros
              muy feroces y soberbios,
              y lo dividan en cuartos,
              porque sirva de escarmiento;
              luego dieron sepultura
              a los nobles caballeros
              que habían muerto en batalla,
              y después tomó el acuerdo
              de volverse para Francia,
              adonde puso su asiento.
              Y ahora Juan José López
              pide perdón de sus yerros;
              rogando a Dios que nos dé
              su gracia, favor y acierto.
            
            FIN DE LAS OCHO PARTESFIN
          
          
          
            NOTICIAS BIOGRÁFICAS DE CARLO-MAGNOSACADAS DE UN
                                          DOCUMENTO AUTÉNTICO
            Era hijo de Pipino, rey de Francia y de Alemania; nació
                                          en 742, enSaltzbourg, Alta Baviera; tocáronle por
                                          muerte de su padre el Austria yla Neustria, con
                                          algunás provincias de la antigua Germania, y
                                          despuésde fallecer su hermano Carlomán fué
                                          reconocido por rey de toda la mo-narquía francesa.
                                          Sus primeras hazañas militares tuvieron lugar en
                                          lasguerras contra los sajones; mientras estaba
                                          batiéndose con esta naciónimploraba la Italia su
                                          socorro. Didier, rey de los lombardos, acababade
                                          apoderarse de nuevo de la ciudad de Ravena contra el papa
                                          Adriano.Carlo-Magno volvió a su encuentro, le hizo
                                          prisionero y se coronó em-perador en Monza. Después
                                          de esta conquista renovó Carlo-Magno alPontifice la
                                          donación de aquesta ciudad; y Adriano, por gratitud, le
                                          con-firmó el patriciado de Roma, con el derecho de
                                          disponer acerca de laelección de los Papas y de
                                          ratificarla. Había pasado a Italia para defen-der a
                                          Adriano, y pasó luego a España, restableciendo en
                                          Zaragoza aIbanalarabí. Sitió a Pamplona y se
                                          apoderó del condado de Barcelona,pero después de
                                          estas y otras muchas hazañas en que salió siempre
                                          vic-torioso, fué también derrotado en Roncesvalles
                                          por los árabes y porlos gascones; en aquella jornada
                                          perdió a su sobrino Rolando o Roldán,tan célebre
                                          como se manifiesta en la presente historia.Murió
                                          Carlo-Magno en el año de 814, a los 71 años de su edad,
                                          el 47de su reinado, el 14 de su coronación;
                                          diéronle sepultura en Aix-la-Cha-pelle, vestido de
                                          penitente con los atributos de soberano.El nombre de
                                          Carlo-Magno resonó en todo el mundo, y fué
                                          aplaudi-do como guerrero y como legislador. Sus hijos
                                          fueron sus mejores súb-ditos, instrumentos de su
                                          poder y modelos de obediencia. Defendió
                                          laslibertades de la Iglesia y las del estado llano
                                          contra la opresión de losmagnates. Grande en sus
                                          designios, expedito en la ejecución, puede de-cirse
                                          que nadie poseyó tan perfectamente el arte de hacer las
                                          cosas másimportantes con facilidad y las más
                                          difíciles con presteza. Recorría sincesar sus
                                          vastos dominios, acudiendo siempre con oportunidad
                                          adondeera necesaria su presencia; tan pronto estaba
                                          en los Pirineos como enAlemania, y en Alemania como
                                          en Italia.Era muy alto de cuerpo; tenía los ojos
                                          grandes y animados, rostroalegre y franco, nariz
                                          aguileña. El papa Pascual III le colocó en el
                                          nú-mero de los santos en 1453, y aún en el día se
                                          celebra su festividad enalgunas iglesias de Alemania. 
            FIN
          
        
      
    