
      
        
        HISTORIASAGRADADE LA CREACION DEL MUMDOY FORMACION DEL
                              HOMBRE,
        SACADA DE LA ESCRITURA, SAN
                              AMBROSIO,San Geronymo, San Agustin, y otros Santos Padres,y
                              Autores clasicos.
        SU AUTOR D.MANUEL JOSEPH MARTIN, residente en esta Corte.
        
          Con las licencias necesarias.
        
        
        
        3
        
          RESUMEN DE LA HISTORIA.
          Quándo fe la Creacion del Mundo. Formacion de los
                                    Cielos, y Tierra. Creacion de la Luz, y principio de
                                    los dias, y las nocbes. Creacion del Firmamento, del
                                    Mar, y produccion de las plantas. Formacion y descrip-
                                    cion del Parayso. Creacion del Sol, Luna, y Estrellas,
                                    y para qué fueron criados. Produccion de Aves, Peces,
                                    y Animales terrestres. Creacion y formacion del Hombre.
          Etimologia del nombre Adan. Formacion maravillosa, y
                                    curiosa del Hombre, segun la pintan algunos Santos
                                    Padres. Creacion prodigiosa del alma, y su adorno, y
                                    excelencias maravillosas. Formacion de nuestra madre
                                    Eva. Algunas disputas sobre su formacion. Coloca Dios
                                    en el Parayso á Adan, y Eva. Qué Arbol fue el de la cien-
                                    cia del bien y del mal. Pecado de Adan, y Eva, y pintura
                                    de nuestra desgracia. Expulsion del Parayso, y una re-
                                    fexîon muy curiosa. Nacen Cain, y Abél. Muerte de este
                                    por su hermano. Motivos de este fratricidio. Reencuentro
                                    de un hermano con otro. Procreacion de los primeros hom-
                                    bres, y acrecentamiento del mundo. La edad de que
                                    murió Adan, y dónde fue sepultado.
          Crió Dios el mundo á im- pulsos de su divino amor.
                                    Empezó á formarle en aquella noche que pre- cedió
                                    al dia veinte y tres de Octubre segun el sentir de
                                    Natal Alexandro, con otros muchos Autores. Este dia
                                    precedió á la Era de nues- tro Redentor, conforme al
                                    cómputo hecho desde este tiempo, quatro mil y quatro
                                    años. En este dia fueron for- mados los Globos Celestes, y este infimo
                                    que habitamos, compuesto de tierra y agua.
          Aqui empezó el Supremo Cria-
                                    
                                    4
                                    Criador á ostentar su Divino Poder ; brillando al
                                    mismo tiempo su Omnipotencia, y Sabiduria en la vasta
                                    y ma- ravillosa maquina de los Cie- los y la
                                    tierra.
          Formados los Cielos, y la tierra en este primer dia,
                                    hallabase esta sin culto, y or- nato alguno; y
                                    predominan- do aun las tinieblas aquel abysmo, Dios
                                    con sola su pa- labra produxo la luz; la qual sirvió
                                    de separar de sí toda aquella obscuridad de som- bras
                                    que hasta entonces afea- ban el mundo. Desde aquel
                                    instante empezaron los dias, y las noches, llamando á
                                    la luz dia, y á las tinieblas no- che. Hay entre los
                                    Padres una disputa sobre si esta luz del primer dia
                                    fue la misma que la que al quarto dia crió Dios para
                                    adornar el Sol; y los mas asienten que sí ; pues
                                    entonces, segun el parecer de San Basilio, no hizo mas
                                    el Divino Poder, que fabricar un Vehiculo, ó Carroza
                                    en aquel Cuerpo Solar, donde se congregase toda
                                    aquella luz criada del primer dia, y tuviese su debido
                                    solio aque- lla esclarecida Princesa. Es- ta luz, en
                                    el quarto dia que la agregó alSol, estaba tan uni- da
                                    en sí misma, que alumbra- ba al mundo, sin division de
                                    Esferas, sin diferencia de As- tros, y sin variedad de
                                    Pla- netas ; mas en el quarto dia se vió esta misma
                                    luz incorpo- rada en el Sol, y repartida por los
                                    Astros Celestes.
          Llegado el segundo dia, hizo Dios el Firmamento, á
                                    quien llamó Cielo. Por el Firmamento entienden mu-
                                    chos padres, y Expositores todo aquel intervalo de ay-
                                    re en que se juntan las nu- bes. A este dió el cargo
                                    de dividir las aguas superiores de las inferiores.
                                    Hecha es- ta separacion, pasó el ter- cer dia á
                                    reducir las aguas inferiores á un solo lugar, á
                                    quien llamó Mar. De él for- mó rios, que saliesen,
                                    y en- trasen en él, para que estos con sus idas, y
                                    venidas rega- sen, y fertilizasen la tierra. Esenta ya
                                    la tierra de las a- guas, mandó el Divino Cria- dor,
                                    que empezasen á produ- cir-
                                    
                                    5
                                    cir plantas, yerbas, y frutos.
          Al mismo tiempo formó el Paraíso, adornandole de
                                    maravillosos Arboles, y en- tre ellos aquel Arbol de
                                    la Vida, y de la Ciencia del Bien, y del Mal, de don-
                                    de nos nació toda nuestra infelicidad. Este Paraíso
                                    terrenal de delicias le her- moseó con una copiosa
                                    fuen- te, que dividió en quatro rios, llamandolos
                                    Fison, Gheon, Tygris, y Eufrates. Este maravilloso
                                    Lugar nos le dibujan los Santos Padres, especialmente
                                    San Basilio, y el Damasceno, diciendo: Que estaba
                                    colocado en una grande eminencia , donde no llegaban
                                    las tinieblas, porque siempre le estaban alumbrando
                                    los Astros. Era un sitio eminente á la tierra, de un
                                    bellisimo tempera- mento, un ayre sutíl, y pu- ro,
                                    las plantas siempre ver- des, y floridas, que brota-
                                    ban de sí un suavisimo olor. Jamás le faltaba luz ;
                                    y en fin, era tan delicioso, que excedia la
                                    inteligencia de los hombres. Son muchas las disputas,
                                    sobre si existe este Paraíso, ó falta, desde las
                                    ruinas del Diluvio; pero San Agustin es de sentir, que
                                    aun existe.
          En el quarto dia crió Dios el Sol, la Luna, y las Es-
                                    trellas. A la Luna y al Sol llama la Escritura Sagrada
                                    Lumbreras mayores. Todos estos Astros luminosos fue-
                                    ron formados en los Cielos, donde residen ; á
                                    excepcion, segun dice el Sinayta, del Sol, el qual
                                    dice, que fue formado acá en la tierra. Estos
                                    portentosos Astros fueron criados para asignar los
                                    tiempos, los años y los dias, que fuesen anuncios de
                                    las serenidades, lluvias, y tempestades, y todo aque-
                                    llo concerniente á la Agri- cultura, Medicina, Nauti-
                                    ca, y demás cosas del go- bierno de la vida humana.
                                    No para que fuesen prenun- cios de los acontecimienos
                                    fortuitos, y casuales de los hombres, segun imaginan
                                    los Astrologos, Supersticio- sos, y Adivinos, como re-
                                    prehende el docto Natal Ale-
                                    
                                    Alexandro, pues todos estos Pronosticos, y Almanakes
                                    condenan, y reprueban los Santos Padres San Basilio,
                                    San Agustin, Teodoreto, y otros, y la Sagrada Es-
                                    critura no puede estar mas clara en varios Lugares,
                                    aconsejandonos, que huya- mos de las vanas predicio-
                                    nes de los Astrologos; y especialmente nos dice por
                                    Jeremias : que no queramos temer
                                          las señales del Cielo así como los Gentiles ; por-
                                          que todas las Leyes de estos Pueblos barbaros
                                          son vanas y supersticiosas.
          En el quinto dia crió Dios las Aves, y los Peces,
                                    quienes fueron producidos de las mismas aguas. De los
                                    Peces no se duda ; de las Aves hay algunos reparos:
                                    pero los mas asienten á la afirmativa. En el sexto
                                    dia produxo Dios los animales terrestres ; y en este
                                    mismo dia fue quando el Soberano Artifice crió al
                                    HOMBRE á su imagen y semejanza:Fa-
                                          ciamus HOMINEM ad ima- ginem, et similitadinem
                                          nos- tram.
          Quedó para lo ultimo de sus maravillosas obras la
                                    formacion del hombre ; y al primer hombre que crió
                                    le llamó ADAN, de la voz Adama, que significa en el Hebréo tierra
                                    virgen ; y aura, segun San Gerony- mo : de la qual fue
                                    forma- do el primer hombre que vino al mundo. Algunos
                                    Santos Padres, aunque no fundados en la Escritura, di-
                                    cen, que este nombre Adam,
                                    escrito con letras griegas, corresponde cada una de
                                    ellas á las iniciales con que se nombran las quatro
                                    par- tes del mundo, Oriente, Occidente, Septentrion, y
                                    Mediodia ; porque de to- das quatro partes fue cogi-
                                    da la tierra de que se formó Adan, como que Adan ha-
                                    bia de tener poder sobre to- do el mundo. Hallase este
                                    sentir en las obras de San Cypriano, y San Agustin.
                                    Prescribese evidente la dignidad de su excelencia
                                    en la estupenda maquina del Orbe, que fabricó la
                                    mano Omipotente para do-
                                    
                                    7
                                    domicilio de su trono. El Cielo, el Sol, la Luna, las
                                    Estrellas, y el vasto resto de innumerables criaturas,
                                    todas fueron obras del Agen- te Divino, providenciando
                                    en esto lo que practican las Ciudades en el recibo de
                                    sus Principes, que adornan sus Palacios con exquisita
                                    magestad, para demostra- cion de su grandeza. A esta
                                    semejanza ( dice San Juan Chrisostomo procedió nues-
                                    tro Dios en la produccion de tantas entidades, para
                                    darnos á entender el apre- cio elevado que alcanzaba
                                    en su estima la criatura hu- mana. Todo el junto de
                                    las obras de Dios, sacadas del abysmo de la nada, en
                                    la produccion de los primeros dias, y puestas en forma
                                    de un Real Trono ( afirma San Basilio) esperaban al
                                    hombre para dominio de su Imperio. Quánto será el
                                    valor de su excelencia natu- ral, quando la mano Omni-
                                    potente puso tan alto esme- ro en adornar su
                                    habitacion? Innumerables perfecciones habia echado
                                    Dios en la Luz, en los Astros, en el Cielo, en las
                                    aguas, y en la tierra, y en otras quasi infinitas
                                    entidades que pro- duxo su diestra antes que formase
                                    la humanidad de nuestro sér ; pero en nin- guna de
                                    estas sosegaba el Señor. Veo en la Escritura ( dice
                                    San Ambrosio ) que crió los Cielos ; pero no leo que
                                    descansase en esta fabrica. Veo que crió la tierra ;
                                    pero no leo que des- cansase en ella. Veo que crió al
                                    Sol ; la Luna, y otros As- tros; pero no leo que des-
                                    cansase en ellos. Mas des- pues me dice, que crió al
                                    hombre ; y al instante leo que descansó en él.
          Dispuso el Soberano Ar- tifice, que el hombre fuese
                                    la ultima operacion de sus maravillosas obras, como
                                    que habia de ser forma- do á su imagen y semejan-
                                    za. Portóse en su fabrica, dice San Ambrosio, como
                                    el que forma un libro de cuentas, que va sacando al
                                    margen varias partidas, unas gran-
                                    
                                    8
                                    grandes, y otras menores, y despues las suma todas en
                                    una, que vale mas que cada una de por sí, y monta
                                    tanto como todas juntas. Puso Dios en una partida la
                                    belleza de los Cielos con la hermosura de los Astros.
                                    Puso en otra partida la tierra, con la diversidad de
                                    plantas, y animales que la enriquecen. Colocó en otra
                                    partida el mar, con la mul- titud de peces que le
                                    habi- tan. En otra puso el ayre, ó firmamento, segun
                                    hemos dicho, con la variedad de vistosas aves que le
                                    pueblan.
          Quiso despues á el sexto dia de la creacion del mun-
                                    do sacar la suma de todas aquellas obras que habia
                                    formado ; y en solo el hombre compendió, y epi-
                                    logó las perfecciones todas, que en las demás
                                    criaturas se miraban divididas. En esta sola partida
                                    se resumió el valor de todo lo criado, y halló
                                    montar el hombre mas que todos los Cielos, mas que
                                    todos los Astros, y Planetas de los Orbes, mas que
                                    toda la tierra con sus vivientes, mas que el mar con
                                    el inmenso nume- ro de peces, que en sus profundos
                                    senos abriga, mas que el ayre, con la vaga poblacion
                                    de aves, que le gyran, y le cruzan; y en fin, mas que
                                    todo lo que hasta allí habia criado en el mundo : Quasi suma ope- ris, dixo el
                                    Santo Doctor.
          Esta suma de maravi- llas la formó el Divino Cria-
                                    dor, tomando aquel Sobe- rano Artifice el todo en sus
                                    manos, de que habia de ser formado Adan, y haciendo
                                    como de escultor ó pintor, segun dice San Agustin,
                                    empezó á preparar el bar- ro. Comenzó á formar
                                    fac- ciones, que habian de her- mosear despues al
                                    vivo. Formó con perfeccion la cabeza, rasgó los ojos
                                    con bizarria, corrió el rostro con hermosura, abrió
                                    la boca con gala, torneó el cuello con magestad,
                                    apartó los hombros con proporcion, extendió los
                                    brazos con medida, puliólas ma-
                                    
                                    manos con belleza, com- puso el pecho con hidal-
                                    guía, apretó la cintura con gracia, sacó los pies
                                    con delicadeza, y finalmen- te corrió todo el cuerpo
                                    con valentía, adornandole con disposiciones
                                    perfectas, con partes heterogeneas, y con oficinas
                                    acomodadas.
          Hecho esto, convocó á toda la naturaleza pa- ra
                                    epilogar en la estatura del hombre su perfeccion toda.
                                    Trasladó á la cabeza la orbicular perfeccion de la
                                    Esfera, copió en los ojos los Astros, reservó para la
                                    respiracion el ayre, desti- nó para el calor natural
                                    el fuego, en el humedo radi- cal trasladó el agua, y
                                    en carne, y huesos, alterna- dos con variedad, y her-
                                    mosura, recopiló la mez- cla de robustos escollos,
                                    con que se dilata la tier- ra. Echó luego mano de
                                    las propiedades de los As- tros, estampando en el
                                    hombre sus inclinaciones. Dióle de Saturno la espe-
                                    culacion discursiva ; de Ju- piter la agilidad, y
                                    alegria; de Marte el irascible ar- dor ; del Sol la
                                    indole ma- gestuosa; de Venus la apa- cibilidad ; de
                                    Mercurio lo ingenioso ; de la Luna lo fecundo, y
                                    mudable.
          Distribuyó luego en to- das sus partes, y miem-
                                    bros la cuidadosa influen- cia de los celestiales
                                    Signos con maravillosa, y sabia industria; porque la
                                    cabe- za la sujetó á el Ariete. el cuello á Tauro,
                                    los bra- zos á Geminis, el pulmon á Cancro, el
                                    pecho, y co- razon á Leon, al Signo de Virgo sujetó
                                    los in- testinos, y vientre, la cin- tura á
                                    Escorpion, las cade- ras á Libra, los muslos á
                                    Sagitario, las rodillas á Capricornio, los pies á
                                    Pis- cis, y las piernas á Aqua- rio. O Sabiduria
                                    inmensa, y qué esmero pusisteis en la formacion del
                                    hombre ! Prue- ba de que le formabas pa- ra blanco de
                                    tus cariños. Despues de todo esto, em-
                                    
                                    10
                                    empezó el Divino Artifi- ce á dar realce á su pro-
                                    digiosa fabrica. Vistióla de carnes, adornóla de ca-
                                    bellos, enriquecióla de sentidos, atóla con nervios,
                                    fortalecióla con huesos, organizóla con venas, y
                                    enlazóla con arterias. Pa- só despues á dar la
                                    ulti- ma perfeccion, hasta lle- gar á lo vivo,
                                    dandole vida al bulto, animan- do el corazon, y por
                                    ulti- mo, inspirandole el alma, dotada de gracia,
                                    virtud, y sabiduria. Con su Divi- no aliento le
                                    comunicó al hombre estatua el sér que goza, y en
                                    esta forma racional estampó su ima- gen la
                                    Omnipotencia de Dios, haciendole semejante á sí :
                                          Ad imaginem, si- militudinem
                                          nostram : Qué mayor privilegio ? Qué ma-
                                    yor gracia?
          Ahora de paso deseo reconvenir á los mortales con
                                    aquella justisima que- ja del Niseno : Que mons-
                                    truosidad es servir el que nació para imperar ! El
                                    hombre, criado para co- merciar con Dios en el Im-
                                    perio del mundo, está obli- gado á respetar su
                                    noble- za, á reconocer su digni- dad, y á portarse
                                    como Di- vino, no rindiendose infa- memente al
                                    desorden, y confusa griteria de las pa- siones. Debe
                                    reconocer, que es imagen del mismo Dios, que le crió,
                                    que es su semejanza, que es esento de toda esclavitud,
                                    que es Señor, y heredero del Padre que le formó. Ra-
                                    ro suceso el de Athenas. Salió al Teatro un escla-
                                    vo de Nisias, representan- do al Dios Baco. Ostentó-
                                    se en las tablas con tan- ta magestad y hermosu-
                                    ra, que admirado el Pue- blo ver trasladada á la re-
                                    presentacion tanta viveza, prorumpió en general
                                    aplau- so, diciendo : Nó es es- te Baco representado
                                    ? El mismo Dios parece que es en su persona.
          Entonces el mismo Ni- sias,11sias, haciendo con ade- manes silencio en aquel
                                    numeroso concurso, ex- clamó de esta manera : Va- rones Athenienses, tengo por
                                          cosa indigna, que sirva mas de aqui adelante este
                                          mancebo; á quien el aplauso comun de vuestros
                                          votos le ba calificado por tan seme- jante á
                                          Dios. Por tanto, desde luego le concedo su li-
                                          bertad. Ser tan semejante á Dios, y ser
                                          esclavo, es cosa que repugna. Parecióle á es-
                                    te Gentil una deformidad tan absurda esto, que bor-
                                    randole la marca de es- clavo, se abdicó de su do-
                                    minio, como si dixera: Mucho tiene de Dios el que
                                    tiene en sí tan viva su semejanza : ó confu- sion
                                    nuestra ! Un Infiel sin- tió tan altamente de una
                                    semejanza afectada, que representaba una fingida
                                    Deidad! Qué debemos, pues, sentir los que tene-
                                    mos la imagen del verda- dero Dios en el anima,
                                    impresa con el mismo sér de nuestra humana natu-
                                    raleza ?
          Volvamos á coger el hi- lo de nuestra Sagrada
                                    Historia. Formado ya el hombre, é inspirado su
                                    aliento, participó su alma del sér infinito de Dios
                                    todas sus perfecciones, te- niendo un espiritu invi-
                                    sible, inmortal, y eter- no. Adornóla de un enten-
                                    dimiento, con que cono- ce, y penetra. Vistióla de
                                    una voluntad libre, para amar el bien, y abor-
                                    recer el mal. Atavióla de una memoria fecundisi-
                                    ma, con que une los tiem- pos todos á un instan-
                                    te, y ve, y registra con la perspicacia de los
                                    ojos intelectuales los suce- sos mas memorables. Con
                                    estas prendas tan ricas, y maravillosas, tiene un
                                    conocimiento de todas las ciencias, siendo capáz de
                                    la sabiduria, y gracia so- brenatural, como de ver
                                    sin sombra la inmensi- dad de su Dlos. B2
                                    Y
                                    
                                    12
                                    Y finalmente, es tal el alma del hombre, que
                                    domina en todos los ir- racionales á semejanza de
                                    su Criador, y contiene en sí la perfeccion de to-
                                    das las criaturas. Es tal, que imita la inmensidad
                                    de su Dios en el modo con que anima, estando toda
                                    indivisible en todo, y toda aun en las par- tes mas
                                    indivisibles del sugeto. Y por ultimo, es una imagen
                                    de Dios Tri- no, y Uno : una en la esciencia, y trina
                                    en las po- tencias ; pues Dios es uno en la esencia, y
                                    trino en las personas, y el alma es una con tres
                                    poten- cias.
          Con todo eso, no se contentó el Criador con las
                                    perfecciones que puso en ella, como Autor de la
                                    naturaleza. Parecióle que le faltaba el realce de los
                                    adornos sobrenatu- rales de su gracia, para que fuese
                                    mas semejante la imagen; y trató de adornarla con
                                    joyas pre- ciosas, labradas con ce- lestiales
                                    primores. No ne- cesitaba el alma de es- te nuevo
                                    adorno para su hermosura ; porque antes de adornarse
                                    con él, ya el Señor la habia califica- do por la mas
                                    hermosa de todas las criaturas, segun lo dice en los
                                    Cantares. Pues qué falta le hacia á su belleza la
                                    rica joya de oro con que ahora la adorna ? Mucho, dixo
                                    Del- rio. Agradóse mucho el Criador de la natural
                                    her- mosura que habia comu- nicado á la alma,en
                                    quien estampó su imagen: parecióle tan bella, que
                                    le convidó su hermosura á enriquecerla con nue-
                                    vos realces, y primores. Si antes le pareció bien,
                                    con los dotes que la dió, como Autor de la natu-
                                    raleza , despues la hizo aun mas hermosa con los
                                    dotes de la gracia. Este es el collar de oro de la
                                    caridad, engastado de la fi- li-
                                    
                                    ligrana de plata de las virtudes sobrenaturales in-
                                    fusas, con que se realza tanto la belleza de la ima-
                                    gen, que no solo repre- senta la hermosura, del
                                    Criador, sino que parti- cipando su sér Divino, se
                                    eleva sobre toda la Natu- raleza criada, y en cierto
                                    modo, sin que parezca ar- rojo, se diviniza.
          Hermosa prenda es en el alma el entendimien- to,
                                    asiento de la razon, trono de la verdad, tri- bunal
                                    del juicio, donde se califica la hidalguía de lo
                                    bueno, y villanía de lo malo. Pero sin com- paracion
                                    es mas hermosa, quando se halla ador- nada con el
                                    habito de la Fé , levantand el vue- lo de su
                                    conocimiento so- bre todo lo que perci- be con sus
                                    naturales dis- cursos. Conoce en Dios una Esencia
                                    subsistente en tres Divinas Personas. No ya por
                                    opinion de natural consequencia, y sino por luz
                                    superior de la ver- dad infalible. Este es el collar
                                    de oror, taraceado de plata con los habitos de las
                                    virtudes infusas, con las inspiraciones san- tassi,
                                    con aquellos sobe- ranos impulsos que siente el alma
                                    de unirse con Dios por afecto, trans- formarse en su
                                    Criador, y merecer gozarle con la vision Beatifica en
                                    el mediodia de su Gloria. Esto es lo que debemos á
                                    nuestro Dios los mortales todos, y esta es la for-
                                    macion, y privilegio del hombre, y esto el haber-
                                    nos hecho á su imagen y semejanza.
          Despues que el Divi- no Poder, y Sabiduría de
                                    nuestro Dios formó á nues- tro primer Padre Adan,
                                    pasó á formar tambien á nuestra primera Madre
                                    Eva, pareciendo ser mas conveniente darle á Adan
                                    compañia, que dexarle solo. Para esto infundió,
                                    como consta del mismo Tex-
                                    
                                    14
                                    Texto, un gran sueño á Adan; y sacandole una
                                    costilla de sue cuerpo, la adornó de carnes ; mas
                                    dandole vitalidad, quedó formada Eva, Madre de
                                    todos los vivientes. Hizo- sela reconocer el Divi-
                                    no Criador á Adan por su consorte, y compañera,
                                    para que la amase, y es- timase como á cosa su-
                                    ya , y propia, fabricada, de sus mismos huesos, lla-
                                    mandola Virago, por ha- ber sido formada del va-
                                    ron. No puede expresarlo mas claramente, el Tex-
                                    to Sagrado , ni demos- trarnos mas expresivamen-
                                    te, y á la letra la crea- cion de nuestra primera
                                    Madre Eva.
          Mas con todo no faltan perversos Heresiarcas que
                                    procuran ofuscar esta Creacio con sus mali-
                                    ciosas ideas, y perversas inteligencias de la Escri-
                                    tura, transtornando su sen- tido veridico, para lle-
                                    var adelante su obstinada malicia, que es el objeto
                                    de isu malevolencia. Asi- mismo no faltan tambien
                                    otros, que pretenden ofus- car esta maravillosa crea-
                                    cion, ó produccion con sus extravagantes ideas;
                                    porque se encuentran al- gunos, que ponen reparo
                                    sobre la costilla, que Dios quitó á nuestro Pa-
                                    dre Adan, para formar á Eva.
          Dicen, pues : ó aque- lla costilla de que Dios
                                    fabricó á Eva, era de las necesarias que tenia
                                    Adan, y le era á este su- perflua, ó de ningun pro-
                                    vecho ? Si era necesaria, sin duda quedaria Adan
                                    despues de su abstraccion defectuoso, y feo; y si
                                    era superflua, antes de abstraherla estaria Adan
                                    deforme, y monstruoso. To- do lo qual no es justo
                                    decirlo de Adan, quan- do el mismo Criador puso
                                    todo su esmero en criar- le el mas hermoso, y per-
                                    fecto , como el primer hom- bre,
                                    
                                    15
                                    bre, que habia formado su sabio Poder. A todo
                                    esto se responde, que aunque aquella costilla fue-
                                    se á Adan como á qual- quiera hombre particular,
                                    supernumeraria, no por eso quedó monstruoso su
                                    cuerpo ; porque de tal suerte dispuso el Divino
                                    Criador, que estuviese unida á las demás, y tan
                                    bien vestida de carnes, que ninguna deformidad se
                                    dexaba registrar en el cuerpo de Adan, ni tam- poco se
                                    descubria por su exceso tumor superficial alguno.
                                    Tampoco se si- guió de haberle Dios qui- tado la
                                    costilla, el que quedase Adan, mutilado, ó manco,
                                    como dicen otros ; porque no era per- teneciente á la
                                    integridad de su cuerpo, y el Divi- no Criador suplió
                                    de car- ne aquella parte de donde la habia abstrahido,
                                    como se expresa en la Historia Sagrada por estas pala-
                                    bras: Tulit unam de costis ejus,
                                          replevit carnem pro ea.
          El formar Dios á Eva de la costilla de Adan, y no
                                    de otra parte, dice Santo Thomas, San Agus- tin, y el
                                    Maestro de las Sentencias, que fue con- veniente,
                                    porque el hom- bre no entienda, que es su Señora,
                                    pues no la formó de su cabeza ; ni tampoco su
                                    esclava, pues no la formó de sus pies, sino es su
                                    compañera.
          Criados ya Adan, y Eva los dió el Soberano Hacedor
                                    por morada un Paraíso de sumas delicias, sobre el
                                    qual ya lleva- mos dicho lo bastante: ahora viene bien
                                    aqui el que indaguemos , de qué especie fuese aquel
                                    Ar- bol de la ciencia, donde nuestros primeros Padres
                                    supieron del Bien, y del grada anda tan sucinta
                                    en especificarnosle, por mas que los Autores tra-
                                    bajan por saberlo, no pue-
                                    
                                    16
                                    pueden proponernos cosa cierta. Unos dicen, que
                                    fue una Vid ; pero con poco fundamento. Otros,
                                    que una Higuera, funda- dos en que las hojas de
                                    que se cubrió luego Eva eran de este arbol, que
                                    como el mas proximo á el sitio donde quebranta-
                                    ron el precepto, era de discurrir fuese la Higuera,
                                    y no otro ; mas esto hace poca fuerza, pues pudo
                                    este arbol estar muy ve- cino á aquel de donde
                                    Eva comió el fruto. Ade- más, que siendo el arbol
                                    de la Ciencia delectable, y hermoso á la vista, co-
                                    mo lo dice el Texto, qué delectacion, y hermosura
                                    tien la Higuera, que no la excedan otros mu- chos
                                    arboles mas bellos, y deliciosos?
          Lo mas comun es, que fue Manzano, y es lo que corre
                                    generalmen- te entre el vulgo, y no vulgo. El que no
                                    es vul- go se vale de aquel Texto de los Cantares,
                                    donde dice Salomon, ha- blando de la Esposa, es-
                                    tas palabras : Al pie del arbol
                                          llamado Malo te le- vanté, porque alli fue vi-
                                          ciada, y corrompida tu ma- dre. Aqui
                                    entienden por aquella madre nuestra ma- dre Eva, que
                                    de alli, y al pie del arbol vedado, la vino su
                                    corrupcion, y juntamente á todos sus hi- jos. Tambien
                                    entienden por el arbol Malo el Man- zano; aunque
                                    tambien la voz malum es general á
                                    todo arbol odorifico, y que exhala suavidad. Lo
                                    cierto es, que Moysés no nos expresa qué especie
                                    de arbol fuese este, acaso para que no fuesemos cu-
                                    riosos en indagarle. La mas admitida opinion de
                                    los Padres es, que aquel arbol de suyo nada tenia de
                                    Ciencia sobre el Bien, y el Mal ; pues en qualquie- ra
                                    otro en que Dios hu- viese impuesto su precep- to
                                    aconteceria lo mismo y
                                    
                                    17
                                    y asi dice el Chrisostomo, que se llamó de Ciencia
                                    del Bien, y del Mal, por la ocasion de haberse de
                                    exer- cer en él la obediencia, y desobediencia de
                                    nuestros primeros Padres. No admi- te duda, dice el
                                    Santo Doctor, que Adan bien sabia, que la obediencia
                                    á su Criador era buena, y la desobediencia era mala:
                                    pero luego que pecó, que- brantado el precepto, lo
                                    supo mucho mejor ; y por esto se levantó este arbol
                                    con el titulo de Ciencia del Bien y del Mal ; pues
                                    des- de entonces empezó Adan á conocer, asi del mal,
                                    co- mo del bien.
          Theodoreto pone un exemplo, que lo conven- ce
                                    bastantemente, en el Arbol de la Cruz. Dice, pues, que
                                    aquel Sagrado Arbol no era de diversa na- turaleza que
                                    los demás ar- boles que produce la tier- ra ; y con
                                    todo se llama, y con sobradisima razon, Arbol de la vida ; porque de alli
                                    le vino todo su re- medio al Genero Huma- no. Mas este
                                    Arbol no te- nia de suyo la virtud de co- municar á
                                    los hombres la salud, sino por haber obra- do en él
                                    Jesu-Christo nues- tra Redencion. Otros mu- chos
                                    exemplares trahe este Doctor, que pueden verse en la
                                          Intelig. 26. sobre el
                                    Genesis. Sobre todo, San Agustin dice, que este ar-
                                    bol tomó el nombre de lo acaecido con Adan, y Eva:
                                    que luego que comieron de su fruta, se les abrieron
                                    los ojos ; pero que no fue para ver, pues antes ya
                                    veían, sino para discernir entre el bien que habian
                                    perdido, y el mal en que habian incurrido.
          Colocados Adan, y Eva en el Paraíso, les conce-
                                    dió Dios el dominio de to- do aquel ameno Jardin, di-
                                    ciendoles, que gozasen de todas sus delicias, y junta-
                                    mente de todos sus frutos: solamente les vedó el que
                                    comiesen del arbol, que C
                                    fue
                                    
                                    18
                                    fue el de la Ciencia del Bien, y del Mal, asegu-
                                    randoles, que si comian, y faltaban a su precepto, mo-
                                    ririan, y caerian de su gra- cia. Poco les duró esta
                                    fe- licidad, pues á pocas ho ras quebrantaron el
                                    precep- to que Dios les habia im- puesto, comiendo de
                                    aquel arbol vedado.
          De aqui se les siguió á nuestros primeros Padres
                                    toda su desdicha, y á sus hijos nuestra mayor des-
                                    gracia. Todos lloramos aque- lla culpa. Crióse para
                                    no- sotros un Paraíso, á breves horas se nos noti-
                                    ficó un destierro. Señores eramos de todo el Univer-
                                    so ; pero ahora somos es- clavos de un perpetuo yu-
                                    go. Cada bocado de pan le tenemos tasado por una
                                    gota de sudor ; y lo peor es, que habiendose hecho
                                    mortal nuestra madre por aquel delito, fuimos noso-
                                    tros participantes de la pena. Nacio antes todo pa-
                                    a obsequio de su Principe el hombre. Obedecian las
                                    criaturas gustosas, porque imperaba la razon ; pero
                                    mudóse el Teatro con el delito.
          A el quebrantar el pre- cepto nuestros primeros
                                    padres, se siguió el echar- les Dios del Paraíso,
                                    des- terrandoles de sus delicias, en castigo de su
                                    culpa. Co- locó Dios un Querubin en su entrada con
                                    una espada de fuego para que nin- guno le habitase. El
                                    Abu- lense, hablando del Que- rubin que Dios puso en
                                    el Paraíso, dice una cosa dig- na de saberse, y es,
                                    que aquella Guarda no miraba solo á embarazar á los
                                    hombres su entrada en aquel ameno lugar, sino que
                                    tambien tenia orden el Querubin de no dexar entrar en
                                    él al Demonio. La razon que da para po- nerle al
                                    Demonio este im- pedimento no es menos curiosa que
                                    provechosa.
          Parecia excusado el cuida- do de vedarle al Demo- nio19nio el fruto del Arbol; por- que ni podia alimentarse
                                    de él, ni podia en su ser inmor- tal tener efecto ese
                                    alimen- to : luego para qué es po- ner desvelo en
                                    recatar lo que él no puede apetecer? Es verdad que al
                                    De- monio no le hacia al caso este fruto para su
                                    sustento; pero para sus intentos de destruir al
                                    hombre, y em- barazar que se reconcilia- se con Dios,
                                    era el medio mas executivo. Es sentir de algunos, como
                                    el arbol de la vida causaba efectos ma- ravillosos en
                                    la salud de los hombres. Este arbol, di- cen, que
                                    tenia virtud con su fruto de hacer á los hom- bres
                                    inmortales ; porque era de calidades tan gene- rosas,
                                    que comido, re- paraba los desmayos del ca- lor
                                    natural, que en la ac- cion, y reaccion de los de-
                                    más alimentos se disminu- ye : que tenia virtud de
                                    re- ducir á peso, y proporcion saludables los
                                    humores, de cuya batalla, y discordia se ocasionan las
                                    enfermeda- des del cuerpo, que son los precursores de
                                    la anciani- dad, y de la muerte. Pues Divina
                                    prevencion fue el prohibirle al Demonio el provecho de
                                    este arbol; porque al darle á un hom- bre una comida
                                    que le li- bertase de los Medicos, y medicinas, un
                                    plato con que nunca se envejeciese, desdichado de él
                                    expuesto á tiro de tal tentacion. Quién pudiera
                                    averiguarse con un diablo, que ha- ciendo el plato,
                                    tuviera habilidad para quitar ca- nas, y arrugas ?
                                    Para des- mentir años, y aun siglos? O qué dificil
                                    fuera que una muger hiciera mala cara á una tentacion
                                    que se la aseguraba buena, y her- mosa, y sin arrugas
                                    por muchos siglos!
          Desterrado Adan del Paraiso con su consorte Eva, le
                                    intimó Dios el cas- tigo de su inobediencia, que fue
                                    el que trabajase la tierra, y ésta á costa de C2
                                    sus
                                    
                                    20
                                    sus fatigas, y sudores le concediese el sustento. A
                                    este extremo vino á parar nuestro primer padre Adan,
                                    y nuestra primera madre Eva, despues de un rega-
                                    lo, y delicia como el que gozaban en el Paraíso. En-
                                    tonces, ya fuera de este ameno lugar, engendraron
                                    á Caín, y á Abél. No tu- vieron mas hijos hasta
                                    Seth, y desde Adan, y Seth em- pezaron los diez
                                    Patriar- cas de la primera edad del mundo hasta la
                                    segunda, que fue el Diluvio Univer- sal; los quales
                                    fueron Adan, Seth, Enos, Cainan, Ma-
                                          laleel, Fared, Enoch, Ma- thusalá, Lamech,
                                          Noé.
          De estos dos hijos pri- meros que tuvo Adan,
                                    Caín, y Abél, aquel fue impío, y dado á muchos
                                    vicios ; mas éste fue jus- to, y de grandes virtudes.
                                    San Judas en una de sus Cartas Canonicas dice, que
                                    Caín fue defectuoso en la Fé, y malvado en su doc-
                                    trina. Que dado á la Agri- cultura, habiendo ofreci-
                                    do á Dios de los frutos de la tierra, no fueron
                                    gratas sus victimas, por la su- ma impiedad con que
                                    las ofrecia : Abél fue pastor: veneraba la justicia,
                                    y la piedad, y tenia fé en su frutos de su rebaño lo
                                    mas pingue á su Criador, y fueron aceptadas sus ofer-
                                    tas ante la Suprema Ma- gestad. De esta aceptacion
                                    se le infundió á Caín una grande envidia contra su
                                    hermano Abél, por haber Dios admitido su holocaus-
                                    to, y no el suyo. Resultó de su envidia el fratri-
                                    cidio ; pues habiendo dicho á su hermano, que
                                    saliesen juntos al campo, le mató. San Geronymo da
                                    noti- cia del coloquio que los dos hermanos tuvieron
                                    en el campo, sacado de las Tradiciones Hebraicas. Di-
                                    ce el Santo, que resenti- do Caín de la mala acep-
                                    tacion de su Sacrificio, em- pezó á decir á Abél,
                                    que no
                                    
                                    21
                                    no habia justicia, ni Juez bueno, que premiase lo
                                    justo, y castigase lo malo. Que Dios nada misericor-
                                    dioso habia criado el mun- do, ni por su misericordia
                                    se gobernaba, lo qual ex- perimentaba claro , quan-
                                    do su victima habia sido aceptada, y la que él ha-
                                    hia ofrecido no. Mas que Abél habia respondido, que
                                    no solo habia Justicia, si- no que tambien habia Juez
                                    justo, que premiaba al be- nemérito, y castigaba al
                                    malemérito , y culpado. Que la Divina misericor-
                                    dia habia criado el mundo, y que la misma misericor-
                                    dia le regia, y gobernaba. Que el haber Dios acepta-
                                    do su sacrificio, era por ha- berle hecho segun él
                                    man- daba ; y el no haber reci- bido el suyo, era por
                                    no haberle ofrecido como de bia. Hasta aqui San Gero-
                                    nymo en el tom. I de Na- tal Alexandro in aetat. mun-
                                    di, art. a. S. II.
          Fue muerto Abél por su hermano Caín, como se puede
                                    discurrir por este re- trueque que le hizo aquel de su
                                    malvada infelicidad; y esto aconteció á el año de
                                    la Creacion del mun- do rgo. en el qual año tuvo Adan
                                    de Eva otro hi- jo llamado Seth ; y des- pues de este
                                    tuvo mas hi- jos, é hijas, cuyos nom- bres no expresa
                                    la Escritu- ra ; pues solo dice : Genuit- que filios,
                                    et filias. Ge- nes. 5. 4. que juntandose unos con
                                    otros, procrea- ron, y creció el numero de vivientes
                                    hasta el Diluvio, que dexando solo la familia de Noé,
                                    á todos los demás los sumergió en las aguas. Pues
                                    al ver la Magestad Divina la extremada mali- cia que
                                    ya circundaba la tierra, por los grandes in- sultos, y
                                    abominaciones en que se ocupaban los hom- bres,
                                    sentido totalmente de tan abominables malda- des,
                                    acabó con todos ellos, á excepcion de Noé, y sus
                                    hijos, que salvaron sus vi- das
                                    
                                    22
                                    das en el Arca que le man- dó á Noé fabricar Dios.
                                    Todo el tiempo que se- gun la Escritura, vivió
                                    Adan, fueron novecientos y treinta años : sus huesos,
                                    dice Torniello, citado por Soloriano, fueron guarda-
                                    dos en el Arca de Noé, y que despues de haber cesa-
                                    do el Diluvio, los repartió el Patriarca en las tres
                                    par- tes del mundo, que enton- ces no se conocian
                                    mas.
          Otros dicen, que Adan, y Eva fueron enterrados en el
                                    monte Calvario en la misma parte que Christo, Vida
                                    nuestra, fue crucifi- cado ; de suerte, que la Cruz
                                    vino á ponerse sobre la cabeza de Adan ; y de aqui
                                    dicen se tomó el po- ner una calavera á los pies de
                                    los Crucifixos, ó por- que la de Adan lo estuvo
                                    primero, ó para significar, que Christo venció á la
                                    muerte con la suya.
          Seth, el tercer hijo de Adan, se le fue dado en
                                    lugar de Abél, que mató Caín, y fue engendrado á
                                    los 130. años de su padre. Este fue el segundo de los
                                    Patriarcas de la primera edad del mundo. Sus hi-
                                    jos fueron llamados hijos de Dios por su Divina vo-
                                    luntad, asi como los hijos de Caín hijos de los hom-
                                    bres. Mas en el año de su edad 105. engendró
                                    Seth á Enos, y vivió 912. años. Enos empezó á
                                    invo- car el Nombre Sacrosanto de Dios,
                                    estableciendole publicos cultos. Siguióse Cainan, que
                                    vivió 910. años, y engendró á Mala- leel á los
                                    70. años. Mala- leel vivió 865. años, y en- gendró
                                    á Jared á los 75. de su edad. Este Jared en- gendró
                                    á Enoch á los 162. años de su edad, y vivió 962.
                                    años. Enoch fue de una vida santisima : con- cedióle
                                    Dios espiritu de Profecía, y fue traslada- do
                                    milagrosamente á los 365. años de su vida, des- pues
                                    de haber engendrado á Mathusalá, ó Mathusa- len,
                                    
                                    23
                                    len, al Paraíso, segun di- cen algunos Doctores, y
                                    que existe en carne mor- tal hasta la venida del Anti-
                                    Christo, que ha de ve- nir á predicar, y á forta-
                                    lecer á los fieles. Mathusa- len engendró á Lamech
                                    en el año de 187. Fue este Patriarca entre todos los
                                    demás Patriarcas antes del Diluvio el que gozó de
                                    mas dilatada edad, pues llegó á los 969. años. En
                                    fin, Lamech engendró á Noé en el año de 182. de
                                    su edad : vivió en todo 753. años. Este Patriarca
                                    fue el que practicó la Po- ligamia, habiendo toma-
                                    do dos mugeres, una llama- da Ada, y otra Sella, y se
                                    dice, que fue este Lamech el que mató á Cain. Noé,
                                    hijo de Lamech, varon justo, y perfecto, nació en
                                    el año de la Creacion del Mundo 1662. y ha- biendo
                                    vivido 950. años, vino á morir despues del Diluvio
                                    Universal al año de 2612. siendo el Diluvio en el
                                    año de 2262. el que duró un año. Pusole su pa- dre
                                    Lamech Noé por espi- ritu Profetico, diciendo: Este
                                    nos ha de consolar á todos, y aliviar de las obras y
                                    trabajos de nuestras ma- nos, que padecemos en la
                                    tierra que maldixo el Señor. Vaticinóle el Señor el
                                    Di- luvio Universal, y le man- dó hacer el Arca para
                                    la conservacion, y propaga- cion del nuevo Mundo.
          FIN.
        
        
      
    