
      
        
        Núm. 60.
        
          LOS SIETE DOLORES
          QUINTILLAS EN MEMORIA DE LOS DOLORES DE LA VIRGEN
          Meditándolos se ganan
                                    innumerables Indulgencias concedidaspor diferentes Sumos
                                    Póntífices
          
            PRIMER DOLOR
            
              Pecador, si á mis dolores
              quieres tener devoción,
              yo te haré dos mil favores,
            
            
              y pondré mi intercesión
              á favor de tus errores.
              Si siete días cabales,
              en mis dolores contemplas,
              ganarás contra tus males
              veintiún mil trescientas
              indulgencias parciales.
            
            
            
              No pienses que en escucharlos
              de paso tenga yo el gusto,
              sino que has de contemplarlos
              con sentimiento, que es justo,
              que me ayudes á pasarlos.
              Contempla este primer día,
              los filos de aquesta espada,
              que traspasó el alma mía,
              cuando escuché declarada,
              tan amarga profecía.
              Presenté al templo á mi Hijo
              como la ley lo mandaba,
              y Simeón con regocijo
              en los brazos le tomaba,
              y estas palabras me dijo:
              Señora, este hijo amado,
              y hermoso que tanto estimas,
              lo verás preso, azotado,
              y coronado de espinas,
              y morir crucificado.
              Si contemplas el dolor
              tan amargo que sentí
              en tan amarga pasión,
              has de conseguir por mi
              el perdón del Salvador.
            
          
          
            SEGUNDO DOLOR
            
              En este dolor segundo,
              para matar á mi Hijo,
              mandó Herodes iracundo,
              degollar, según cual dijo,
              los inocentes del mundo.
              Un ángel del Cielo vino,
              y avisó á mi amado esposo,
              que emprendiésemos camino
              que viene Herodes furioso
              con su ejército maligno.
              Con qué agonía en mis brazos
              tomé á mi Hijo, y á Egipto
              nos fuimos con lentos pasos,
              yo y mi esposo ¡qué conflicto!
              mi corazón á pedazos.
              A cada instante volvía
              la vista, por ver si acaso
              el tirano nos seguía,
            
            
              desmayando á cada paso
              con tal mortal agonía.
              Sin la menor prevención,
              sin dormir, sin descansar,
              quebrantado el corazón
              caminaba sin parar,
              contemplad con qué aflicción.
              Unos ladrones sin raza,
              nos salieron, y un ladrón
              escuchando lo que pasa
              ablandó su corazón,
              y nos hospedó en su casa.
              Si haces como aquel ladrón,
              compadécete de mí
              en tan amarga aflicción,
              que lo que yo haré por tí
              es conseguirte el perdón.
            
          
          
            TERCER DOLOR
            
              El tercer dolor, tres días
              tuve perdído mi bien;
              contempla en mis agonías,
              que tu llorarás también
              las amargas penas mías.
              Yo y José, mi esposo amado,
              con Jesús al templo fuimos
              los tres, y habiendo llegado
              un grande concurso vimos
              de gente allí congregado.
              A un festín grande que había,
              y habiéndose ya acabado,
              yo del templo me salía,
              y José con gran cuidado
              por otra puerta venía.
              Y juntándose los dos,
              yo á mi esposo pregunté:
              José, ¿y el Hijo de Dios?
              María, yo no lo sé,
              yo juzgué que iba con vos.
              Aquel corazón partido
              con una angustia tan fuerte,
              quedó como sin sentido,
              mirando la amarga suerte
              de ver á Jesús perdido.
              Tres días fuí preguntando;
            
            
            
              con sus noches ¡qué tormento!
              yo y José siempre llorando,
              hasta que le hallé en el templo,
              con los sábios disputando.
              Si á Jesús tienes perdido,
              por la culpa ven á mi
              cuando te halles afligido,
              que como lo hagas así,
              tendrás descanso cumplido
            
          
          
            CUARTO DOLOR
            
              El cuarto dolor fué cuando
              con la carga sin mesura,
              vi á mi Hijo caminando
              por la calle de Amargura,
              cada instante tropezando.
              Siendo la sentencia dada
              vino Juan á mi retiro,
              y me dió aquesta embajada,
              yo dando un tierno suspiro
              quedé como desmayada.
              Con valor que me dió el cielo
              en angustia tan crecida
              caminaba con anhelo
              á ver el bien de mi vida,
              afligida y sin consuelo.
              Llegué á la calle cruel
              donde me paré á escuchar
              las voces de aquel tropel,
              que un instante sin parar
              todos blasfemaban de él.
              La trompeta y el pregón
              decía: muera el malvado.
              facineroso, ladrón,
              y pague crucificado
              su infame predicación
              Rompí por entre la gente,
              y con mi Hijo abrazada
              le hablaba allí interiormente,
              con la garganta anudada
              de dolor tan vehemente.
              Si aqueste amargo dolor
              imprimes en tu memoria,
              te aseguro, pecador,
              que has de conseguir la gloria
              prenda de inmenso valor.
            
          
          
            QUINTO DOLOR
            
              El quinto fué tan penoso
              que es digno de contemplar
              cuando á mi Hijo precioso
              yo lo ví crucificar
              en la cruz como alevoso.
              Llegamos á la montaña
              del Calvario y por despojos
              le arrancan con ira y saña
              á la lumbre de mis ojos,
              la túnica, ¡cosa extraña!
              Cuando lo ví desnudado,
              renovadas las heridas,
              todo el cuerpo destrozado,
              crecieron las ansias mías
              al verle tan mal tratado.
              Que se extendiese ordenaron
              en la cruz, y él con paciencia
              hizo lo que le mandaron,
              y con tirana insolencia
              pies y manos le clavaron.
              Y después la cruz volvieron
              aquellos sayones bravos,
              y su santa faz pusieron,
              y remacharon los clavos
              con que mis penas crecieron.
              Después aquellos sayones
              la Santa Cruz levantaron,
              con blasfemias y baldones,
              y el santo cuerpo dejaron
              en medio de dos ladrones.
              Si aqueste dolor tan fuerte
              te detienes en pensar
              llorando mi amarga suerte
              yo te prometo ayudar
              en las ansias de la muerte.
            
          
          
            SEXTO DOLOR
            
              El sexto con tiernos lazos
              el Hijo de mis entrañas
              difunto, y hecho pedazos,
            
            
            
              por las malicias extrañas
              lo pusieron en mis brazos.
              Dos santos varones vieron
              mi tristeza y amargura,
              y á Pilatos le pidieron
              para darle sepultura
              licencia y la consiguieron.
              Y luego lo desclavaron
              aquel cuerpo Sacro-Santo,
              y en mis brazos lo entregaron,
              con un lienzo limpio y blanco
              al punto lo amortajaron.
              Con ungüentos olorosos,
              que prevenidos traían,
              le ungieron estos piadosos
              varones que me asistían
              en lances tan lastimosos.
              Yo que lo estaba mirando
              de los pies á la cabeza;
              mi dolor siempre avivando
              con una amarga tristeza,
              le decía suspirando:
              Hijo mío muy amado,
              ¿quién te puso estas espinas?
              ¿quién abrió este costado
              y vuestras manos divinas,
              y esos pies ataladrados?
              Si este dolor tan amargo
              contemplas dejando el vicio,
              de lo que Dios te hará cargo
              en el día del juicio,
              yo haré por tí el descargo.
            
          
          
            SÉPTIMO DOLOR
            
              El séptimo dolor, ¡qué asunto!
              pecador, esto es muy fijo
              que toda me descoyuntó,
              al hallarme sin mi Hijo
              ya ni vivo ni difunto.
              Los varones con quebranto
              me decían gran Señora,
              no os entregueis tanto al llanto
              que es ya llegada la hora
              del entierro Sacro-Santo.
              Mitigad tanto tormento,
              cese ya esa pena dura,
              dadnos el cuerpo sangriento
              para darle sepultura
              en un nuevo monumento.
              Pero yo aunque agradecía
              fineza tan amorosa,
              dándosele, les decía:
              tomad esta prenda hermosa,
              del Hijo que más quería.
              San Juan y la Magdalena
              me llevaron en los brazos,
              todos cargados de pena,
              fuimos siguiendo los pasos,
              donde el sepulcro se ordena.
              Llegamos al monumento
              donde con piedad honrosa
              pusieron el cuerpo dentro,
              cubriéronle con la losa,
              contemplad mi sentimiento.
              Todas estas siete espadas
              pasaron mi corazón,
              si de tí son contempladas
              gozarás del galardón
              en las celestes moradas.
            
            Es propiedad.
          
          FIN
        
        
    