
      
        
        
          LAS TRES CANCIONESLA CASTAÑERA DE MADRIDLOS TOROS
                                    DEL PUERTOEL NUEVO TANGO AMERICANO
          LA CASTAÑERA DE MADRIDLOS TOROS DEL PUERTOEL
                                    NUEVO TANGO AMERICANO
          
            Aunque vendo castañas asaás
            aguantando las lluvias y el frío
            con mi garbo y mis medias calaás
            soy la reina para mi querio.
          
          
            Calentitas yo las vendo
            sin moneda se darán
            que á rumbesa no me ganan
            las Usias de gaban.
            Que á rumbosa sí,
            no me ganan no,
            las Usias de gaban.
          
          
            Lo mas malo de todos los malos
            es sufrir un desaire á la cara
            encontrar á mi paje ¡puñales!
            y con otra pelando la pava.
          
          
            Calentitas que ahora queman, etc.
          
          
            Lo que hay entre todos los hombros
            que entre todos ocultan sus mañas,
            quien pudiera cogerlos á ellos
            en hornillo como las castañas.
          
          
            Calentitas yo las vendo, etc.
          
          
          
            Soy la mapa de las castañeras
            que pasean hoy día en el Prado,
            y no puedo sufrir mi amante
            que otra dama se esté requebrando.
          
          
            Calentitas que queman, etc.
          
          
            Cuando salgo á la esquina rumbosa,
            y me encuentro con algún amigo
            le presento cuatro castañitas
            por la buena á cualquiera convido.
          
          
            Calentitas yo las vendo, etc.
          
          
            mi salero, mi garbo y mi brío
            Se piesentan los mozos al verme.
            y á las voces que salen calientes
            cae plata para mi bolsillo.
          
          
            Calentitas que ahora queman, etc.
          
          
            anda el fuelle, el carbón y el hornillo
            Dando el grito que son regordonas
            aunque vendan otras castañeras.
            á toditas yo las desalío.
          
          
            Calentitas yo las vendo, etc.
          
          FIN
        
        
          LOS TOROS DEL PUERTO
          
            Que vivan los cuerpos buenos
            Que viva la gente crua
            Avechucho,
          
          
            Atrácame ese falucho,
            ¿Quién se viene? ¿Quién se mua?
            Aquí tengo el cielo abierto,
            Que se larga mi falua,
            ¿Quién se embarca para el puerto?
          
          
            De bolina caballeros,
            Viento fresco y á los toros
            Gloria mia,
          
          
            Mas dulce que la arropía
            Vámonos á Mata-moros
            Aunque sea en un desierto
            Hasta que callen los loros.
            ¿Quién se embarca para el puerto?
          
          
            ¿Quién se embarca? ¿Quién se mete?
            Vira y jala Periquiyo
            Señorita,
          
          
            Levante uzté la patita
            Y zalte uzté á ese barquillo,
            No se le ponga uzté tuerto
            El molde de ese monillo.
            ¿Quién se embarca para el puerto?
          
          
            A divertirnos gustosos
            Toitos vamos de jarana.
            Caramba.
          
          
            Bailemos la Zarabanda
            Y beberemos con gana;
            Todos pequemos con el muerto
            Hasta pasado mañana
            ¿Quién se embarca para el puerto?
          
          
            Tio Garrucho buenos tragos
            Para amarar el pellejo.
            Pepino.
          
          
            Supuesto que ya no atino
            A enganchar un aparejo
            Voy con mi niña por cierto
            A ver el toro bermejo:
            ¿Quién se embarca para el puerto?
          
          
            Cuando lleguemos al muelle
            Asegure bien la pipa
            Carnero,
          
          
            No se vaya tan ligero
            Y beberá una chiquita
            Que yo engulliré hasta ciento
            Con mi salaá Juanita.
            ¿Quién se embarca para el puerto?
          
          FIN
        
        
        
          EL NUEVO TANGO AMERICANOSEGUNDA PARTE
          SEGUNDA PARTE
          
            Pobe Fansica se va casá
            Sin tener ropa ni tener naá
            Su amo branco le vá robá
            La lotería que vá sacá.
          
          
            CORO.
            Marimarigongo chochi! ¡choqui!
            Sibiribirit bailá
            Marimarigongo doquí
            Cuéstia! ¡ósfea! oyacua, ¡táu!
          
          
            Fansica llora el neguito,
            Guarapo chupe que duce etá,
            Y pide ma ñame-ñame
            Guarapo chupe que duce etá!
            Tú dale la teta golda
            Guarapo chupe que duce etá.
            Al negro para que me mame,
            Guarapo chupe que duce etá.
            Al guarapo bueno y duce guaná!
            Que mame mamey mamita
          
          
          
            Guarapo chupe que duce etá
            Que si chupa la tetilla
            Rechupa y chupa y no saca naa.
            Dia de boda mi tiene jambre
            Con la Fansica can-can bailá,
            Compaire mio le mamey duce
            Con el cazabe muy bueno dá.
          
          
            CORO.
            Marimarigongo etc.
          
          
            Mitá llautia á Mayorala
            Pedazo solo pedir le vá,
            Fum-fum me hace, fum fum me
            hace
            Y la llautía no quiere dá.
          
          
            CORO.
            Marimarigongo etc.
          
          
            José María, neguito bueno
            Malo se pone á cafetá,
            Trabaja poco y su amo branco
            De un chaiperazo le va matá.
          
          
            CORO.
            Marimarigongo etc.
          
          
            Pobe neguito, pobe neguito!
            Trabaja mucho sin descansá,
            Pero de noche sobre la hamaca
            Con su Fansica siempre bailá.
          
          
            CORO.
            Marimarigongo etc.
          
          
            A pobe nego gusta er guarapo
            Su amo branco mu poco dá
            De guapi-guapi da mucho duro
            De ñame-ñame da casi naa.
          
          
            CORO.
            Marimarigongo etc.
          
          
            Hace Fansica neguitos chicos
            De cada vece piré ó sayá
            Mi estar contento de hacerle mu¬
            chos.
            Y al Morigongo les va enseña.
          
          
            CORO.
            Marimarigongo etc.
          
          
            Cuando chiquitos y tienen jambre
            Tetilla gorda secada está,
            Neguito Padre, neguito Padre,
            Dulce guayaba y pajuí les da.
          
          
            CORO.
            Marimarigongo etc.
          
          FIN
        
        
    