
      
        
        
          NUEVO MINISTERIOQUE SE DICE
                                    VAN A FORMAR LAS MUJERES
          
            Ya vereis disponer á las mujeres
            y la España vereis aumentar
            no por eso querais figuraros
            que el libertinaje se protegerá.
            En cuanto seamos municipalas
            las que guardemos la población
            á los hombres de copa y taberna
            los daremos una gran lección.
            En siendo las ocho de la noche
            no queremos ninguno ver
            las mujeres serán todas libres
            los hombres á fregar y barrer
            A nuestras valientes veteranas
            las mejores de la capital
            las pondremos al resguardo
            para el servicio de guardas de portal.
            Be han de registrar severamente
            teniendo siempre la precaución
            de no dejarles pasar contrabando
            ni nada que llame la atención.
            Todo hombre que se resista
            y no las quiera respatar
            le daremos unas lavativas
            de pimiento, ajo, vinagre y sal.
          
          
            De quince años en adelante
            que vayan á la sala electoral
            para que emitan sus votos
            aunque muchas no sepan firmar.
            Hace falta dejar anotado
            las que más instruidas estén
            para poder darles un cargo
            el día que tomen el poder.
            Las morenas, altas y garbosas
            y las rubias de bonito andar
            todas serán admitidas
            las chatas y feas no pueden votar.
          
          
            Al saber la noticia Sagasta
            de que las mujeres iban á mandar
            le dijo á León y Castillo
            ya no hay posiciones ni vale votar.
            Muy contentos estos presidentes
            el proyecto acordaron los dos
          
          
          
            de dar libertad á las mujeres
            para ver si venía la regeneración,
            Al darles un informe bonito
            y rewolver permitirles llevar
            las viejas que sean gruñonas
            el bombo tendrán que tocar.
          
          
            Para Presidenta de Ministros
            una rubia habremos de nombrar
            que empuñe bien la campanilla
            cuando haya de tocar.
            Todo el mundo estará contento
            desde el rico hasta el trabajador
            gobernando una muchacha
            hermosa que nos haga algún favor.
            En España todo será gloria
            todos dicha y placer tendrán
            que los hombres que hoy gobiernan
            unos harán media, otros plancharán.
          
          
            En la tropa de linea pondremos
            mujeres de duro corazón
            sobre todo muy bien informadas
            que su tipo y talla sea de lo mejor.
            Una banda cubriendo sus pechos
            y de terciopelo el cinturón
            sus vestidos de rosa franela
            y zapatos de rosel y charol.
            Por la espalda una correa
            y una coraza por delantal
            para que al entrar á la bayoneta
            en cierta parte no pueda tocar.
          
        
        
          Desengaños del dia
          
            Ha venido una orden
            nueva de Madrid
            que castiguen los alcaldes
            á todos los pobres que vean pedir.
            Que conciencia más divina
            tienen los señores de esta capital
            y no saben que son ellos mismos,
            los que siempre pidiendo están
            unos piden consumos,
            otros contribución,
            empréstitos y quintas
            y venga el turron.
            y así que el artista,
            no puede vivir
            y nuca revientan
            de tanto pedir.
          
          
            Decía un abogado á la guardia civil
            por cada ladron que prendan
            doscientos reales tienen aquí
            al otro día bien demañana,
            vigilaba la guardia civil
            de su casa á la oficina,
            y al abogado vieron venir.
            y lo detuvieron diciéndole así:
            nuestros deberes debemos cumplir
            venga usted amarrado á la prisión
            y dé los dier duros que nos prometió.
          
          
            Desgraciado es el hembre
            que roba un real,
            porque lo persiguen
            y lo castiga el tribunal
            el que por casualidad pudiera
            alcanzar más de un millón
            no tenga ningún inconveniente
            y no deje perder la ocasión.
            si el tuno es disforme
            no tiene que temblar
            porque los aymados han de saludar
            y nadie en el mundo le dirá ladrón
            porque hoy es honrado
            el que roba un millón.
          
          
            Está la España llena de ferrocarril,
            y ladrones por caminos no pueden ir,
            ya no necesitan trabucos
            como antes usaban
            el ladrón lo que necesita
            
            una levita adornada
            con un buen reloj
            tener buena pluma y largo gaban
            sombrero de copa, conciencia fatal,
            y con sombrero en mano
            se les ha de hablar,
            quieras que no quieras
            has de robar más.
          
          
            Me decía D. Paco vamos á votar
            y yo me resistía
            porque sabía el pago que dan,
            á mi puerta llegó con un coche
            y por fin de casa me sacó
            con dosmil engaños y promesas
            en la sala electoral me entró
            Inego que dí el voto de allí me salí
            valiente muchacho yo más no le ví
            corriendo las calles cuando esto pasó,
            D, Paco en el co desapareció.
          
        
        
          Lios y trapisondas de las mujeres
          
            El marido que es celoso
            martiriza á su mujer
            siampre está dándole palos
            por no saber lo que hacer.
            Si la pobre se hace el moño
            le dice que va á visitar
            y si la ve despeinada
            le dice que es muy cochina
            Si do se muda es dejada
            y si se muda teene otro.
            ¡Cuanto le toca sufrir
            la que se ve con un celoso!
          
          
            Gastan muy buenas palabras
            cuando un tronera va á la casa
            y una vez que es marido
            nunca más llega á acordarse.
            Este pendón gasta modas,
            va al teatro y á algún baile
            y la pobre de su esposa,
            quiere que pase del aire.
            En este mundo señores,
            esto suele suceder
            que el hombre que es un perdido
            tiene buena mujer.
          
          
            Hay maridos hoy en día
            que tienen cinco ó seis hijos
            y se enamoran de otra
            y olvidan los pedacitos,
            Su mujer muere de pena
            por no saber lo que hacer,
            porqne á sus hijos del alma
            no les puede dar de comer.
            El contempla otro chiquillo
            que no saben quien lo hizo,
            mientras que sus propios hijos
            van los pobres descalcitos.
          
          
            Desgraciada la mujer
            que se casa con mal marido
            de tantos palos que arrastra,
            la pobre pierde el sentido
            porque hay maridos borrachos
            que se juegan el dinero,
            y á la pobre de su esposa
            no le compran un pañuelo.
            pues este día que ella
            traiga la comida á casa
            ¿Cómo quiere su marido
            que su mujer sea honrada?
          
          
          
            Delante de su marido
            la mujer no tiene gana,
            pero cuando este se marcha.
            todo lo mejor se traga.
            El se cree que está enferma
            le dice que no trabaje
            y las faenas de casa
            el marido se las hace.
            Le hace la cama y le guisa
            y le va á la plaza á comprar
            y ella le va muy contenta
            con el veeino á bailar.
          
          
            A mujeres que se casan
            solo por tener murido
            porque ya saben del mundo
            mejor que un gato corrido
            Si el marido es un borracho
            y le entrega la semanada
            y ella la gasta en colores
            para mejorar su cara.
            Y no contenta con eso
            que ella le dice al marido
            que es un mal trabajador
            muy tunante y muy perdido.
          
          
            Ya ven ustedes, señores,
            lo que en este mundo pasa;
            mal está el que está casado
            y peor el que se casa.
            El que tiene la desgracia
            de pillar mala mujer
            si no le da sus costumbres
            siempre le toca el perder,
            tanto mujer como hombre
            más le valiera el morir
            se equivoca el casamiente
            todo es rabiar y sufrir.
          
          
            Un diputado tenía
            un borrico adelantado
            y un día se fué tras de él
            para meterse en el Pardo.
            Mariano Trampas que estaba
            dijo—Aquí no puede entrar
            ningún hombre sin carrera
            y menos un animal;
            al sentir aquél desprecio
            dijo el borrrico afligido:
            más burro eres tú que yo
            y estás hay dentro metido.
          
          
            La que hoy piensa casar
            se ha de mirar un poquito
            por el cariño tan raro
            que tiene hoy los mocitos;
            el primer día les dicen
            ven acá reina del cielo,
            sangre de mi propia sangre
            que tus ojos son luceros;
            al segundo la va olvidado.
            al tercero ya no hay cariño
            al cuarto le da un porrazo
            que le rompe hasta el bautismo.
          
          
            Hoy no come en nuestra España
            el que es trabajador
            come aquel que aguanta carga
            el usurero y el ladrón;
            ladrón se llama á quel hombre
            que roba más de un millón,
            y usurero aquel que estafa
            á un pobre trabajador;
            los hombres que están perdidos
            son aquellos que se ven
            que comen sin trabajar
            á costa de la mujer,
          
        
        
    