
      
        
        
          MELCHOR Y LAURENCIA.
          Romance nuevo en que se da cuenta
                                    del masmaravilloso caso y peregrino portento, que ha
                                    sucedidoá dos amantes en la ciudad de Málaga.
          
            Málaga cuyás murallas
            combaten el mar soberbio,
            el mayor puerto del mar,
            que tiene el Rey en su Reino.
            En esta ciudad vivia,
            junto á la calle Nueva
            una señora que llaman
            Doña Juana de Cabrera.
            Esta tal tenia una hija
            que se llamaba Laurencia,
          
          
            mas linda que el Sol que sale,
            mas bella que las estrellas.
            Tratáronla de casar
            con un hijo de la tierra,
            es galan y gentil mozo,
            llamado Melchor de Iglesias.
            Tanto se quieren los dos,
            mas que la agua en la tierra,
            fuéronse á pasear
            por la marina á fuera.
          
          
          
            Víspera de san Juan,
            vánse á holgar unas fiestas
            por la marina arriba,
            y muchas damas con ellos.
            Se adelantaron los dos
            el buen Melchor y Laurencia,
            cuando de una fuerte roca
            saltan los Moros á tierra.
            Encautivaron los dos,
            el buen Melchor y Laurencia,
            mas Laurencia que se ha visto
            en poder de gente agena.
            No hay llanto que iguala al suyo,
            ni pena llega á su pena
            ya no estima el oro fino,
            que le adorna la cabeza.
            Ni gargantillas de alcofar,
            que su cuello le rodea,
            desde la orilla del agua
            vido á Málaga, su tierra.
            Adios Málaga, le dice;
            adios mi pátria bella,
            adios madre de mi vida
            ay que los moros me llevan.
            En tanto la pobre madre
            buscando á su hija está,
            y sin descanso pregunta
            y nada puede averiguar.
            Todos los dias de hinojos
            siempre está rogando á Dios,
            le dé un camino seguro
            por hallar su hija en pos.
            Al último determina
            un mansajero enviar,
            y á uno de sus criados
            pronto le manda viajar.
            Porque vaya en su pesquisa
            por ver si la encontrará,
            y éste traspasa los mares
            buscando de aqui y de allá.
          
          
            Mas la desgracia inaudita
            le persigue con afan,
            y en cuatro meses de ausencia
            nada puede averiguar.
            Mientras él anda en su busca
            la madre gimiendo está,
            en un rincon de la casa
            llena el alma de pesar.
            Donde estará mi Laurencia
            aquella divina flor,
            la hija de mis entrañas;
            todo el himan de mi amor.
            Y asi gimiendo la madre
            en este mundo infeliz,
            recibe un dia una carta
            en que le decia así:
            «Madre del alma querida;
            »vengo á pediros perdon,
            »que os compadezcais os ruego
            »de mi triste situacion.
            »Estoy de penas cercada
            »soy digna de compasion
            »pues unos malditos moros
            »me llevaron á prision.
            »A Melchor tambien cogieron
            »y ambos lloramos aquí,
            »esperando madre mia
            »el veros con frenesí.
            »Aquí estamos cautivos
            »rogad para mi y por él,
            »Dios, con su divina gracia
            »nos librará del infiel.
            »Perdonad querida madre
            »tamaño proceder mio....
            »adios; no puedo escribir
            »pues mis ojos son un rio.»
            La lectura de esta carta
            tal sozobra le causó,
            que aquella infeliz madre
            muy prontamente enfermó.
          
          
          
            Los vecinos la cuidaron
            con esmero y con amor,
            y nunca á su pobre hija
            de su mente se borró.
            Mas; oh; destino maldito
            un caballero llegó,
            y la muerte del criado
            á la casa anunció.
            Encareciendo el sigilo,
            á la madre por favor,
            pues si á saberlo llega
            aumentará su dolor.
            «Buscando á la pobre hija
            »el vapor se estravió
            »y solo la sepultura
            »entre las olas halló.»
            Esto dijo el caballero
            marchando sin dilacion,
            con el alma lacerada
            y turbado el corazon.
            La madre al cabo de poco
            deja el lecho del dolor,
            y va pasando los dias,
            por ellos rogando á Dios.
            Ya le han dicho que el criado
            entre las olas murió,
            mas llorando solo goza,
            y orando busca favor.
            Pasemos pues á la hija
            y escucha caro lector,
            las penas y las torturas,
            que la pobre padeció.
            La mañana de san Juan,
            cuando el Sol tiende sus velas
            en la plaza de Argel
            ya los sacaron en venta.
            Los compró una mora rica
            de gran linage y hacienda,
            mas no son cabales siete años
            sin que el rescate les fuese.
          
          
            Mas como el demonio es sútil,
            que continuamente vela,
            cuando se aficionó la mora
            de este Melchor de Iglesias.
            Le dice, sabrás Melchor
            que tu amor me causa pena,
            si te vuelves á mi ley
            y adoras á mi Profeta.
            Tú te casarás conmigo,
            y gozarás de mi hacienda;
            mas Melchor que tiene puestos
            los ojos con su Laurencia.
            Le dice: mi ama y señora
            antes me traga la tierra,
            que no ofender á mi Dios,
            ni á su ley verdadera.
            Desde aquel dia la mora
            tuvo celos de Laurencia,
            pensando que era la causa
            que no se casase con ella.
            Al punto le pone en precio,
            y al instante la vende;
            compróla un moro rico,
            que era de muy lejanas tierras.
            Laurencia aun no lo supo,
            muertecita cayó en tierra,
            y desde que volvió en sí
            dijo de aquesta manera:
            Fortuna larga y mudable,
            dí que quieres, no me dejas,
            que apenas tuve diez años
            se llevó Dios á mi padre.
            Y ahora esposo del alma
            me apartan de tu presencia;
            mas Melchor que no dormia,
            con sobrada diligencia
            Se ha salido al camino,
            y mata al moro que la lleva,
            y le quita tres mil ducados,
            que llevaba en su faltriquera.
          
          
          
            Fuerónse á un monte espeso,
            que de la mar está cerca,
            vieron un barco que estaba
            amarrado en las arenas.
            Echan los remos al agua,
            y al viento una fresca vela,
            pues la hizo de su camisa,
            la desgraciada Laurencia.
            En dia y medio llegaron
            á ver las blancas almenas
            de Málaga ciudad rica,
            patria mia, y mi consuelo.
            Luego que al puerto llegaron,
            mil veces besan la arena,
            y van hacer oracion,
            á la Vírgen Madre nuestra.
            Hecha ya la diligéncia,
            hácia su casa se fueron,
            pidiendo una limosna,
            á unos pobres forasteros.
            Bajá una hermana que tiene
            que habia quedado pequeña,
            y no habiéndolos conocidos
            dijo pues de esta manera:
            Madre aquí está una mujer
            y viene un hombre con ella
            que pide una limosna,
            por la Vírgen del Remedio.
            Diles no pasen delante,
            que aquí tendrán la cena,
            y despues de haber cenado
            larga conversacion tuvieron.
            Válgame Dios mi señora,
            y como se asemeja
          
          
            á una hija que tenia,
            que se llamaba Luarencia.
            Allá la tienen los moros,
            así me lo escribió ella,
            dáme las señas señora,
            dámelas por vida vuestra.
            Tiene los cabellos de oro,
            que á los suyos representan
            con la nariz afilada,
            y la boquita de perlas.
            —Ay madre de mis entrañas,
            y lo que causa una ausencia!
            es posible madre mia,
            que á mi no me conocieras?
            Salida de tus entrañas,
            la desgraciada Luarencia;
            y este que vés á mi lado,
            es el buen Melchor de Iglesias.
            Y la madre que esto oyó
            muertecita cayó en tierra,
            y despues de vuelta en sí,
            dos mil abrazos le diera.
            El otro dia de mañana
            los casaron en la Iglesia,
            donde se hundia aquel barrio
            de luminarias, y fiestas.
            Dios los haga bien casados,
            y les dé lo que mas conviene,
            para vivir en paz del Señor,
            dándoles succesion excelsa.
            Roguemos todos á la Vírgen
            nombrada de los Remedios,
            interceda con su Hijo
            nos alcance la gloria eterna.
          
          (Es propiedad de Juan Grau.)
          FIN.
        
        
    