
      
        
        (TRES PLIEGOS.)
        HISTORIADE LOS AMORESde Matilde y Malek-Adhel,
        MEMORIAS SACADAS DE LA HISTORIA DE LAS CRUZADAS.
        
        
          (Autorizada segun la ley vigente.)
        
        
        
          HISTORIADE LOS AMORES DEMATILDE Y MALEK-ADHEL.
          CAPITULO PRIMERO.
          Recuerdos de las Cruzadas.—Pónese al frente de todo el
                                    ejércitoel rey de Inglaterra.—Sale con este su hermana
                                    Matilde.-Casamiento de Ricardo con Berenguela.— Partida de
                                    este parala Tierra Santa.— Desconsuelo de Berenguela por su
                                    separa-cion.—Salen Berenguela y Matilde en compañia del
                                    arzobispode Tiro para la Tierra Santa.—Es apresado el buque
                                    porMalek-Adhel.—Llegan á Damieta.
          La pérdida de la Tierra Santa causó inmenso dolor á todas
                                    las naciones cristianas. Guillermo, arzobispo de Tiro,
                                    pidió auxilio al Papa Guillermo VIll para hacer una nueva
                                    cruzada. Este piadoso prelado, que recorria á pie la
                                    Europa con un crucifijo en la mano animado por el mas
                                    heróico celo por la religion cristiana, logró que se
                                    uniesen á él para tan grande empresa un sin número de so-
                                    beranos.
          A la cabeza de todos estaban Ricardo, rey de Inglaterra, y Fe-
                                    lipe Augusto, de Francia. Las alocuciones tan piadosas que
                                    el ar- zobispo de Tiro pronunciaba en todas partes,
                                    exaltaron el valor de la juventud de ambos reinos. Todos
                                    acudieron presurosos á unirse al ejército para marchar á
                                    derramar su sangre en defensa de la ré- ligion
                                    cristiana.
          No obstante, los dos monarcas se separaron citándose para
                                    Me- sina, por tener que efectuar allí Ricardo su
                                    proyectado casamiento con Berenguela, hija de Sancho, rey
                                    de Navarra. Antes de partir, Ricardo quiso despedirse de su
                                    hermana Matilde, que se hallaba retirada desde su infancia
                                    en un convento, y hallarse presente á la toma de hábito
                                    de la jóven novicia. Hallábase en este estado la be- lla
                                    princesa, y daba gracias á Dios continuamente porque la hu-
          
          — 4—
          biese guiado á tan santa vida, cuando el monarca inglés,
                                    cubiertocon una preciosa armadura, penetró en el convento.
                                    Su presenciaconmueve á todas sus habitadoras, ábrense las
                                    puertas ante el mo-narca, donde penetran por primera vez
                                    las miradas de un hombre.Solo el arzobispo de Tiro osó
                                    seguir al monarca, y Matilde se apre-suró á recibir los
                                    brazos de su hermano y las bendiciones del ve-nerable
                                    Guillermo. La abadesa, seguida de sus religiosas cubier-tas
                                    con su negro velo, la acompañaron y fueron testigos de tan
                                    tier-na entrevista.Refiere el monarca sus proyectos,
                                    habla de su viaje, y enumeralos peligros que arrostrará
                                    para conseguir su piadoso objeto. Estanarracion despierta
                                    en Matilde pensamientos tan nuevos como pia-dosos, y
                                    declara, no sin rubor, que tomaria con gusto parte en
                                    lasfatigas que á su hermano estaban reservadas. Poco
                                    trabajo costó áMatilde el obtener el consentimiento de su
                                    peticion, y sus compa-ñeras transportadas de alegría
                                    aplaudieron tan heróico proyecto.La abadesa colocó en su
                                    pecho una brillante cruz, y Matilde reci-bió con gratitud
                                    un don tan precioso y le suspendió de su cuello;besó
                                    luego la mano á la abadesa, y dando el último adios á sus
                                    tí-midas hermanas, salió del monasterio.Llegó
                                    Matilde á Mesina, en donde se reunió con Berenguela,
                                    ydesde el momento que se vieron una tierna amistad unió
                                    entram-bos corazones. Pocos dias despues, Ricardo se unió
                                    bajo los masfelices auspicios con la tierna
                                    Berenguela.Al eso de los Cruzada vino el rey de Jerusalen,
                                    Güido de Lusi-ñan, á implorar la proteccion de Ricardo
                                    contra el marqués de Mon-ferrato que le habia espulsado de
                                    sus dominios. Instigado Ricardopor la confianza de Lusiñan
                                    y movido por sus desventuras, se obli-gó solemnemente á
                                    protejerle contra sus rivales; desde aquel mo-mento, unidos
                                    por la gratitud y los beneficios, contrajeron estre-cha
                                    amistad, jurándose eterna fe y confraternidad de armas
                                    hastasu último suspiro.Reunidas, despues del
                                    casamiento, las armas de entrambos re-yes, determinaron
                                    marchar con sus tropas á la conquista de la Tier-ra Santa;
                                    y Ricardo, apenas pasó algunos dias al lado de su
                                    esposa,dispuso hacerse á la vela para la Palestina.La
                                    amorosa Berenguela, desconsolada con la idea de separar-se
                                    de un esposo que tanto amaba, se arrojó á sus pies, y
                                    pidiéndo-le bañada en llanto, que la permitiera
                                    participar de los peligros álos cuales iba á esponerse. A
                                    pesar de que Ricardo se conmoviócon la pena de la reina,
                                    se mantuvo inexorable y partió dejándolaanegada en
                                    lágrimas.No obstante, dejó Ricardo fletado un buque para
                                    trasportar
          
          —5—
          las dos princesas á su campamento. Deseosas ambas de
                                    juntarseuna con su esposo y la otra con su hermano,
                                    determinaron mar-char, y rogaron al arzobispo de Tiro que
                                    las acompañase en el via-je. Condescendió este con gozo
                                    á su proposicion, y marcharon po-cos dias despues que
                                    Ricardo.Pasado algun tiempo de una navegacion feliz dieron
                                    vista á lascostas de Asia; mas al divisar el puerto de
                                    Tolemaida vieron venirhácia ellos un buque en cuya bandera
                                    se ostentaba la media luna.En el momento que los sarracenos
                                    observaron el pabellonin in-glés, se arrojaron intrepidos
                                    sobre él; y despues de un furioso ata-que apresaron el
                                    buque á los gritos de ¡Malek-Adhel!
                                    ¡Malek-Adhel!Berenguela y Matilde, que estaban aterradas
                                    con el estrépido de lasarmas, hacian oracion á Dios para
                                    que las libertara de sus enemi-gos. En vano el arzobispo de
                                    Tiro procuraba con sus santas pala-bras calmarlas; sin
                                    embargo, no lo podia conseguir. De pronto pe-netran en la
                                    cámara un sin número de musulmanes, y con
                                    ellosMalek-Adhel, el cual se queda estático al contemplar
                                    la hermosurade Matilde. «Nada temais, las dice, bellas
                                    princesas; vais á ser con-ducidas con todo el respeto que
                                    mereceis á mi palacio.» Y condu-ciendo á las princesas á
                                    su chalupa, da órden á los remeros, y lles-gan felizmente
                                    á vista del puerto de Damieta.No tan pronto hubieron
                                    llegado al muelle cuando ya las espe-raban unas literas
                                    para conducirlas al palacio de Malek-Adhel, don-de habia
                                    dispuesto aposentos ricamente adornados para la estan-cia
                                    de las dos princesas y del arzobispo de Tiro.
        
        
          CAPITULO II.
          Cautiverio de las dos
                                    princesas en Damieta.-Paseos de estas conel arzobispo por
                                    los jardines del palacio.—Encuentno de
                                    unarenegada.—Consuelos que la prodigan.—Se presenta
                                    Malek-Adhel en sus aposentos, y tienen noticias de
                                    Ricardo.
          Penoso era para las princesas el cautiverio que sufrian en
                                    Da-mieta; pero estaban tan bien cuidadas, eran tan
                                    obedecidas, que eldolor que las causaba la pérdida de la
                                    libertad era atemperado conlas consideraciones que con
                                    ellas se tenian.Acostumbraban Matilde y Berenguela pasearse
                                    por las tardes enlos jardines del palacio. Eran estos unos
                                    magníficos bosques cu-biertos de esas bellas flores que
                                    solo se encuentran en el Asia, esosbellos tulipanes y esas
                                    perfumadas magnolias tan puras y tan bri-llantes. A la hora
                                    que el sol decaia en su ocaso, y á la hora en quelas
                                    plantas abren sus cálices para despedir las emanaciones de su
                                          
                                    — 6 —
                                    seno, era cuando las dos princesas bajaban á los parterres
                                    á contar- se sus mútuas penas y á consolarse tambien
                                    juntas.
          Una de las bellas tardes en que unidas bajaban á las
                                    florestas al lado de una deliclosa cascada que caía
                                    arrojando su brillante es- puma sobre la tapizada alfombra
                                    de hermosas azucenas, y en su fon- do un airoso kiosco que
                                    ostentaba en su magnifica cúpula de oro y azul la
                                    triunfante media luna, vieron que se dirigia hácia ellas uña
                                    esclava. Movidas de un impulso de curiosidad al verla
                                    desolada y triste, se acercaron á ella y la dijeron, que
                                    cuál era el motivo de su pesar. Ilustres princesas, las
                                    dijo, aprovechándonos mi señora y yo de la confusion que
                                    reina en el harem, me he adelantado por man- dato de mi ama
                                    para manifestaros que esta desea hablar con vos- otras,
                                    escelsas priñcesas, para lo cual no espera mas que vuestro
                                    consentimiento. Accedieron á su peticion as princesas, y
                                    pronto vieron aparecer ante ellas una mujer, bella como una
                                    hurí del pa- raiso; los cabellos flotantes ; ondeando
                                    alrededor de su cara y espaldas, formaban una aureola que
                                    rivalizaban con la magnífica pedrería qque caia
                                    magestuosamente sobre su pecho; sin embargo, á pesar de su
                                    hermosura y de tantos adornos, una mezcla de tris- teza y
                                    recogimiento cubrian sus bellas facciones, mas esplendentes
                                    aun por esta capa de melancolía que demostraba.
          Era esta mujer, Inés, la desgraciada hija de Amaury, tan
                                    céle- bre en el Oriente por su belleza, que hallándose en
                                    Jerusalen con su padre el dia en que fue tomada esta ciudad
                                    por Malek-Adhel, que siendo este el primero que enarboló
                                    sobre sus murallas las in- signias de la media luna, y en
                                    medio de la mas horrrible carni- cería hizo brillar unas
                                    virtudes desconocidas en aquel siglo, sal- vando la vida á
                                    unos y libertando á otros infelices del furor de sus
                                    soldados, cuyas heróicas acciones, observadas por la jóven
                                    Inés, fueron el foco que encendió las primeras chispas de
                                    su vehemente pasion hácia el príncipe, y abandonando su
                                    fé, la desgraciada, se hizo esclava de quien habia sido su
                                    mas encarnizado enemigo. Es- te, viendo el amor que le
                                    profesaba Inés, la hizo su esposa; pero como aquel no era
                                    producido por una verdadera pasion, no tardó en
                                    abandonarla, dejándola en su harem confundida entre las de-
                                    mas mujeres.
          Pronto los celos penetraron en su corazon al ver que el
                                    prínci- pe, sin hacer caso de ella ni de sus compañeras
                                    preferia el amor puro y casto que le inspiraba la princesa
                                    Matilde. Llegó, por últi- mo, el dia en que,
                                    aprovechándose del tumulto que habia en el harem, pudo
                                    evadirse y penetrar por miedio de una puerta secreta y
                                    cubierta con el espeso ramaje al paraje donde se paseaban las
                                    princesas
          
          —7—
          Así que vió á Berenguela y Matilde se arrojó á sus pies
                                    admiran- do en Matilde su angélica belleza, y en
                                    Berenguela la espresion de caridad que su rostro
                                    manifestaba, y las rogó que se presentasen ante el
                                    príncipe y le pidiese su libertad. Así se lo prometieron las
                                    princesas en compañía del arzobispo Guillermo que á
                                    ellas se ha- bia juntado; y á pesar de todo lo que la
                                    dijeron las princesas se di- bujó en su rostro la sed de
                                    venganza que empezaba á nacer en su corazon contra la
                                    princesa Matilde. Por fin, se retiró otra vez á su
                                    aposento la desgraciada Inés, meditando los medios de
                                    atentar con- tra la vida de su rival; bien que cuando quiso
                                    ponerlos en práctica, se le frustró su plan y tuvo que
                                    escaparse disfrazada de guerrero. Las princesas y el
                                    venerable Guillermo continuaron entregándose al solaz que
                                    les proporcionaban tan deliciosos jardines.
          Llegó la hora de retirarse al palacio, y al momento Malek-Ad-
                                    hel se presentó delante del venerable prelado y las
                                    princesas. Le preguntaron estas el objeto de su visita, y
                                    él das respondió que era portador de una noticia muy
                                    interesante para ambas princesas, cual era la de la salud
                                    que el gran Ricardo gozaba.
          Mostráronse alegres Berenguela y Matilde; pero el arzobispo,
                                    que penetró la intencion en el modo con que el príncipe
                                    miraba á Matilde, se apresuró á hacer una señal que la
                                    manifestaba podia re- tirarse.Verificólo así la princesa;
                                    pero mo sin haber dirigido una mirada casta y ruborosa en
                                    la que estaba pintando su agradeci- miento hácia el
                                    príncipe, el cual sintió la marcha de Matilde; pero su
                                    pesar se convirtió en alegría observar la pura y casta mirada
                                    que le dirigió esta princesa. Despues de una conversacion
                                    que tu- vieron sobre las guerras de que lera presa el pais
                                    del príncipe, pidió este su licencia para retirarse, que
                                    le fue concedida. Cuando salió el príncipe mandó el
                                    prelado llamar á Matilde, y se pusieron todos tres á orar
                                    dando gracias á Dios por haber conservado la interesan- te
                                    salud; del monarca inglés. Hechor esto se retiraron cada uno á
                                    sus aposentos. El prelado Guillermo rogaba á Dios
                                    continuamente para que le deparase su libertad é ir á
                                    consolar á sus hermanos al campo cristiano. Berengue la
                                    tambien oraba y pedia á Dios la con- cediese su libertad
                                    para ir á juntarse con el objeto de su amór; y, por
                                    último, Matilde solicitaba que Dios la diese fuerzas para
                                    luchar con el amor que por el príncipe empezaba á sentir,
                                    pues aunque el corazon magnánimo de Malek-Adhel era da
                                    vista de Matilde un motivo que llenaba su alma de
                                    admiracion, con todo, su concien- cia no admitia su amor,
                                    porque al fin amaba á un sarrraceno.
        
        
        — 8—
        
          CAPITULO III.
          Malek-Adhel declara
                                    su amor á Matilde.—Toma de Tolemaida.—Rasgo heróico de
                                    Matilde.—Partida de esta al desierto.—Una tropa de beduinos
                                    arrebata á Matilde de los brazos del er-mitaño.—Es
                                    libertada por Malek-Adhel.—Juramento de amoren medio del
                                    desierto.—Su regreso al Cairo.
          Una tarde en que el sol se ostentaba mas puro y radiante,
                                    ce-dió Matilde al deseo de disfrutar el bello espectáculo
                                    de la naturale-za, y bajó sola á los jardines. Cansada
                                    ya, se sentó bajo una galeríade jazmiñes y plátanos: la
                                    silénciosa paz que allí reinaba restablecióen el corazon
                                    de la princesa la tranquilidad que momentáneamen-te la
                                    habia abandonado. Malek-Adhel, que casualmente pasara
                                    poraquel sitio, descubrió el hábito blanco de la vírgen,
                                    y se detuvopára contemplar estasiado aquella encantadora
                                    belleza.—¡Oh! mos, la dijo, hija de la inocencia, vos
                                    superais á cuantohe visto de mas hermoso en mi vida: me
                                    habeis abrasado con unfuego demasiado ardiente que no puedo
                                    apagar... Vos disponeis demi vida y de mi voluntad.Al
                                    escúchar Matilde estas palabras estrechó contra su
                                    corazonel relicario que la dió la abadesa é hizo
                                    esfuerzos para huir, peroel príncipe la detuvo, diciendo
                                    cariñosamente:—¿Qué temeis de mí? ¿Me mirais con
                                    horror?—Dios me manda huir de sus enemigos, contestó
                                    Matilde:—¡Ah! intérrumpió el príncipe; yo espero qué
                                    alguna chispa delfuego que me devora prenderá en vuestro
                                    pecho y os resolverá áamar.—Estoy destinada á ser
                                    una esposa de Jesucristo. A Inglaterraes donde me llaman
                                    mis votos.
          
          —9—
          —Angélica belleza,¿qué ordenais de mí?Matilde,
                                    dirigiéndole entonces una mirada menos severa, la
                                    con-testó con dulzura:—Deseo que me conduzcais adonde
                                    está la reina. Dice, y empe-zó á marchar la princesa,
                                    precedida de Malek-Adhel, y llegaronadonde estaba
                                    Berenguela, á la que encontraron en compañía de
                                    unguerrero.—¿Quién es el temerario, señora, dijo el
                                    príncipe á Berenguela,que se atreve á internarse en este
                                    recinto sin el correspondientepermiso?—Es Joselin de
                                    Montmorency, contestó Berenguela.—Tan ilustre nombre ha
                                    llegado ya á mis oidos con el de todoslos reyes de Europa,
                                    dijo el príncipe, sin cesar de admirar el con-tinente
                                    marcial de Joselin.Este caballero fue hecho prisionero en
                                    un combate, y habiendoMalek-Adhel concebido sospechas de
                                    que amaba á Matilde, mil vio-lentos proyectos asaltaban su
                                    imaginacion, y todos le aconsejabaná que se deshiciese de
                                    un rival tan peligroso; por fin resolvió casti-gar á
                                    Montmorency, pero como los héroes castigan, de un
                                    mododigno de su nobleza. Marchad á vuestros reales, le
                                    dijo, presen-taos á vuestros jefes, y decidles queno les
                                    teme, puesto que tengo,atrevimiento para dejar que se reuna
                                    á ellos un guerrero de vuestranombradía.Dichas estas
                                    palabras y recibiendo Joselin los mensajes de lasprincesas,
                                    marchó al campamento cristiano. Cuando llegó á el,
                                    seencontraban los jefes disponiéndose para el asalto de la
                                    ciudad deTolemaida.Este se efectuó con gran valor por
                                    una y otra parte, y cada com-batiente estaba animado de la
                                    mas ardiente fe por su causa. Mont-morency hizo prodigios
                                    de valor, como asimismo todos los jefesdel ejército. Por
                                    fin, despues de penosos esfuerzos por parte de
                                    lossitiadores, la ondeante bandera de la cruz se ostentaba
                                    en el sitioque antes habia ocupado la de la media
                                    luna.En tanto que estos sucesos pasaban en Tolemaida, las
                                    princesassufrian en Damieta su cautiverio. Por último,
                                    despues de varlas es-tipulaciones, ordenó el sultan
                                    Saladino que Matilde partiese alcampamento cristiano y
                                    Berenguela quedase en rehenes hasta quelos cristianos le
                                    entregasen la ciudad de Tolemaida. Al recibir elpríncipe
                                    tan funesta órden, se apoderó de él y de Berenguela
                                    unaprofunda tristeza; esta porque no podia estrechar entre
                                    sus brazosá su amado esposo, y el príncipe por la
                                    separacion de Matilde quele era tan costosa. En vano
                                    rogaron al sultan para que revocase susórdenes, pues la
                                    partida de Matilde se preparó para el sigulente dia.
          2
          
          — 10 —
          —No, no me marcharé, esclamó en su interior la casta
                                    vírgen;yo me quedaré y que Berenguela viva contenta y
                                    feliz al lado delesposo que tanto ama.Decidida su
                                    idea, la puso en conocimiento de Berenguela, laque no
                                    queria consentir tan gran sacrificio; pero al fin,
                                    vencidapor los ruegos de Matilde, despues de cambiar los
                                    vestidos, la reinaBerenguela con el hábito blanco de
                                    Matilde se dispuso á marchar.Llegó, en efecto, el dia
                                    determinado para la partida; y Beren-guela, merced á la
                                    inocente estratajema de la princesa Matilde,pudo, por fin,
                                    embarcarse sin ser reconocida del encargado desu
                                    conduccion.¡ Qué alegría tuvo Malek-Adhel cuando,
                                    dirigiéndose al cuartoen que habitaba Berenguela, creyendo
                                    que esta estaria en él, seencontró con la princesa
                                    Matilde! ¡Con cuánto amor, trasportadode gozo, besó la
                                    mano que esta le alargaba!Despues de varias demostraciones
                                    afectuosas, le manifestó Ma-tilde el voto que habia hecho
                                    de ir á ver á un santo cenobita quetenia su residencia en
                                    los áridos desiertos de la Arabia, para queeste le
                                    absolviese de la poca repugnancia con que le miraba á
                                    pe-sar de la diferencia de religion que ambos
                                    profesaban.Malek-Adhel trató de disuadirla de su proyecto,
                                    ponderándolalas dificultades que se oponian á su empresa
                                    por tener que atrave-sar un pais inmenso y abrasador,
                                    rodeado de árabes homicidas.Matilde le responde que Dios
                                    no abandona á sus hijos, y que ladefenderá de todos los
                                    peligros. La fe ardiente que brillaba en elsemblante de la
                                    vírgen convenció á Adhel que aquel momento noera á
                                    propósito para oponerse á su idea.El príncipe tambien
                                    tenia que ausentarse de Damieta para reu-nir tropas por
                                    órden de su hermane Saladino; y dijo á Matildeque se
                                    dispusiera para el dia siguiente que tenia dispuestas sus
                                    ga-leras para subir juntos el gran rio hasta el
                                    Cairo.Por fin se pusieron en camino, y así llegaron á
                                    dicha ciudad,y la princesa mandó llamar secretamente á
                                    unos cuantos caballerossuyos, entre ellos el duque de
                                    Glocester; y les dijo la peregrinacionque tenia que hacer.
                                    No bien supieron esto, cuando se apresuraroná disponer los
                                    viveres necesarios para tan arriesgada espedicion.Despues
                                    de unos dias de viaje empezaron á entrar en las tin-mensas
                                    llanuras de arena ardiente, y los viajeros, unos
                                    abrasadosde calor, otros muertos de sed, y los mas rendidos
                                    de cansancio,dieron vista á la gruta de un santo varon que
                                    en treinta años desoledad era aquella la segunda vez que
                                    llegaba á sus oidos voz hu-mana. Adelantóse la princesa,
                                    y postrándose á sus pies, esclama:¡Oh, venerable anciano
                                    amparadme! El solitario, asombrado, se
          
          — 11—
          desvía creyendo que Satanás, bajo la hgura encantadora de
                                    aque-lla vírgen, venia á tentar su castidad. Retírate, la
                                    dice con un ter-ror religioso: ¿qué vienes á buscar
                                    aquí? ¡Oh padre! responde laprincesa, no me despidais, he
                                    venido aquí con riesgo de mi vidapor alcanzar de vos los
                                    únicos socorros que pueden salvarme. Estas palabras
                                    persuaden al ermitaño : la levantan, se informa dequiénes
                                    son los guerreros que la acompañan, enciende una resi-nosa
                                    tea, entrando todos en la gruta, y les ofrece una comida
                                    fru-gal compuesta de los frutos silvestres que producia
                                    aquella tierra.En tanto llega la noche, y mientras que los
                                    cristianos hallanentre la breña un lecho que la fatiga les
                                    hace agradable, Matildepide al ermitaño que tenga á bien
                                    escucharla, pues deseaba, paratranquilizar su espíritu,
                                    revelarle ciertos secretos que oprimiansu
                                    corazon.Estando Matilde haciendo su confesion al cenobita,
                                    se presen-tó una horda feroz de beduinos, los cuales ya
                                    habian dado la muer-te á muchos caballeros de la comitiva,
                                    y se disponian á cojer á lajóven, cuando el ermitaño,
                                    poniéndose delante de ella con semblan-te airado y lleno
                                    de un espíritu divino, esclama con voz atronado-ra:
                                    ¡temerarios, deteneos! porque juro por el Dios supremo, que
                                    elprimero de vosotros cuya sacríliga audacia ose tocar á
                                    esta virgen,será aniquilado al momento. Los beduinos,
                                    admirados y atónitos,se detienen, sofocan su ferocidad y
                                    quedan suspensos por un mo-mento. Sin embargo, no tardaron
                                    en tomar una actitud amenaza-dora, y cuando comenzaban á
                                    desterrar la piedad continuando suhorroroso intento, se
                                    arroja en medio de ellos un guerrero que conla cimitarra
                                    sangrienta, ojos centelleantes y mirada furibunda, aco-mete
                                    á los árabes con un valor increible, haciendo de ellos una
                                    es-ppantosa matanza, y se abre paso hasta llegar á la
                                    princesa.Este era Malek-Adhel.Entonces sin decir una
                                    palabra, coje á Matilde entre sus bra-zos, y con una
                                    rapidez sin igual se la lleva desmayada, la pone so-bre un
                                    soberbio caballo, se coloca detras de ella, la abraza con
                                    unamano, y huye seguido de unos cuantos guerreros que le
                                    acompa-ñaron al salir del Cairo (1).Pero estos,
                                    rendidos de la infinita fatiga y la consternacion
                                    quesentian por los peligros que les amenazaban, se
                                    rebelaron contraMalek-Adhel, y se negaron á participar de
                                    sus infortunios. No con-tentos con esto, pretendian
                                    sacrificar en su furor á la princesa deInglaterra, orígen
                                    de tantos maleso. Pero apenas el impetuoso
          
            (1)  Véase el grabado que va al frente de esta
                                          historia.
          
          
          — 12—
          Adhel penetró sus designios, cuando sin considerar la
                                    desigualdaddel número, se arroja. quita á la princesa de
                                    encima del caballo, lasostiene con un brazo y la defiende
                                    con el otro, diciéndoles: deteneostemerarios; juro
                                    derribar la cabeza del primero que ose poner sumano sobre
                                    la princesa Matilde; y derribó á sus pies con el alfanje
                                    al atrevido que lo intentó. Entonces los demas,
                                    confundidos por elterror que su príncipe les inspiraba, se
                                    retiraron aturdidos y se ale-jaron de aquel sitio,
                                    dejándolo con unas pocas provisiones y en me-dio de los
                                    peligros que les áménazaban.—Matilde, la dice el
                                    príncipe agitado por tan dolorosas escenas;nos han
                                    abandonado, y quizás el dia de mañana será el de
                                    nuestramuerte. No quisiera que esta nos cogiese sin que
                                    antes os digneisdarme el título de esposo
                                    vuestro.Entonces la princesa parece oir una voz secreta que
                                    la dice queasí se convertirá el príncipe á la fe de la
                                    religion cristiana.No escucha ya mas, y cogiéndole las
                                    manos, le dijo:—Malek-Adhel, yo os amo; aquí. donde la
                                    naturaleza calla, don-de la luna nos alumbra con su débil
                                    resplandor, donde todos losobjetos que nos rodean nos
                                    sirven de testigos, os juro que no seréjamás de otro sino
                                    de Dios ó de tí. Dios ha recibido este juramento 
                                    — 13 —
                                    en el tribunal de la penitencia, dice: y como si acabara de
                                    hacer ungran esfuerzo reclina su cabeza sobre el pecho del
                                    príncipe; que lasostiene estasiado y casi dudando de lo
                                    que acababa de oir.Por útimo, en medio del lúgubre
                                    silencio de aquellas soleda-des se oyó el ruido de una
                                    carabana que á pasos precipitados se di-rigia hácia donde
                                    estaban ellos. Eran estos unos guerreros suyosque,
                                    habiéndoles mandado el príncipe que se quedasen á
                                    socorrerá los cristianos, en la refriega de la ermita;
                                    despues de hacerloasí, iban en su busca. Merced á este
                                    socorro pudieron por fin llegaral Cairo y librarse ambos de
                                    una muerte cierta.
        
        
          CAPITULO IXV.
          Llegada de
                                    Montmorency.——Partida de este con Matilde al cam-po de los
                                    cristianos. —Muerte de Montmorency—Llega la prin-cesa al
                                    lado de Ricardo. —Es enviado al lado de Matilde un
                                    emi-sario de parte de Malek-Adhel.—Objeto de este
                                    emisario.
          Habian llegado al Cairo Matilde y el príncipe, cuando un
                                    dia lepasaron recado á este de que deseaba verse con él
                                    un caballero cris-tiano. Malek-Adhel mandó que le
                                    conducieran á su presencia, y ledijo luego que se quedó
                                    solo con él y la princesa:—Date á conocer, ilustre
                                    héroe, pues que así te debo llamar envista del peligro
                                    que las corrido cruzando por medio de un puebloenemigo;
                                    descúbrete ahora. La presencia de la princesa supongonó
                                    te contendrá; y de mí, ¿qué puedes temer?—Mucho, si
                                    estuviéramos en el campo de batalla; pero nadacuando me
                                    entrego á tu generosidad.Al decir estas palabras se quitó
                                    el casco y pronto reconocieronel príncipe y Matilde el
                                    noble continente de las facciones de Jose-line de
                                    Montmorency. La princesa al conocerle dió un grito de
                                    ale-gría; pero el príncipe no pudo reprimir un gesto de
                                    mal humor,porque tenia un mal presentimiento de la venida
                                    del héroe fran-cés. Con todo, se reprimió gustoso en
                                    presencia de Montmorency,y le dijo:—Joselin, casi
                                    preveo el motivo de tu llegada : pero es menes-ter que
                                    hagas una relacion minuciosa del objeto á que
                                    vienes.—Príncipe, le dijo Joselin, y vos, escelsa Matilde,
                                    estadme aten-tos à lo que os voy á referir. Cuando
                                    regresé al campo de los cris-tianos, como ya sabeis, el
                                    ilustre Ricardo y demas soberanos sepreparaban para el
                                    asalto de Tolemaida, que á su parecer debia 
                                    — 14—
                                    de ser al dia siguiente sin mas dilacion, para no dar lugar
                                    á quevinieseis vos, ilustre Malek-Adhel, al socorro de
                                    Mechbut, queestaba entonces mandando en áquella ciudad en
                                    nombre de vues-tro augusto hermano. Efectivamente, así lo
                                    hicimos, y ya sabeis la parte que me cupo en tan gloriosa
                                    jornada. Aprovechando yo elfervor de mis ilustres
                                    soberanos, les propuse en una audiencia quepedí al dia
                                    siguiente, que no era justo que rodeándome tantos
                                    va-lientes caballeros se permitiera que vos, escelsa
                                    Matilde, estuvié-seis cautiva, pues que aunque os tratasen
                                    bien, con todo, no de-jaba de ser una afrenta el permitir
                                    vuestra esclavitud. Conocieronlo justo de mi observacion, y
                                    dispusieron que se formase un cuer-po de mil caballeros con
                                    el nombre de Caballeros de la Virgen, yque yo los mandase,
                                    con el objeto de rescataros; ya sea que Malek-Adhel quiera
                                    adoptar la fe de Cristo y reunirse á nuestras armas,en
                                    cuyo caso Ricardo le ofrece vuestra mano en premio de
                                    estaaccion, ó de lo contrario mil espadas se levantarán
                                    para llevar ácabo nuestra empresa, aunque tuviéramos que
                                    perder todos lavida. Pero yo, ilustre príncipe, conozco
                                    vuestra generosidad, yhabiendo dejado en un sitio bastante
                                    apartado de aquí á mis caba-lleros cristianos, me he
                                    adelantado solo para manifestaros mi reso-lución, la que
                                    espero no desairareis, ilustre príncipe, disponién-doos
                                    para la partida.Turbado se quedó este al ver el motivo de
                                    la venida de Joselin,pero le acompañaba ensu tristeza
                                    Matilde, lo cual, observado porMontmorency, se volviõ hácia
                                    la princesa y la dijo:—Pues qué, señora, ¿rehusareis, por
                                    ventura, el acompañarmeal campo de vuestro hermano donde
                                    todos os están esperando? por-que leo en vuestros ojos el
                                    pesar que manifestais al oirme hablarde esta manera: ¿Qué
                                    razon teneis para obrar de este módo? Mani-festadme,
                                    señora, vuestra voluntad.—Sabedlo, héroe francés, le
                                    dijo la vírgen; esta tristeza y pesarque en mí habeis
                                    notado, nace del amor que tengo al príncipe Ma-lek-Adhel y
                                    del juramento que le he hecho de no ser de nadie si-no de
                                    Dios ó suya. Solo á vos os lo confio, porque estoy segura
                                    deque, ademas de guardar secreto sobre lo que os he dicho,
                                    sabreisapreciar en su justo valor el motivo demi pesar. En
                                    cuanto á miviaje, os sigo; pues aunque hago un gran
                                    sacrificio, espero que Diosacojerá esta débil prueba qué
                                    le ofrezco, porqne espero de él que sedignará tocar con
                                    su mano el grande corazon de Malek-Adhel.El príncipe,
                                    conmovido por las tiernas palabras de su adoradaMatilde, y
                                    obligado por una imperiosa necesidad, cual era la de
                                    nopoder permanecer en el Cairo la princesa sin grave
                                    esposicion desu vida por el encono que la profesaban sus
                                    habitantes, se resuel- 
                                    — 15—
                                    ve á separarse de ella, y lleno de turbacion se fue á
                                    comunicar lasórdenes necesarias para el viaje de la
                                    princesa. Despues de unascuantas horas volvió á su
                                    presencia, y les dijo: Ya está preparadala litera en que
                                    ha de ir Matilde; y vos, Joselin, me
                                    permitireisacompañaros con un amigo de mi confianza hasta
                                    el paraje en quehallemos á los cáballeros que os
                                    esperan.Dispuesto sigilosamente el viaje partieron temiendo
                                    el momentode separarse aquellos dos corazones que abrigaban
                                    un amor tan pu-ro y casto. Dieron, por último, vista al
                                    sitio donde se hallaban loscaballeros cristianos; pero
                                    estos alarmados al distinguir en el gru-po que formaban
                                    Matilde y sus compañeros de viaje, dos sarrace-nos por sus
                                    vestiduras, creyeron que venia el enemigo á
                                    sorpren-derlos, y al momento empuñaron las lanzas; pero
                                    Joselin les salióal encuentro y les dijo:—No temais
                                    nada: es verdad que os traigo el apoyo mas terribledel
                                    imperio de la media luna, pero viene como amigo,
                                    abandonán-dose á nuestro honor con una confianza tan
                                    gloriosa para él comopara vosotros; viene á entregarnos
                                    al tesoro mas precioso que des-pues del Sepulcro de Cristo
                                    nos han arrebatado las armas maho-metanas; nos vuelve á la
                                    princesa de Inglaterra... Los gritos de ale-gría
                                    interrumpieron estas palabras: todos los caballeros
                                    rodearonla litera inclinándose respetuosamente, y Joselin
                                    continuó diciendo:despues de haber rendido el primer
                                    homenaje á la hermana de nues-tro gran rey, tributad el
                                    segundo á su libertador, á este héroe cuyovalor teme la
                                    cristiandad.Gozosos los caballeros cristianos de poder
                                    admirar tan de cercaal que con justa causa llamaban el rayo
                                    do las batallas y el leon delos combates, se llegaron
                                    alegres á recibir al príncipe, y este enter-necido por
                                    esta prueba de amistad, juró en su interior que en
                                    ade-lante su mano no haria tanto mal en las batallas á los
                                    compañerosde su querida Matilde.Notando Joselin la
                                    tristeza que hacia rato dominaba al príncipe,y juzgando
                                    que aquella era una buena ocasion para decidirle quese
                                    fuese con ellos, le dijo:—Príncipe, conozco vuestro afecto
                                    hácia vuestro hermano, séel cariño que él os profesa;
                                    pero no obstante, me atrevo á propone-ros que si quereis
                                    veniros ahora con nosotros, os prometo en nom-bre del
                                    ilustre Ricardo, que la mano de Matilde nadie la poseerá
                                    si-no vos, y estas mil espadas que veis á vuestro lado,
                                    sostendránlo que os digo.Así lo juramos, contestaron
                                    todos; y el principe, vencido por eldolor de separarse de
                                    Matilde, iba ya á acceder, cuando el árabeKaled que
                                    estaba á su lado se inclinó al oido del príncipe, y le di-
                                          
                                    — 16 —
                                    jo: ¡Vacilais, Malek-Adhel! Al momento reconoció este su
                                    deber, y pensó que seria infiel á la amistad de su
                                    hermano y perjuro á la obligacion que tenia de defender su
                                    patria; y así es, que despues de haberse separado con
                                    Matilde á un lado del camino, y estrechán- dola en sus
                                    brazos con un ardor apasionado, la dice: júrame, Ma-
                                    tilde, que ni la voluntad del rey tu hermano, ni las
                                    órdenes mis- mas del jefe de tu Iglesia, podrán obligarte
                                    á tomar otro esposo.— Yo lo juro, respondió ella
                                    levantando el rostro anegado en lágri- mas: ó de tí ó
                                    de Dios.
          Malk-Adhel la mira, y al querer pronunciar el último
                                    adios, se le embarga la lengua, se aparta conmovido de
                                    dolor, monta sobre el caballo y parte á galope hácia el
                                    Cairo, seguido de su amigo Ka- led, despues de haber dado
                                    las gracias á Joselin y los suyos por sus ofrecimientos, y
                                    llevar el corazon lacerado con el pesar y la amar- gura que
                                    en tales casos puede conocer un corazon que ama. Pasáronse
                                    algunos dias de viaje, en los cuales Matilde acompa- ñada
                                    de sus caballeros, iba triste, pero en parte mitigaba su pena
                                    con el consuelo de ver á su hermano y á la hermosa
                                    Berenguela, que la estarian esperando. Un dia notaron un
                                    espeso tropel de gen- te, y no dudando de que serian
                                    enemigos, presto se pusieron en defensa. Efectivamente, al
                                    cabo de una media hora reconocieron ser musulmanes la tropa
                                    que á ellos se acercaba. Joselin quiso salir á su
                                    encuentro, pero como no queria confiar á nadie la custo-
                                    dia de la princesa Matilde, mandó que unos cuantos
                                    caballeros to- masen los guerreros necesarios para hacer
                                    frente á los musulma- nes, mientras que él á la cabeza
                                    de otros se quedaban resguardan- do con sus pechos la
                                    litera en que estaba la ilustre princesa. Los árabes,
                                    viendo que era corto el número de enemigos que les aco-
                                    metian, arremetieron lanza en ristre con furor; pero los
                                    cristianos los contuvieron de tal modo, que les obligaron
                                    á retroceder; mas considerando la afrenta que sobre ellos
                                    recaeria si cedian el cam- po á un tan corto número de
                                    enemigos, se reunieron y volvieron otra vez al combate,
                                    pero con tal violencia, que Montmorency tuyo que salir al
                                    encuentro de los suyos despues de dejar á la princesa
                                    custodiada por unos cuantos guerreros. Acosados los árabes
                                    con la presencia de Montmorency, todos huyeron en
                                    dispersion; un so- lo guerrero resistia y combatia
                                    todavía, pero stodo su furor pa- rece que se dirige contra
                                    la litera que encierra á la princesa; al verle el campeon
                                    cristiano, se estremece de furor, se pre- cipita tras del
                                    atrevido guerrero, le derriba, va á llevantar su brazo
                                    para arrancarle la vida, cuando oyó que su adversario
                                    esclamaba: sepulta, Montmorency, tu espada en el seno de
                                    una mujer. A este nombre el héroe se detiene, le corta las
                                          
                                    — 17—
                                    lazadas que atan el casco, y reconoce el semblante y la
                                    caballera de una mujer; era Inés. Apenas se ha puesto de
                                    pie, vuelve á agarrar la lanza y renueva el combate á las
                                    voces de: á mí, musulmanes va- lientes, y Montmorency es
                                    nuestro; dice, y Joselin se vió cercado de enemigos; en
                                    vano iba sembrando la muerte por todas partes; sus
                                    contrarios no disminuian; su cuerpo se cubrió de heridas y
                                    su cora- za estaba teñida en sangre; por último, despues
                                    de haberle mata- do el caballo se arrodilló al lado de
                                    este y aun se defendia, cuando un musulman, viendo su
                                    resistencia, le clavó la lanza en el pecho, consiguiendo
                                    con este suceso la victoria: satisfechos por esta haza-
                                    ña, continuaron su marcha. Los soldados de Montmorency,
                                    así que vieron á este tendido, corrieron á él
                                    presurosos creyendo que esta- ba muerto, pero uno de ellos
                                    le desató la armadura, y despues de ponerle la mano sobre
                                    el corazon, vió que todavía latía. La prince- sa se
                                    llegó tambien adonde estaba el moribundo, y este, despues de
                                    haber vuelto en sí, la dijo en voz baja: ante la presencia
                                    del Eter- no, adonde voy á comparecer, rogaré eternameme
                                    por la conver- sion de Malek-Adhel; ¡ojalá sea cristiano y
                                    vos seais dichosa con él! dijo: y espiró.
          Despues de haber empleado el resto del dia en dar sepultura
                                    al cadáver, se pusieron en marcha, y al cabo de dos
                                    jornadas de cami- no dieron vista á la ciudad de
                                    Tolemaida. Inmenso fue el gozo que tuvieron los cristianos
                                    al ver llegar á su princesa; pero tambien fue profundo el
                                    dolor que causó la muerte del malogrado Montmorency.
                                    Recibida Matilde en la corte de su hermanocon todos los
                                    hono- res correspondientes á su clase, los caballeros mas
                                    ilustres se hon- raban de ser admitidos á su presencia, y
                                    todos á porfía la prodiga- ban su galanteos, pero en
                                    medio de tantos homenajes yplaceres, Matilde indiferente á
                                    todo cuañto la rodeaba conservaba una triste- za que nada
                                    podia disipar.
          Entretanto, un dia, en una de las fiestas de torneo mas
                                    ucidas que se habian dado desde su venida, se presentó de
                                    improviso á la entrada del palenque un árabe montado en
                                    un soberbio caballo: propone romper lanza contra los dos
                                    primeros campeones que quie- ran dispensarle este honor, y
                                    no pide por premio de la victoria sino el permiso de
                                    saludar á la princesa y retirarse despues sin darse á
                                    conocer. Aceptan los jueces, y ruegan á Matilde que elija
                                    entre los cristianos los que han de pelear con el infiel, y
                                    un instinto secre- to le hace nombrar los mas débiles. El
                                    árabe toma su parte del cam- po, vuelve á ellos, rompe la
                                    lanza del primero sin haberse movido, y derriba luego al
                                    otro. Entonces entrega las riendas de su caballo á un
                                    escudero, y subiendo las gradas que conducen al balcon de
                                    Matilde, pone una rodilla en tierra se inclina, besa el
                                    ribete de su 3
                                    
                                    — 18—
                                    vestido, y al levantarse la dice en voz baja: Malek-Adhel
                                    se halla enCesárea, él es quien me envia á veros, porque
                                    no podia vivir en laincertidumbre en que estaba de vuestra
                                    suerte; yo soy Kaled.A estas palabras, la jóven enrojece y
                                    se turba; quiere hablar,pero le falta la voz: el árabe se
                                    habia ausentado antes que ella vol-viese en sí.
        
        
          CAPITULO V.
          Torneos en el
                                    campamento de los cristianos.—Asisten á ellos Sa-ladino y
                                    su hermano.— Triunfa el príncipe en el combate quetuvo con
                                    Lusiñan.—Desesperacion de este.—Entrevista de Ma-tilde con
                                    Malek-Adhel.—El arzobispo de Tiro procura conver-tir á
                                    Malek-Adhel.—Proyectos de Lusiñan.
          Grandes fiestas se preparaban en el real de los Cruzados en
                                    ce- lebridad de la tregua acordada entre los soberanos de
                                    las potencias beligerantes, ínterin se resolvia la admision
                                    de la alianza que Sala- dino habia propuesto, y cuya
                                    decision estaba confiada á un conse- jo de obispos.
          Entre otras funciones, debia verificarse un magnífico
                                    torneo, en que los principales caballeros deseaban ser
                                    premiados por la mano de Matilde.
          Saladino, y en particular su hermano Adhel, deseosos de
                                    pre- senciarlo, enviaron un mensaje á Ricardo,
                                    noticiándole que iban á ponerse en marcha para su
                                    campamento.
          Efectivamente, seguidos de una corte numerosa, se pusieron
                                    en camino para Tolemaida: marchaban delante cien caballeros
                                    monta- dos, cubiertos con vistosos penachos y vestidos de
                                    ropas recamadas de plata y seda; cincuenta guardias de á
                                    pie, ceñida su frente con ricos turbantes, conducian los
                                    camellos cargados con las tiendas del sultan y con los
                                    regalos destinados para la futura esposa de Malek-
                                    Adhel.Los dos príncipes iban montados en dos caballos
                                    árabes, cuya soberbia cabeza levantaban con orgullo como
                                    si fuesen capa- ces de apreciar el honor de llevar á tan
                                    grandes héroes. A la terce- ra aurora despues de su
                                    partida, llegaron al campo de los cristia- nos, y al
                                    momento Ricardo salió á recibirlos acompañado única-
                                    mente de su valor. Agradecido Saladino con esta muestra de
                                    urba- nidad, le tomó afectuosamente la mano, y le dijo:
                                          
                                    — 19—
                                    —Gran rey, la última vez que nos vimos me manifestaste
                                    cuán peligroso era tenerte por enemigo, y hoy me presentas
                                    la dicha que se disfrutaria teniéndote por amigo.
                                    —¿No consiente tu corazon el darnos este nombre, ilustre
                                    Ricar- do? esclamó Malek-Adhel conmovido al distinguir en
                                    aquel rostro varonil y altivo la imágen y facciones de la
                                    prenda que amaba, y con- tinuó diciendo: no te niegues
                                    tampoco en añadir al título de aliado el de hermano.
                                    —Entretanto se acercaba la hora de abrirse los torneos;
                                    Ricardo dijo á Saladino si le honraria con su presencia; y
                                    tú, Malek-Adhel, añadió: ¿no vendrás tambien á
                                    ostentar tu valor? El premio de los juegos para el vencedor
                                    será el de mi hermana, y supongo que tú querrás
                                    conseguirla... —Allá voy, esclamó el príncipe agitando
                                    la lanza y con los ojos centelleantes de amor y de gloria.
                                    —Reprime un poco tu valor, repuso el rey, y conténtate por
                                    ahora con ser espectador hasta que los jueces determinen
                                    abrir el campo. Llegados al sitio del combate, Saladino se
                                    colocó en un trono recamado de plata y púrpura, ondeando
                                    sobre su cimera el pendon de la media luna. Malek-Adhel se
                                    sentó en su sitial un poco mas bajo que el de su hermano.
                                    A este tiempo se presentó la princesa de Inglaterra,
                                    acompañada de su hermana Berenguela y otros va- rios
                                    caballeros, entre ellos Lusiñan. Berenguela vió á los dos
                                    her- manos, y despues de echar una mirada de gratitud al
                                    príncipe, sa- ludó afectuosamente á Saladino. A este
                                    tiempo sonaron los clarines y timbales anunciando que se
                                    empezaba el combate; al momento se vió la liza cubierta de
                                    infinitos caballeros aspirantes al honor de ser premiados
                                    por Matilde.
          Lusiñan, animado de un valor sin igual, monta en un fogoso
                                    caballo, levanta la lanza y publica el desafio. Al punto se
                                    cruzan los aceros, se rompen armaduras, brillan las
                                    chispas, y hombres y caballos caen mezclados sobre la
                                    arena. Lusiñan es el único que permanece en pie, y ya iba
                                    á recibir el premio de mano de la prin- cesa, cuando
                                    Saladino, incomodado de que este hubiera vencido á sus
                                    principales guerreros, le propuso el combate. —Baja acá,
                                    ilustre sultan, le dice Lusiñan. que estoy ufano con tu
                                    desafio: apresúrate, que el ruido de tu caida será como el
                                    precur- sor de la de tu trono.
          Saladino tembló de cólera al oir estas palabras. Llegan
                                    á las ma- nos los dos guerreros con igual valor y
                                    esfuerzo, pasando así un gran rato sin que los
                                    espectadores pudiesen decidir cuál de los dos campeones
                                    llevaria lo mejor de la lid, mientras que ellos admirados
                                    de hallar tanta resistencia en su contrario, redoblaban la
                                    violencia 
                                    — 20—
                                    y la rapidez de los golpes que se oian sonar con estruendo,
                                    pero por fin, despues de un combate muy recio venció
                                    Lusiñan. Ya iba este por segunda vez á ser premiado,
                                    cuando el príncipe se puso de un salto dentro de la
                                    barrera. Montan á caballo, se encuentran, y al primer
                                    choque se rompen las lanzas: echan pie á tierra, sacan las
                                    espadas y principian de nuevo el combate. Malek-Adhel,
                                    diestro en esta clase de luchas; oprime á su adversario,
                                    lo acosa, lo persigue; y, por último, viene á dar con él
                                    en tierra, corriendo presuroso á ponerse á los pies de la
                                    princesa para que le coloque sobre el pecho su retrato.
                                    ¡Cuán feliz y envanecida está Matilde con poder otor- gar
                                    aquel don á su querido Adhel en presencia de tantas naciones
                                    reunidas!
          Antes de ocurrir los sucesos referidos, el arzobispo se
                                    habia mar- chado al encuentro de Malek-Adhel con el objeto
                                    de ver si podia ir preparando su conversion á la religion
                                    católica; pero habiéndose di- rigido por distinto camino
                                    queaquel, llegó á la ciudad de Jafa, don- de los
                                    infieles, á pesar de la tregua que suspendió toda hostilidad,
                                    le detuvieron y pusieron en un calabozo cargado de cadenas.
                                    Matilde, deseosa de saber el paradero del arobispo,
                                    comunicó la marcha de este, en una entrevista, á
                                    Malek-Adhel, y le con- fió á este sus temores. El
                                    príncipe, que era ya sabedor de este suce- so, deseoso de
                                    complacerla, se dirigió á Jafa, y habiendo llegado allí
                                    fue á abrir las puertas del calabozo en que estaba cautivo el
                                    ar- zobispo. Este, viendo al príncipe; le dijo qué objeto
                                    tenia su visita. El príncipe le contestó que venia para
                                    libertarlo. El arzobispo, vien- do su generosidad, probó
                                    á ver si movia aquel corazon inflexible á la religion
                                    cristiana; pero viendo que eran inútiles los esfuerzos que
                                    hizo, no insistió. El príncipe, fiel á la amistad que
                                    profesaba á su hermano, no quiso descontentar á este, aun
                                    á precio de su amor, sin embargo que la luz divina
                                    empezaba á nacer en su corazon. Mientras tanto la junta de
                                    obispos no habia tenido el resultado que se esperaba: así
                                    es que concluyó la tregua, y Saladino prepara- ba sus
                                    fuerzas y fortificaba á Cesárea, donde pronto habia de repre-
                                    sentarse una escena bastante sangrienta. Esta escena era el
                                    gran sitio que los cristianos iban lá poner á esta
                                    importante ciudad, que era de las mas fuertes en aquella
                                    época, y cuya adquisicion era su- mamente interesante para
                                    conseguir la deseada conquista de los Santos Lugares.
        
        
        — 21—
        
          CAPITULO VI.
          Perfidia de
                                    Lusiñan.—Batalla de Cesárea.—Lucha entre Malek-Adhel y
                                    Lusiñan.—Asesinato de Malek-Adhel á manos de
                                    uncriminal.—Concluye Matilde sus dias en el Monte
                                    Carmelo.
          En las llanuras de Ascalon supo ricardo que Malek-Adhel ha-
                                    bia vuelto á tomar el mando de los ejércitos de su
                                    hermano, y que los sarracenos se aprestaban á presentar la
                                    batalla. Al punto orde- na á Lusiñan que se reuna á él
                                    con todas sus fuerzas, y siguen la marcha hasta poner el
                                    campamento frente de los enemigos. Lusi- ñan, rival
                                    implacable de Malek-Adhel, se encontraba en su tienda solo
                                    con su escudero; este hombre, llevado de una vil codicia, ha-
                                    bia entrado hacia ya tiempo al servicio de Lusiñan, y por
                                    consi- guiente estaba dispuesto á obedecer todo lo que le
                                    mandase, aun que fuese un crímen, y Lusiñan meditaba
                                    uno.—Escucha, le dice: en este dia memorable no tengo mas
                                    que una esperanza, ni esta batalla terrible mas que un
                                    objeto, que es pelear contra Malek- Adhel: quiero que me
                                    dé la muerte, pero no quiero que me sobre- viva. Has de
                                    estar siempre junto á mí: si me alejo con él nos segui-
                                    rás: si logro la victoria, permanecerás tranquilo; pero
                                    si caigo ó muero cuento con tu fidelidad, y te repito que
                                    no permitas que me sobreviva.
          El escudero se lo prometió, y entonces Lusiñan quedó mas
                                    tran- quilo sin temer ya las contingencias de un combate.
                                    Llegó, por fin, el dia de la batalla, y Ricardo condujo
                                    sus tro- pas á la vista de los muros de Cesárea. No
                                    hallamos voces para es- presar el horror de la sangre,
                                    tanto cristiana como musulmana, que regaron los campos de
                                    esta invicta ciudad. Hasta los obispos con co- raza se
                                    precipitaron tambien en el lugar de la lucha. Lusiñán, desde
                                    que sacó su espada, estuvo observando si veia á su rival
                                    Adhel. Ricardo con los suyos cayó sobre la linea izquierda
                                    de los enemi- gos, donde hacia prodigios de valor, y ya
                                    estaba á punto de acosar- la, cuando un confuso rumor de
                                    voces y gritos comunicaron la llega- da de Malek-Adhel, y
                                    mientras que su hermano mandaba el grueso del ejército, y
                                    Kaled la linea derecha, se puso él como un rayo al lado de
                                    la linea izquierda que se desalentaba acosada por Ricardo 
                                    — 22—
                                    y Lusiñan. Pronto echó este de ver la presencia del
                                    príncipe; le llama á grandes voces provocándole á un
                                    combate particular. El héroe oye el desafio de Lusiñan,
                                    pero no le responde, porque se ha propuesto evitar toda
                                    querella particular, á fin de no abandonar el campo de
                                    batalla antes de conseguir la victoria y permanecer fiel á
                                    su deber. Lusiñan se encarniza en perseguirle, y siempre deni-
                                    grándole con los términos mas injuriosos: el soberbio
                                    guerrero de- vora largo tiempo en silencio aquellos
                                    ultrajes, pero al fin ya no pue- de contener la cólera, y
                                    le dice: ven, Lusiñan, apresurémonos á estinguir en
                                    nuestra sangre el ódio que nos consume. Lusiñan le sigue,
                                    pero no solo, porque el escudero no ha olvidado sus órdenes;
                                    y llegados á cierta distancia del ejército detrás de un
                                    peñasco que los oculta de la vista de todos, Malek-Adhel
                                    arroja lejos de sí el es- cudo, y dice á su contrario que
                                    se despoje tambien del suyo para acelerar así el instante
                                    en que el uno cese de aborrecer al otro. Lusiñan le imita
                                    dejando el escudo: sacan las espadas y princi- pian el
                                    combate. Jamás ha manifestado Lusiñan tanto valor ni ha
                                    tenido tanta confianza en vencer por ver herido á su
                                    contrario; pe- ro Malek-Adhel, en vez de desmayar redobla
                                    su esfuerzo, y asiendo la espada con ambas manos descarga
                                    con ella tan furioso golpe en la cabeza de su rival, que
                                    hundiéndole el casco por la mitad cae en tierra cubierto
                                    el rostro de sangre. Viendo el príncipe que se ha quedado
                                    con la cabeza descubierta, arroja tambien su casco y es-
                                    pera que su adversario se halle en estado de defensa para
                                    volver al combate; pero apenas Lusiñan recobra el sentido,
                                    cuando se arroja al príncipe, le mete la espada por el
                                    costado con tal rapidez, que el héroe no tuvo tiempo de
                                    parar el golpe, y al punto de su ancha herida sale la
                                    sangre á borbotones. ¡Ay Matilde! esclama el prínci- pe
                                    al verse á su vez herido: ¡con cuánto gusto derramaria mi san-
                                    gre si fuera por vengarte! Lusiñan va á redoblar los
                                    golpes, pero reuniendo Malek-Adhel sus fuerzas, é
                                    indignado de que la lucha sea desigual, y deseando terminar
                                    el combate ó morir, deja la espada, saca el puñal, se
                                    precipita sobre Lusiñan, y de una puñalada le ha- ce caer
                                    exánime en tierra. El escudero que vió en tierra á su amo,
                                    corre á echarse sobre el héroe y le mete la espada por la
                                    garganta. Malek-Adhel, sorprendido, se vuelve para
                                    vengarse, pero debilitado por sus heridas, cierra los ojos,
                                    pronuncia todavía con voz moribun- da el nombre de Matilde
                                    y cae tendido al suelo que baña con su sangre.
          El escudero de Lusiñan, horrorizado él mismo de aquel
                                    espec- táculo, no puede creer que haya sido víctima suya
                                    un guerrero tan célebre; le estremece la sombra de
                                    Malek-Adhel; desea alejarse de aquel sitio espantoso, pero
                                    quiere llevarse el cuerpo de su amo, y 
                                    — 23 ——
                                    sus fuerzas no son suficientes: Percibe en lo escarpado de
                                    las ro- cas un pastor que aterrado con el estruendo de la
                                    batalla se habia refugiado allí; le llama y le obliga á
                                    que le ayude á trasportar al campamento cristiano el
                                    cuerpo de Lusiñan.
          Llegan, por fin, al campo, le conducen á su tienda, donde
                                    to- dos acudieron á suministrarle los socorros de la
                                    medicina y de la Iglesia. La piadosa Matilde, olvidando los
                                    justos resentimientos que contra él abrigaba, entra
                                    tambien presurosa en la tienda acompa- ñada del venerable
                                    Guillermo, y ella misma con sus delicadas ma- nos registra
                                    las diferentes heridas aplicándolas el bálsamo que traia
                                    prevenido. Sin embargo, los cirujanos desconfian de poderle
                                    sal- var por la profundidad de las heridas. El escudero
                                    entonces escla- ma: bien se conoce que los golpes son de
                                    Malek-Adhel. A estas pa- labras la princesa mira al
                                    escudero y le dice con voz conmovida: ¿Ha sido Malek-Adhel
                                    el que ha muerto á tu amo?—Sí, señora, res- ponde; pero
                                    tambien ha muerto su matador.—¡Ha muerto Malek- Adhel!
                                    repite la virgen dejando caer lo que tenia en la mano. No
                                    puede hablar mas palabra, porque se entorpecen sus
                                    miembros, se le hiela la sangre y se queda pálida é
                                    inmóvil como un cadáver. Sorprendido el arzobispo con la
                                    noticia que oye, acude á Matilde, se esfuerza en decirla
                                    algunas palabras; pero en vano, porque él mismo se halla
                                    oprimido de dolor. Pasados aquellos momentos, el prelado se
                                    vuelve al escudero y le dice: amigo, respóndeme la ver-
                                    dad; ¿le has dejado sin vida? El culpable, sobrecogido en
                                    presencia del arzobispo y lastimado del estado de la
                                    princesa, siente en su se- no los remordimientos que le
                                    devoran, y como si le hubiesen adivi- nado su crímen, se
                                    arroja juntando el rostro con la tierra y confie- sa su
                                    delito, implorando el perdon. Guillermo le escucha aterrado,
                                    pero al momento le asaltan otras ideas; levanta en brazos
                                    á la prin- cesa, y la dice: recobrad ánimo, hija mia, que
                                    tal vez aun no se ha perdido todo.—¡Ah padre mio! esclama
                                    Matilde, corramos, puede ser que le salvemos aun; el
                                    asesino nos guiará por los vestigios san- grientos por
                                    donde ha venido.— Partamos, dice el arzobispo; y co- giendo
                                    algunos simples propios para las heridas, emprenden el ca-
                                    mino, precedidos por el escudero.
          Todos tres iban agitados bajo diferentes sensaciones. El
                                    arzobis- po, dechado de caridad, andaba animoso por ver si
                                    llegaba á tiem- po para salvar la heróica alma por la
                                    cual tantas veces habia pedi- do á Dios su conversion La
                                    vírgen, animada tambien por el mismo celo, pero al propio
                                    tiempo temerosa de perder el objeto de su amor; y, por
                                    último, el escudero, punzado por el penetrante aguijon de
                                    los remordimientos, caminaba tambien ligero, deseoso de
                                    reparar, en cuanto le fuese posible, el mal que habia
                                    causado. Llegaron por 
                                    — 24—
                                    fin al sitio fatal. La vírgen, así que descubrió el cuerpo
                                    de su ama- do, corrió presurosa, y con los ojos bañados
                                    en lágrimas se preci- pita y arrodilla junto á él; pone
                                    una mano trémula sobre su cora- zon y permanece algunos
                                    minutos en aquel estado. De repente un vislumbre de
                                    alegría penetra en su seno, y con voz aguda esclama:
                                    ¡padre mio! su corazon palpita todavía. Al punto levanta
                                    la cabeza del heroe, ella la estrecha contra su pecho y
                                    calienta con su puro aliento los helados labios que la
                                    muerte iba á cerrar para siempre. Mientras Matilde se
                                    ocupaba en esto, el arzobispo piensa en otro deber mayor;
                                    al pie de las rocas habia oido murmurar un arroyo; coje
                                    presuroso el ensangrentado casco del príncipe y se fue á lle-
                                    narle de agua para bautizar, por fin, á aquella alma
                                    heróica. 
          El príncipe oyó la voz de la vírgen, que tanta influencia
                                    tenia sobre él, y empezó á entreabrir los ojos.—Hijo
                                    mio, le dijo el arzo- bispo al ver que volvia en sí: hijo
                                    mio, consagra tus últimos pensa mientos hácia un Dios
                                    sumamente bueno, y hazte digno de ir á su lado.—Sí, amado
                                    mio, esclamó la vírgen, espera tu salvacion, y... El
                                    príncipe la interrumpió diciendo: ¿Qué voz viene á rodear mi
                                    muerte de delicias? El arzobispo enternecido volvió á
                                    decirle: Hijo mio, hazte digno de esperar tu eterna
                                    salvacion.—¿Con ella, padre mio?—Sí, hijo, le contestó el
                                    prelado, si tus últimos momentos los dedicas hácia Dios.
                                    El venerable Guillermo se apresuró entonces á derramar,
                                    el agua sobre la cabeza del príncipe, y este, despues de
                                    dirigir sus ojos hácia el cielo, esclamó; ¡Oh celeste
                                    claridad! te he visto y no puedo perderte; fe, esperanza,
                                    amor, á vosotros me entrego; adios, Matilde, que voy á
                                    esperarte. Entonces el ar- zobispo, cogiendo la mano del
                                    príncipe y la de Matilde las unió diciendo: Esposos
                                    cristianos, se el uno del otro. Pocos dias despues, la
                                    vírgen, seguida del arzobispo, fue adon- de estaba
                                    Saladino, y le pidió el cuerpo de su esposo. Este, á pe-
                                    sar de lo que amaba á su hermano, no tuvo valor para negar
                                    á la hermosa Matilde lo que solicitaba, y enternecido la
                                    dijo: llustre Ma- tilde, ya que ha sido tuyo en vida, y aun
                                    despues de muerto, mi querido hermano, llévatelo
                                    consigo.—Llegó, por fin, siguiendo el fúnebre ataud, á
                                    la cima del Monte Carmelo, seguida de Ricardo, Berenguela y
                                    muchos caballeros, donde profesó á vista de todos para no
                                    volver al mundo, del que nada tenia ya que esperar.
          FIN.
        
      
    