
      
        
        (Núm. 50.)
        
          EL NIÑO SABIO.
          NUEVA RELACIONen la que se refiere como un niño de seis años esplicó la fealddadel pecado mortal y sus consecuencias, con algunos pasajes de laSagrada Escritura, consiguiendo que veinte y cinco bandidos sevolviesen á Dios, é hiciesen penitencia de sus culpas y pecados.
          
            Dios Padre, Rey sempiterno,
            me dé su auxilio sagrado;
            Dios Hijo me dé su gracia,
            y Dios Espiritu Santo
            ilumine mis potencias
            y purifique mis labios,
            para que acierte á contar
            el mas prodigioso caso,
            la historia mas peregrina
            que en los anales se ha hallado.
            Oigan todos los vivientes,
          
          
            los que de doctos preciados
            siguen las huellas del mundo,
            sus devaneos y engaños.
            Oigan, pues, vuelvo á decir,
            lo que un niño de seis años
            en este papel ofrece
            para nuestro desengaño.
            En la ciudad de Valencia,
            segun noticia me han dado
            vivia Luis de La-Puente
            con Juana Nuñez casado.
          
          
          
            El cielo les dió un infante,
            á quien sus padres criaron
            con santo temor de Dios
            y documentos cristianos.
            Apenas cumplio este niño
            la tierna edad de seis años
            puesto en oracion un dia
            en su cuarto retirado
            pidió á Dios le demostrara
            una imágen del pecado
            mortal, para que al mirarla
            pudiera mejor temblarlo.
            Oyó Dios su peticion
            y en éxtasis elevado,
            vió junto á sí una serpiente
            tan horrible, que de espanto,
            envuelto en un parasismo,
            cayó en tierra desmayado:
            volvió en si del accidente
            el niño, y deshecho en llanto
            esclamó: ¡Dios de Israel!
            si tan feo es el retrato,
            ¿qué será el original?
            ¡y es posible que haya tantos
            que pasen toda su vida
            en el deplorable estado
            de la culpa, ¡oh mundo, mundo!
            ¿cómo tienes engañados
            á los que siguen tus sendas!
            Mas ya que Dios me ha ilustrado
            con las luces de su gracia,
            y prometo dar de mano
            a todas tus vanidades,
            pues ya estoy desengañado,
            que todas son apariencias
            y deleites momentáneos.
            No dijo mas, y con esto
            salió de casa el muchacho;
            en un cercano desierto
            ansioso andaba buscando
            una cueva para estar
            libre en ella del pecado.
            Mas Dios que siempre se vale
            de medios estraordinarios
            para hacer de pecadores
            los mas memorables santos,
            permitió que un capitan
            de foragidos malvados,
            que andan por aquellos montes
            cometiendo mil estragos,
            se encontrase con el niño;
            y apenas le vió llorando,
            le dijo: niño, ¿quién eres?
            ?cómo tu pueblo has dejado?
            Señor, le respondió el niño,
            yo la ciudad he dejado
          
          
            huyendo de un fiero mónstruo
            que causa tales estragos,
            que estoy temblando de miedo
            solo de considerarlos.
            —Dime, niño, y ese mónstruo
            que tanto á tí te ha asombrado,
            ¿sabes de dónde ha venido?
            —Estoy muy bien enterado
            que su patria es el infierno
            y segun me han espiicado
            tiene por padre al demonio,
            él mismo es quien le ha enjendrado.
            —¿Y sabes cómo se llama?
            —Tiene por nombre, pecado,
            y el sobrenombre mortal.
            Quedó el capitan pasmado
            al oir estas razones;
            y asiéndole de la mano
            le dijo: vendrás conmigo
            adonde están mis criados,
            pues tendremos sumo gusto
            que nos espliques despacio
            segun alcance tu ingenio
            lo que es el mortal pecado.
            Lo haré de muy buena gana
            si el cielo me da su amparo.
            Con este razonamiento
            pronto á la cueva llegaron,
            donde estaban los bandidos,
            que eran unos veinte y cuatro;
            juntos con el capitan
            alrededor se sentaron
            del niño, y de esta manera
            empezó á catequizarlos.
            Ya que desean ustedes
            oir hablar del pecado;
            voy á principiar, si el miedo
            me deja mover los labios.
            Es el pecado mortal,
            si bien lo consideramos,
            el mayor mal de los males,
            y segun sentir de un sabio.
            es el conjunto de todos;
            pues todos depositados
            sin mezcla de bien alguno
            se miran en el pecado.
            Las sagradas Escrituras
            nos dicen que es el pecado
            mas feo y abominable
            que todos los condenados
            y demonios del infierno:
            y para que conozcamos
            su fealdad de algun modo,
            oid este ejemplo claro.
            Si todas las criaturas
            juntase Dios en un campo.
          
          
          
            asi hombres como brutos,
            y despues de congregados
            viesen un solo demonio,
            seria tal el espanto
            que asombrados y confusos
            dejarian los poblados,
            y en el centro de la tierra
            se esconderian de pasmo;
            pues ahora bien, si un demonio
            causa tan extraordinario
            horror á cuantos le miran,
            ¿qué será un alma en pecado
            mortal, estando mas fea
            y aun mas horrible que cuantos
            habitan un los abismos?
            no hay voces para esplicarlo:
            solo su meditacion
            podrá bien desengañaros.
            Rara fealdad por cierto,
            dijo el capitan llorando.
            Pues no es eso lo peor,
            el niño prosiguió hablando;
            prestadme atencion un poco
            si quereis oir los daños
            que este mónstruo del infierno
            en las almas ha causado:
            él fué quien cerró las puertas,
            de aquel Reino soberano,
            haciendo que nuestros padres
            quebrantasen el mandato
            de Dios, comiendo la fruta;
            fué tan horrible este daño
            que nos aprisionó á todos
            con tan formidables lazos,
            que para librarnos de ellos
            fué sin duda necesario
            que Dios viniese á la tierra
            a padecer con trabajos
            una existencia menguada
            como de treinta y tres años,
            hasta dar su propia vida
            con afrenta y con escarnio
            en una Cruz, oprimido
            con tres durísimos clavos...
            Aquí todos los bandidos
            soltaron la rienda al llanto,
            y el niño siguió diciendo:
            sabed, que por el pecado
            envió Dios el diluvio
            á todo el mundo anegando,
            menos Noé y su familia
            que quedaron encerrados
            en el arca que el Señor
            mandó hacer para librarlos.
            El real profeta David
            bien á su costa ha llorado
          
          
            dia y noche sin cesar
            los efectos del pecado;
            y si registrais la historia
            de este rey, profeta Santo,
            á pocas hojas vereis
            la peste que en su reinado
            sufrió por la rebelion
            este monarca tan sabio.
            ¿Quien hizo llorar á un Pedro?
            ¿Por qué vertieron su llanto
            la Egipciaca y Magdalena?
            ¿Quién hizo temblar á un Pablo,
            á un Gerónimo, un Agustino,
            y á otros de quien no hablo?
            Ellos mismos nos lo dicen
            si sus vidas registramos.
            Por el pecado, tambien,
            dicen los libros sagrados,
            redujo Dios á cenizas
            á todos los ciudadanos
            de Sodoma y de Gomorra...
            pero no necesitamos
            de sucesos tan antiguos.
            En nuestros dias lloramos
            las funestas consecuencias
            del grave mortal pecado:
            ¡las hambres, guerras y pestes.
            que hemos experimentado!
            ¡tantos demolidos templos!
            ¡tantos pueblos abrasados!
            ¡tanta sangre derramada!...
            ¡quién sino el mortal pecado
            ha sido la principal
            causa de tales estragos!
            —Dinos, niño, le dijeron:
            si tan malo es el pecado,
            ademas de los castigos
            que nos dejas explicados,
            parece debe haber otro
            mayor para castigarlo.
            —Si, señores, un infierno
            tiene el Señor preparado
            para los impenitentes,
            y aquel que muere en pecado
            sufrirá dos grandes penas:
            la una pena de daño,
            que consiste en la privanza
            de ver á Dios y sus Santos,
            otra pena se padece,
            que los teólogos y sabios
            llaman pena de sentido,
            y es nombre bien apropiado,
            pues serán los miserables
            gravemente atormentados,
            con un fuego que lo enciende
            el soplo de un Dios airado;
          
          
          
            ademas de este fuego,
            padecerá el desgraciado,
            hambre, sed, hedor, tinieblas,
            confusion, gemidos, llantos,
            desesperacion y rabia,
            y sobre todo, el gusano
            de la conciencia, que siempre
            les estará atomentando
            —Dinos, niño, y ese infierno
            ha de durar muchos años?
            — Para siempre, para siempre,
            sin alivio y sin descanso,
            sin fin, sin fin ni consuelo,
            los míseros condenados
            por toda una eternidad
            serán allá atormentados.
            —Basta, niño, que sin duda
            eres del Cielo enviado
            para nuestra conversion;
            ya todos te confesamos
            por maestro de virtudes,
            y así á tus plantas postrados
            te suplicamos nos digas
            si hay como poder librarnos
            de tan severo castigo.
            —Un solo remedio hallo;
            la observacion de la ley
            de los Mandamientos santos,
            es solo el único medio.
            —¿Dí, y los yerros pasados
          
          
            los perdonará el Señor?
            —Está pronto á perdonarlos
            con ambos brazos abiertos,
            para cuyo fin clavado
            murió como ya dijimos:
            (es cuanto tengo que hablar )
            si con lágrimas perfectas
            nuestros delitos lloramos.
            Y ahora, dadme licencia,
            porque quiero retirado,
            pasar en un monasterio
            lo restante de mis años.
            Llorando se despidieron,
            dándose tiernos abrazos,
            y al niño por esta empresa
            le llaman el Niño Sabio,
            pues con solo las ideas
            que concibió del pecado,
            á veinte y cinco bandidos
            hizo ser buenos cristianos;
            y en un convento se entró
            de religiosos descalzos,
            donde vive dando ejemplo
            y la virtud enseñando.
            Y los otros veinte y cinco
            al punto se retiraron
            unos á hacer penitencia
            en los desiertos cercanos,
            otros en los monasterios...
            Dios premiará sus trabajos.
          
        
        
    