
      
        
        
          ORACIONA SANMIGUELARCANGEL
          Glorioso Señor San Miguel Arcangel, tan especialmente favorecido de
                  Dios nuestro Señor, elegido y destinado especialmente para la guarda y pro-
                  teccion de la Santa Iglesia católica, mayor bien y salvacion de las almas,
                  que por su divina misericordia tenemos la gran dicha de vivir en su san-
                  to gremio, en cuya Sagrada Fé, y creencia protesto, y deseo vivir y mo-
                  rir : humildemente te suplicamos mires por el Reyno de España, que tan
                  Católico es, y que con tantas veras ha servido á la Iglesia de Cristo, que
                  tu defiendes, y amparas. Suplicámoste, que pues eres Capitan de los
                  ejércitos de Dios, que le defiendas de sus enemigos, y como Angel de paz le
                  reduzcas á concordia, y union. A ti te escogió el Señor para echar los
                  rebeldes del Cielo; y á ti acudimos para que reduzcas los rebeldes de esta
                  Monarquía, y sosiegues sus alteraciones. Tu detu- viste en pié las
                  gerarquias de los Angeles, conserva tambien y repara nuestros estados. Tu
                  limpiaste el Cielo de pecados; libra de ellos á nues- tros Reynos. A ti nos
                  dió el Señor por patron universal de todos los fieles, y á ti acudimos
                  como protector singular, y esperamos de tí muy particular patrocinio. En tu
                  dia España abjuró la heregía de Arrio y recibió la Fé Católica :
                  Suplicamoste conserves sus Reynos en toda pureza de Fé, y no permitas que
                  entre en ellos la heregía, ni semilla de mala doctrina; sino que conservando
                  la verdadera Fe, la comunique como ha hecho á otras naciones, y en sí tenga
                  paz entre sus Reynos, obediencia al Vicario de Cristo y reverencia á Dios, y
                  á las cosas Divinas. Esto te suplicamos por el amor que tienes á
                  Jesucristo, y zelo de la exaltacion de su lglesia. Amen. 
          El Ilustrísimo Señor Arzobispo Obispo de Málaga concedió 80 dias de
                  Indulgencia á todas las personas que devotamente rezaren esta Oracion,
                  y lo mismo á las que estiendieren y movieren á otros para que lo ejecuten.
               
        
        
        
          ORACIONA SANMIGUELARCANGEL
          
            Glorioso Señor San Miguel Arcangel, tan especialmente favorecido de
            Dios Nuestro Señor; elegido, y destinado especialmente para la guarda,
            y proteccion de la Santa lglesia Católica, mayor bien y salvacion de
            las almas que por su Divina Misericordia tenemos la gran dicha de vivir
            en su santo gremio, en cuya Sagrada Fé, y creencia protesto, y deseo
            vivir y morir: humildemente te suplicamos mires por el Reyno de Es-
            paña, que tan Católico es, y que con tantas veras ha servido á la lglesia
            de Cristo, que tu defiendes y amparas. Suplicamoste, que pues eres Capi-
            tan de los ejércitos de Dios, que le defiendas de sus enemigos, y como
            Angel de paz le reduzcas á concordia y union. A ti te escogió el Señor
            para echar los rebeldes del Cielo; y á ti acudimos para que reduzcas los
            rebeldes de esta monarquía, y sosiegues sus alteraciones. Tu detuviste en
            pié las gerarquias de los Angeles, conserva tambien y repara nuestros es-
            tados. Tu limpiaste el Cielo de pecados; libra de ellos á nuestros Reynos.
            A ti nos dió el Señor por patron universal de todos los fieles, y á ti
            acudimos como protector singular, y esperamos de ti muy particular pa-
            trocinio. En tu dia España abjuró la heregía de Arrio, y recibió la Fé
            Católica : Suplicamoste conserves sus Reynos en toda pureza de Fé, y no
            permitas que entre en ellos la heregía, ni semilla de mala doctrina; sino
            que conservando la verdadera Fé, la comunique como ha hecho á otras na-
            ciones, y en sí tenga paz entre sus Reynos, obediencia al Vicario de
            Cristo y reverencia á Dios, y á las cosas Divinas. Esto te suplicamos por
            el amor que tienes á Jesucristo, y zelo de la exaltacion de su Iglesia.
                     Amen.
          
          
            El llustrísimo Señor Arzobispo Obispo de Málaga concedió 80 dias
            de indulgencia á todas las personas que devotamente rezaren esta Oracion,
            y lo mismo á las que estendieren, y movieren á otros para que lo
                  ejecuten.
          
        
      
    