
      
        
        (Núm.556)
        
          NUEVAS CANCIONES
          para cantar los enamorados á las solteritas, con un avisointeresante á los jovenes que desean casarse.
          
            María está en el jardín
            toda llena de hermosura,
            parece que lleve el sol
            las estrellas y la luna.
            María flor de hermosura
            yo quisiera tu rosal,
            antes que pasara un año
            de tu hermosura gozar.
            A tu rosario vendría
            María de buena gana,
            á cojer un ruiseñor
            que canta por la manaña.
          
          
            María está en el jardín
            como una estrella brillante,
            parece que lleve el sol,
            y el retrato de su amante.
            Joaquina flor de hermosura
            yo quisiera tu retrato,
            y te quisiera poner
            para espejo de mi cuarto.
            Contigo me he de casar
            Joaquina prenda adorada,
            eres clavel encarnado
            lucero de la mañana.
          
          
          
            Joaquina estrella brillante,
            prenda de mi corazon,
            cuando llegará aquel dia,
            para casarnos los dos.
            Yo te quisiera adorar
            tus carrillos colorados,
            y cojerte para esposa
            y para llévarte á mi lado.
            Aunque me llama Teresa,
            no me mires enojada,
            aqui te estoy aguardando
            hermosa prenda adorada.
            Teresa blanca azucena,
            toma un ramo de claveles,
            un besito y un abrazo
            para que de mi te acuerdes.
            Teresa está en el balcón,
            con un ramito de olivo,
            con su corona de palma
            hablando con su querido.
            El dia que nos casemos
            y te coje para esposa,
            entre todas las mujeres
            tu serás la mas hermosa.
            El dia veinte de Enero
            Rosita se ha presentado,
            con el rosal florido
            y un clavel en cada mano.
            Si hay alguno que tú Rosa
            te quisiera deshojar,
            guarda firme la muralla
            y no te entregues el rosal.
            Deséchalo prenda mia
            si otro te viniese á hablar,
            como eres rosa florida
            te quisieres deshojar.
            Eres perla de diamante,
            eres rosa colorada,
            eres clavel encarnado,
            lucero de la mañana.
          
          
            Los besitos de los hombres
            fuera como el peregil,
            la cara de las doncellas
            parecía un jardin.
            Tú eres mi dulce encanto,
            eres tú mi dulce prenda,
            á tí solita te amo
            hermosísima doncella.
            Créeme prenda querida,
            mi palabra es verdadera
            come sea asi la tuya
            á la puerta de la iglesia.
            Ya no hay dama mas bonita
            ní tampoco de mas garbo,
            ni tampoco mas pulida,
            es cierto que no te engaño.
            Para pocas cosas vale
            el hombre que no es capaz,
            si que te quiero doncella
            como no vuelvas atrás.
            Eres estrella del Norte
            y por eso yo te quiero,
            y no lo pongas en duda,
            que soy hombre verdadero.
            Por Dios te pido señora
            que no me dés ningun susto,
            preciosísima doncella,
            yo lo sentiría mucho.
            No tienes que volver mas,
            porque yo ya no te quiero,
            porqne tengo un nuevo amante
            que me ama mas verdadero.
            Si tú me víenes detrás
            serás muy provocativo,
            si no has oido oirás,
            entiende lo que te digo.
            Ya te he dicho que te vayas
            á donde tú tengas que hacer,
            que estoy cansada de hablarte
            jamás te quisiera ver.
          
          
          
            ¿Donde cobraré yo ahora
            los pasos que por tí he dado?
            después de tanto querer
            que presto me has olvidado.
            No me pensaba señora
            lo que a mi me ha sucedido,
            hermosísima paloma
            dulcísimo dueño mío.
            De qué me ha aprovechado
            el venirte á cortejar,
            si me has dejado burlado
            á donde irè á cobrar.
            Yo me fié de la dama,
            de su tio y de su hermano,
            y de sus padres también
            para que vean que chasco.
            Le escribí yo á esta dama
            una carta bien dictada,
            en una mesa sentado
            diciéndole de palabra.
            No te fies de esa dama
            que á todos dá calabaza,
            todos le parecen poco
            y ella no vale para nada.
            Muy mala trabajadora
            eso ya te lo aseguro,
            para trabajar con calma
            para comer amenudo.
            Si me quieres escuchar
            te advertiré alguna cosa,
            no seas hombre tan tonto
            y no pides á esa moza.
            Esta no sabe hilar,
            ni dá hacienda de mujeres,
            ni tampoco una colada
            pues dime, para que la quieres.
            El dia que tú te cases
            quita al mando á la mujer,
            y si acaso no lo haces
            mal gcbierno has de tener.
            Atiende lo que te digo,
            cree si quieres creer,
            atiende lo que tú haces,
            y te diré lo que has de hacer.
            Y por más que tú trabajes,
            por mas que quieres ahorrar,
            por mas dineros que ganes
            nunca podrás comer pan.
            De que te sirve el tener
            los comestibles en casa,
            si tienes una mujer
            que todo te lo malgasta.
            Ha de ser determinado,
            se ha de saber gobernar,
            y tambien algo callado,
            y en la puerta has de escuchar.
            Le dirás á tu mujer
            chica, yo me voy al campo,
            y no has de ser de los lelos,
            te has de quedar encerrado.
            Esto es lo que has de hacer
            si te has de quitar la carga,
            esto lo has de aprender,
            si tú no quieres llevarla.
            Labradores, jornaleros,
            que vais contínuo al campo,
            no faltará en vnestras casas
            cosecha de cuernos largos.
          
          
        
        
          Ojo polIos!!
          Tened juicio y meditad las siguientes observaciones, que unfilósofo amigo nuestro ha hecho en la mujer.
          
            “La mujer que anda de talones,
            echando la casa abajo, tiene un ge-
            nio que ni el demonio que la resista:
            es dengosa, fastidiosa y súpita.
            La que anda de puntillas es celo-
            sa, curiosa, viva, impresionable, y al
            guna vez impertinente.
            La que anda con toda la planta
            del pié es reposada, alegre, risueña
            y de buen carácter.
            La que lleve la punta de los piés
            para dentro es maliciosa escogida y
            poco sincera.
            La que los lleva para fuera, an-
            dando de revoleo y con desanfado,
            es marisabidilla.
          
          
            La que vá por la calle metida de
            estómago y encogida de hombros,
            es capaz de comerse una ternera y
            de negar que el sol dá luz : esto en
            castellano quiera decir embustera.
            La que anda de sacada de pecho
            y metida de cintura, es dominante y
            engreída.
            La qne lleva la cabeza agachada
            mirando al suelo, está dispuesta á
            engañar á todos.
            La que la lleva levantada y echa-
            da hácia atrás, tiene los cascos lle-
            nos de humo y el corazón de es-
            topa.„
          
          Otro, no menos curioso, añade por complemento de aquellas estas semblanzas:
          
            “La mujer testaruda se lanza al
            mar en una caja de cartón.
            La paciente asa un buey con una
            vela.
            La curiosa quisiera darle vuelta
            al arco Iris para ver que color tiene
            del otro lado.
            La prudente escribe sus prome-
            sas en una pizarra.
            La envidiosa se mata procurando
            apretarse el corsé mas qne su vecina.
            La despilfarradora se quema bus-
            cando un fósforo.
          
          
            La industriosa es una hormiga
            desde 1.º de Enero hasta último de
            Diciembre.
            Bonitas hay muchas; bonitas y
            buenas, hay bastantes ; pero pocas
            son las buenas ; bonitas y baratas.„
            Todo esto será una verdad ; pero
            respecto á mí, solo sé que en punto
            á mujeres todas me parecen mejo-
            res.
            ¿Hay nada como ellas en el mundo?
          
        
        
    