
      
        
        HISTORIA DE ROBINSON.
        
        
        
          AL LECTOR.
          La historia verdadera del NUEVO ROBINSON que damos al
                                    publi-co, es una de aquellas historias que son buscadas con
                                    afan y avidespor todas las personas que gustan instruirse
                                    con aquellos libros que,lejos de perjudicar la moral y
                                    buenas costumbres, las mejoran porlos ejemplos que
                                    ofrecen.
          En la historia de Robinson encontrarán los lectores un
                                    sinnúme-ro de ejemplos saludables y dignos de imitarse,
                                    porque todos ellostienden á manifestar el agradecimiento
                                    que debe darse á Dios por loscontínuos beneficios que nos
                                    prodiga á todas horas, y que aun en me-dio de las mayores
                                    adversidades no abandona á sus criaturas, antesal
                                    contrario, les tiende su mano protectora para sacarles de la
                                    infeli-cidad.
          Robinson es una prueba de esta verdad, pues si bien por su
                                    ca-pricho, ya mal aconsejado y desobedeciendo á sus padres
                                    se apartódel camino que le impusieran las leyes de la
                                    naturaleza, aunque su-frió mil trabajos y penalidades,
                                    como siempre tuvo confianza en Diosy le dirigió
                                    humildemente sus súplicas, no le abandonó jamás, y
                                    per-mitió que despues de sus miserias volviese al seno de
                                    la familia, dedonde tan sin fundamento se habia
                                    apartado.
          Pero de todos modos, debemos procurar huir de los escollos
                                    quese presentan á nuestra vista en medio de la vida fugaz,
                                    para lo cualcreemos bastarán los ejemplos que le ponemos
                                    delante con la historiade un hombre que pasó inmensos
                                    trabajos por no escuchar los salu-dables consejos de sus
                                    padres.
          
          De otra parte. siendo muchísimas las personas que han
                                    leido laobra de Robinson y tal gusto han sacado de su
                                    argumento, que nin-guno ha podido olvidar los lances tan
                                    extraordinarios que le sucedie-ron á este héroe por lo
                                    mucho que maquinó para poder subsistir enuna isla
                                    desconocida, frecuentada tan solo por salvajes.
          Así es que no hay pueblo en España, grande ó pequeño, que
                                    dejede haber quien tenga noticias de las aventuras de
                                    Robinson; pero co-mo unos lo cuentan salteado, otros con
                                    muy poca explicacion, haymuchos que desean leer esta obra
                                    tan agradable que no pueden con-seguir, porque, por
                                    desgracia, no todos se hallan con medios paracomprarla,
                                    esto es lo que ha dado lugar á componer este compedio,en
                                    el que por su órden hallará el lector por poco precio los
                                    aconteci-mientos más notables desde que Robinson salió
                                    del pueblo en queviera la primera luz hasta que regresó á
                                    él.
          En todo se ha atendido á la utilidad de los jóvenes, y se ha
                                    ador-nado con algunos grabados para proporcionarles un
                                    atractivo que leshaga más interesante la lectura.
        
        
        
          HISTORIADEL NUEVO ROBINSON,SUS VIAJES Y
                                    PERMANENCIAEN UNA ISLA DEL OCÉANO ATLÁNTICO.
          
            CAPITULO PRIMERO.
            Patria y padres de Robinson.
                                          Sus deseos de viajar.—Embárcase y sufre una
                                          tempestad que le arroja á Inglaterra.—Nuevo viaje.
                                          Llega á las islas Canarias.—Embárcase de nuevo para
                                          el Brasil, sufriendo otra tempestad más horrorosaque
                                          la primera; naufraga y se salva en una isla
                                          desierta.
            Vivia en la ciudad de Hamburgo un hombre apellidado
                                          Robinsonque tenia tres hijos. Los dos primeros se le
                                          desgraciaron, quedándolesolo el menor llamado
                                          Conrado á quien amaba más de lo que debiera.Crecia
                                          este sin saber á qué destinarle, pues aunque su madre
                                          queriaque se dedicase al comercio, él no le tenia
                                          aficion y solo queria viajarpara ver tierras, ó lo
                                          que es lo mismo, queria vivir con entera
                                          li-bertad.
            Ya habia cumplido diez y seis años y aun no sabia nada.
                                          Todoslos dias pedia licencia á su padre para viajar,
                                          pero éste nunca se laconcedia.
            Un dia, segun tenia de costumbre, habia ido á corretear
                                          hácia elpuerto y encontró un amigo. Este era hijo
                                          del capitan de un navío yestaba entonces para partir
                                          á Lóndres con su padre.
            
            — 6 —
            Propuso á Robinson le acompañase diciéndole que
                                          dentro de tressemanas estarian de vuelta. Robinson
                                          hizo alguna resistencia, mas alfin accedió á ello
                                          sin solicitar el permiso de su padre.
            Embarcóse Conrado, á quien desde ahora llamaremos solo
                                          conelapellido de Robinson, que era el de su padre y
                                          por consiguiente elsuyo, y navegaron dos dias sin
                                          novedad; pero al tercero una horri-ble tempestad les
                                          puso en inminente peligro. El navío hizo agua ytodos
                                          los que en él iban hubiesen perecido á no haber llegado
                                          otrobuque en su socorro que los recogió y condujo
                                          felizmente á Lóndres.
            En cuanto llegaron á esta ciudad, Robinson, olvidando
                                          lo pasadoy despreciando los consejos que le daba un
                                          honrado capitan para quese volviese con sus padres,
                                          se embarcó en otro navío para pasar áGuinea.
            A los pocos dias de viaje fué impelido el buque por
                                          un viento fuer-te que le arrojó hácia el Africa;
                                          mas por fin pudo llegar á las islas Ca-narias, donde
                                          desembarcó su tripulacion.
            Teniendo necesidad el capitan del navío de hacer en él
                                          algunascomposturas, Robinson. que era tan impaciente
                                          y antojadizo, se 
                                          — 7 —
                                          cansó luego de permanecer allí. En este tiempo
                                          habia llegado otro na-vío portugués que venia de
                                          Lisboa y que pasaba luego al Brasil: tra-bó amistad
                                          con el capitan, y apenas oyó hablar á éste de los
                                          muchospolvos de oro y piedras preciosas que hay en
                                          dicho país, se hubieradejado sacrificar por ir
                                          allá.
            El capitan portugués estaba pronto á llevarle sin
                                          pagar nada, ycomo además el navío inglés habia de
                                          detenerse lo menos quince dias,no pudo ya resistir el
                                          ánsia de ver tierras, y sin más rodeos se
                                          des-pidió de su amigo el capitan inglés, quien
                                          habiendo sabido en aque-llos dias por boca del mismo
                                          Robinson que andaba viajando sin per-miso de su
                                          padre, se alegró de deshacerse de él.
            Embarcóse Robinson para el Brasil con tiempo muy
                                          favorable,que duró varios dias consecutivos; pero de
                                          repente se levantó un fu-rioso viento.
            Las espumosas olas que se encrespaban como grandes
                                          casas,traian el navío de aquí para allí,
                                          continuando la tempestad seis dias,la cual les echó
                                          tan lejos que ya ni el capitan, ni el piloto podian
                                          sa-ber dónde estaban. Sin embargo, consultando el
                                          mapa les parecióque se hallaban no muy distantes de
                                          las islas Caribes, habitadas porsalvajes.
            Al amanecer del sétimo dia causó un marinero extremado
                                          gozo átoda la tripulacion,
                                          exclamando:—¡Tierral... ¡tierral...Salieron
                                          todos sobre cubierta á ver la tierra, pero de
                                          repentetodo su gozo se mudó en mortal
                                          pavor.Encalló el buque y cuantos estaban sobre la
                                          cubierta sintieron unsacudimiento tan fuerte que
                                          cayeron trastornados. El viento soplabacon tal fuerza
                                          que no se podia esperar que el buque pudiese
                                          resistiralgunos minutos más, á no ser que
                                          sobreviniese una calma como pormilagro, y aun así no
                                          era posible que volviese á flotar, porque
                                          estabafuertemente encallado en la arena.Ya las
                                          olas inundaban la cubierta, y para no dejarse llevar de
                                          ellassodos tuvieron que refugiarse en las cámaras y
                                          en el entrepuente.Oyéronse entonces lamentables
                                          gritos, gemidos y sollozos capacesde quebrantar un
                                          corazon de piedra. Unos rezaban, otros hacian
                                          ex-clamaciones desesperadas; algunos se arrancaban
                                          los cabellos, mu-chos se quedaban sin movimiento como
                                          cadáveres, y uno de estosera Robinson, que no sabia
                                          lo que le pasaba.Los que no se hayan encontrado en
                                          situacion tan crítica y deses-perada, no pueden
                                          formarse una idea de la consternacion en que es-taban
                                          sumidos aquellos infelices náufragos.Bien pronto
                                          gritaron:—¡Se ha abierto el buque!Esta horrible
                                          noticia les hace volver en sí. Acuden todos, echan 
                                          — 8 —
                                          la lancha al agua con la mayor aceleracion y saltan
                                          en ella con algu-nas provisiones; mas era tanto el
                                          peso que sobre ella cargó que casisumergida apenas
                                          sobresalia un palmo del agua.
            La tierra quedaba tan distante y era tan violenta la
                                          borrasca quemiraron como cosa imposible llegar á la
                                          costa.
            Sin embargo, hicieron fuerza de remo, y ya el viento
                                          los ibaacercando felizmente á tierra cuando viene
                                          una ola como un montey estrellándose contra la
                                          lancha la vuelca y el mar embravecido ab-sorbe á
                                          cuantos en ella iban.
            Otra furiosa ola arrebató á Robinson y le arrojó
                                          hácia la costa, sa-cudiéndole con tal fuerza contra
                                          un peñasco, que el dolor le hizo des-pertar de su
                                          letargo.
            Abrió los ojos y viéndose inesperadamente casi á la
                                          orilla, comosabia nadar hizo el último esfuerzo para
                                          acabar de llegar á ella.
          
          
          — 9 —
          
            CAPITULO II.
            Robinson da gracias á Dios
                                          por haberle salvado la vida.—Aquéjale el hambre
                                          ybusca medio de satisfacerla.—Sube á la cima de un
                                          monte y conoce se halla enuna isla.—Encuentra una
                                          cueva y construye en ella su morada.
            Llegó Robinson á tierra, pero se desmayó al
                                          instante, y por muylargo rato permaneció sin
                                          sentido. Volviendo en sí se levantó y em-pezó á
                                          mirar á todas partes. Pero ¡oh dolor! sus compañeros
                                          habianperecido. Temblando y confuso entre el gozo y
                                          el temor, dió gracias 
                                          — 10 —
                                          un agua deliciosa. En seguida buscó un paraje en que
                                          poder des-cansar, pues apenas podia tenerse en pié,
                                          mas no vió lugar algunodonde poder estar con
                                          seguridad, y resolvió subirse á un árbol ydormir
                                          entre sus ramas.
            Despertó al amanecer y bajó del árbol terriblemente
                                          acosado delhambre, pues en todo el dia anterior no se
                                          habia desayunado. An-duvo de una parte á otra; pero
                                          fué grande su afliccion al no encon-trar alimento
                                          alguno, ninguna fruta. Sin embargo, la necesidad
                                          ledió ánimo, y recorrió con cuidado la orilla del
                                          mar. Su buena suertequiso que encontrase ostras con
                                          abundancia.
            Estaba Robinson enagenado de contento por haber
                                          encontrado conque satisfacer el apetito; pero le
                                          inquietaba el no saber dónde guare-cerse por temor
                                          á las fieras y salvajes. Su primer albergue habia
                                          si-do tan incómodo que temblaba al pensar las noches
                                          que le esperabansi tenia que pasarlas del mismo modo.
                                          Pensando en su situacion sellenó de tristeza; pero
                                          al cabo de un rato procuró volver en sí invo-cando
                                          fervorosamente el auxilio de la Divina Providencia.
                                          Fortalecidocon esto, se puso en marcha para buscar
                                          una guarida que en ciertomodo pudiera servirle de
                                          asilo.
            Lo que más sentia era no saber en qué parte de
                                          América se ha-llaba, si era tierra firme ó isla.
                                          Para adquirir algun conocimiento so-bre esto se
                                          encaminó á un monte que descubrió á lo lejos, y á
                                          fuerzade fatiga llegó á la elevada cima, de donde
                                          pudo registrar muchas le-guas en contorno. Vió
                                          entonces que se hallaba en una isla. Su aflic-cion
                                          fué grande al pensar que tenia que vivir solo, separado
                                          de losdemás hombres; pero cobrando fuerzas dió
                                          voces por si alguien le res-pondia, mas fué en vano.
                                          Llegó á un cerro cuyo frente era escarpado,y
                                          examinándole atentamente descubrió un hueco de poca
                                          profundi-dad con una entrada algo estrecha.
                                          Considerando que los árboles quepor allí habia eran
                                          semejantes á los sauces de su pais, pensó en
                                          soca-var con las manos algunos de los más tiernos y
                                          plantarlos bien es-pesos enfrente del hueco, de
                                          suerte que formasen una especie de pa-red para que
                                          cuando creciesen pudiera dormir con seguridad.
            Regocijado con tan feliz ocurrencia empezó
                                          inmediatamente áarrancar árboles, aunque con mucho
                                          trabajo, y llevarlos al puesto es-cogido para
                                          vivienda. Aquí era necesario cavar con las manos
                                          hastaabrir hoyos en que plantarlos, y como esta
                                          maniobra requeria muchotiempo, á la caida del sol
                                          apenas habia podido trasplantar cinco ó seisEl
                                          hambre le obligo entonces á volver á la playa para
                                          buscar de nue-vo algunas ostras; pero no las halló,
                                          pues por su desgracia era lahora del flujo ó
                                          pleamar, y así hubo de recogerse sin cenar.
                                          Subióseá un árbol y despues de haberse encomendado
                                          al Criador se durmió.
            Despertó al amanecer y se dirigió á la playa en bosca
                                          de ostras conánimo de volver inmediatamente al
                                          trabajo; pero habiendo tomado 
                                          — 11 —
                                          por distinto camino tuvo la fortuna de encontrar un
                                          árbol cuya frutaera bantante abultada, y aunque no
                                          la conocia le pareció podria co-merse; echó una al
                                          suelo. Era cierta especie de nuez triangular
                                          deltamaño de la cabeza de un hombre poco más ó
                                          menos; la corteza ex-terior estoposa y compuesta de
                                          hebras como de cáñamo; pero la in-terior era tan
                                          dura como una concha de tortuga, de suerte que al
                                          mo-mento presumió podria servirle de taza. El cuenco
                                          se componia deuna sustancia jugosa que sabia á
                                          almendra dulce, y en el centro hallóuna leche
                                          tambien dulce y sabrosa. Este árbol, comun en
                                          América,se llama cocotero y su fruta lo que llamamos
                                          coco. Para el hambrien-to Robinson fué esto un
                                          expléndido banquete. El árbol era bastantecrecido,
                                          mas no se descubria otro en toda la comarca.
            Robinson habia quedado satisfecho, pero no por eso dejó
                                          de acu-dir á la playa en busca de ostras. Aunque en
                                          corto número hallóalgunas y las guardó para el
                                          medio dia, continuando la tarea del
                                          diaanterior.Recogió en la ribera una gran
                                          concha, que sirviéndole de azadonle facilitó el
                                          trabajo. Descubrió tambien una planta cuyo tallo se
                                          com-ponia de hebras. Esta planta era la que se llama
                                          mimosa en Améri-ca y pita en nuestro país. En otra
                                          ocasion no hubiera reparado en tanmenudas cosas, pero
                                          entonces nada miraba con indiferencia por si enalgo
                                          podia aprovecharle. Efectivamente, con dichas hebras,
                                          despuesde algunos ensayos, logró hacer algunos
                                          cordeles que fueron bastantepara atar su concha á la
                                          punta de un palo y logró tener un instru-mento muy
                                          semejante á la azada de los labradores.Prosiguiendo
                                          luego su obra fué plantando árboles hasta que
                                          cerróla plazuela con una especie de empalizada. Como
                                          una sola hilera nole pareció suficiente muro para
                                          resguardarle, no perdonó fatiga paraplantar otra
                                          segunda. Entretegió luego con ramas las dos hileras,
                                          yaun le ocurrió el pensamiento de llenar con tierra
                                          el espacio que que-daba entre ambas, logrando
                                          fabricar una tapia sólida que sin granpujanza no
                                          pudiera derribarse,Regaba su plantío con agua de una
                                          cercana fuente, sirviéndolede regadera su escudilla
                                          de coco, y antes de mucho tiempo tuvo lasatisfaccion
                                          de ver que sus árboles brotaban y reverdecian,
                                          ofrecien-do ya la vista más deliciosa; entonces
                                          intentó no dejar puerta en suhabitacion, sino
                                          plantar más árboles que cerrasen del todo la
                                          únicaentrada que quedaba. Con este objeto trató de
                                          hacer una escala decuerda que le sirviese para entrar
                                          y salir en su vivienda.De allí á poco halló una
                                          piedra, que al verla le causó el mayor re-gocijo,
                                          pues tenia la figura de una hacha con su filo, y lo que es
                                          más,un agujero en que podia entrar un palo, con lo
                                          cual quedó dueño deuna hacha. Tambien habia
                                          encontrado otras dos piedras, de las quela una tenia
                                          la figura de un mazo, y la otra de una cuña. Supo inge-
                                                
                                          — 12 —
                                          niarse tan bien que fijando en la tierra y en la peña
                                          la cuña y dandoen ella con el mazo desprendió muchos
                                          pedazos. De este modo enpocos dias le pareció haber
                                          dejado ya concavidad bastante para ser-virle de
                                          receptáculo y abrigo.
            Habia cogido de antemano gran cantidad de yerba y
                                          puéstola ásecar al sol. Cuando estaba seca la
                                          llevó á su cueva para hacer unabuena cama. Con tan
                                          acertada providencia consiguió volver á
                                          dormiracostado como los racionales, despues de
                                          haberse visto obligado árecogerse sobre un árbol
                                          como los pájaros. ¡Qué deleite para él po-der al
                                          fin reclinar los fatigados miembros sobre una cama de
                                          yerba!El dia siguiente era domingo, y consagrándole
                                          al descanso y á laoracion, pasó Robinson largas
                                          horas arrodillado, levantados al cielolos húmedos
                                          ojos y pidiendo á Dios se dignase perdonar sus
                                          yerrosy bendecir y consolar á sus desventurados
                                          padres.Reiteraba al Supremo Criador las veras de su
                                          reconocimiento porlos maravillosos auxilios que le
                                          habia deparado en una estrechez tandeplorable como la
                                          de hallarse abandonado de todo género humano,y le
                                          prometia enmendarse cada vez más y perseverar en su
                                          cristianaobediencia.
            Para no olvidar el órden de los dias de la semana y
                                          saber á pun-to fijo cuándo era domingo, pensó en
                                          hacer un calendario; pero noteniendo papel ni otro
                                          recado de escribir, eligió cuatro árboles de
                                          cor-teza lisa y poco distantes unos de otros. En el
                                          mayor de ellos señala-ba cada tarde con una piedra
                                          cortante una rayita que denotaba haberpasado un dia.
                                          A las siete rayas ya conocia que la semana
                                          estabaconcluida y entonces pasaba á señalar en el
                                          segundo árbol otra rayaque significaba una semana.
                                          Cuando en este segundo árbol habiacuatro rayas
                                          señalaba una en el tercero para indicar que habia
                                          pasa-do un mes. Por último, cuando estas rayas de
                                          los meses llegasen ádoce pensaba señalar con otra
                                          en el cuarto árbol el año cabal que hu-biese
                                          corrido.
            Entretanto habia apurado casi todos los cocos del único
                                          árbol deellos que hasta entonces habia descubierto,
                                          y escaseando ya tanto lasostras en la playa, que no
                                          le bastaban para alimentarse, empezó ávirir con
                                          sobresalto y á recelar llegase á faltarle el
                                          mantenimierto.
          
          
          — 13 —
          
            CAPITULO III.
            Robinson emprende una caminata
                                          para recorrer la isla.—Descubre una manalade llamas,
                                          mata uno y lo lleva consigo.—Una tempestad horrorosa le
                                          pone enel mayor pavor.—Cae un rayo sobre su cueva y
                                          le proporciona tener fuego.
            Contenido y acobardado hasta aquel dia no se habia
                                          atrevido áalejarse mucho de su morada, temiendo á
                                          los animales feroces y á loshombres, que no serian
                                          menos, si acaso los habia en aquel país; perola
                                          necesidad le obligó á vencer la repugnancia, prefiriendo
                                          cualquiergénero de muerte á la del hambre.
            Resolvió, pues, ponerse en camino con la ayuda de Dios,
                                          y tra-tó de fabricar un quitasol que le resguardase.
                                          Formó con vástagos desauce un enrejado en figura de
                                          media naranja, y por el centro atra-vesó un palo
                                          asegurándole con cordel. Cogió luego las hojas más
                                          an-chas de su cocotero y las prendió con espinas de
                                          peces sobre a quearmazon. De este modo llegó á
                                          fabricar un quitasol tan bien ajustadoque no podian
                                          penetrarle los rayos del sol. Animado con lo bien
                                          quele habia salido este trabajo, pensó en hacer un
                                          morralito para guardarlas provisiones que encontrase.
                                          Con los cordeles más delgados quehabia fabricado
                                          tegió una red y formó un saco, á cuya boca ató
                                          uncordel grueso para colgarlo al cuello. Fué tal la
                                          alegría que le causóel buen resultado de su trabajo
                                          que no durmió aquella noche.
            Aun no asomaba el sol cuando levantándose Robinson se
                                          dispusoimediatamente para la jornada. Se colgó el
                                          morral al cuello, se ciñóel cuerpo con una cuerda
                                          para llevar el hacha, tomó el quitasol yempezó el
                                          viaje con alentado espíritu.
            Era la mañana muy apacible, lo que contribuyó mucho á
                                          animará nuestro héroe. Receloso todavía con el
                                          miedo de los animales mon-taraces y á los salvajes
                                          evitó cuanto pudo atravesar selvas espesas
                                          ymatorrales, procurando más bien caminar por
                                          terrenos escuetos dondepudiese extender la vista
                                          libremente; pero aquellos mismos terrenoseran los
                                          más estériles de la isla, de modo que llevaba andado un
                                          lar-go trecho sin haber hecho el menor
                                          descubrimiento.
            Divisó una espesura y le pareció conveniente el
                                          acercarse á ella.Eran unas plantas muy apiñadas
                                          formando un bosquecillo, y advir-tió que en unas
                                          habia flores rojizas y en otras blancas, y algunas
                                          te-nian en lugar de flores unas frutitas verdes del
                                          tamaño de cerezas.Mordió una, pero conoció que no
                                          se podia comer. Arrancó la planta y alhacer esto
                                          vió que de las raices pendian otras casi redondas.
                                          Sospe-chó que podia ser aquello el verdadero fruto
                                          de la planta, y probó uno 
                                          — 14 —
                                          pero lo halló duro é insípido. Ocurrióle echar
                                          unos cuantos en sumorral para examinarlos cuando
                                          estuviera más despacio. Este frutoeran patatas, que
                                          Robinson no habia visto nunca, pues en aquel tiem-po
                                          no se conocian en Alemania.Pasó adelante, pero muy
                                          despacio y con mucho tiento, asustándo-se al más
                                          leve rumor y echando mano á su hacha para defenderse
                                          siera necesario. De repente un lejano estrépito le
                                          infundió nuevo so-bresalto. Miró á todas partes
                                          horrorizado y á pocos instantes vió ve-nir un
                                          tropel de ciertos animales silvestres del tamaño de un
                                          ciervoy muy semejantes á los camellos aunque no
                                          tenian corcoba. Estosanimales, desconocidos para
                                          Robinson y muy abundantes en Améri-ca, se llaman
                                          llamas.
            En cuanto Robinson vió aquel ganado sintió un vivo
                                          deseo de co-mer carne. Se escondió detrás de un
                                          árbol y empuñando el hachaaguardó que pasasen
                                          junto á él. Al primero que se acercó le sacudióun
                                          golpe con el hacha y le rindió muerto á sus piés. Hasta
                                          que le hu-bo muerto no pensó de qué modo guisaria
                                          la carne: cargó con él alhombro y se dirigió á su
                                          morada. Al paso encontró siete ú ocho árbo-les de
                                          limones, recogió algunos maduros y siguió su
                                          camino.Lo primero que hizo en cuanto llegó fué
                                          desollar el llama, sirvién-dole de cuchillo una
                                          cortante piedra, tendiendo la piel al sol paraque
                                          algun dia le fuese útil. Luego cortó un cuarto trasero
                                          para asar-le. Para esto su primer cuidado fué
                                          disponer un asador; dió por el piéá un árbol
                                          delgado, le quitó la corteza y aguzó por la punta.
                                          Buscóluego un par de ramas en figura de horquilla
                                          para sostenerle y clavó-las en el suelo. Todo estaba
                                          ya dispuesto, pero no tenia lumbre. Ha-bia oido decir
                                          en su tierra que los salvajes encendian fuego
                                          frotandodos palos uno contra otro: para esto cortó
                                          de un tronco seco dos zo-quetes y los refregó tanto
                                          el uno contra el otro que se le bañó el ros-tro en
                                          sudor. Sin embargo, no podia conseguir su intento,
                                          porquecuando los maderos llegaban á calentarse hasta
                                          humear ya él estabatan cansado que por fuerza tenia
                                          que parar para recobrar aliento; en-tretanto se le
                                          enfriaba la madera y quedaba inutilizado su
                                          trabajo.Desesperado tiró los maderos, y recordando
                                          haber oido decir quelos tártaros ponian la carne
                                          debajo de la silla del caballo y cocerla áfuerza de
                                          galopar, quiso hacer otra prueba. Buscó dos piedras
                                          anchasy lisas y colocando entre ellas la carne
                                          empezó á dar con el mazo enla piedra de encina. A
                                          poco rato advirtió que la carne se habia calen-tado,
                                          y animándose á continuar los golpes, en poco más de
                                          media ho-ra halló la carne tan tierna que se podia
                                          comer. Esprimió sobre ellaun poco de zumo de limon,
                                          con lo que le pareció deliciosísima. Comoya era
                                          tarde, se acostó en seguida.
            Al dia siguiente quiso hacer otra cacería; pero no
                                          pudo. Una furiosa tempestad le impidió salir de la
                                          cueva, mas esta misma tem- 
                                          — 15 —
                                          pestad le proporcionó lo que tanto deseaba. Un rayo
                                          que cayó sobreun árbol, le incendió, pudiendo así
                                          encender Robinson un tizo, conlo que tuvo lumbre para
                                          asar un trozo de llama. A fin de que no sele apagase
                                          formó un hornillo con ladrillos que fabricó de cierta
                                          tierragredosa. Hizo tambien un grande hoyo en la
                                          tierra que le sirviese desótano, y colocó un palo
                                          gordo sobre el hornillo para colgar alguna car-ne al
                                          humero. Estando cavando para hacer el sótano dió contra
                                          unacosa dura y por poco no quiebra el azadon.
                                          Presumió fuese algunapiedra; pero ¡cuál fué su
                                          sorpresa cuando vió que aquel cuerpo duroera oro
                                          puro! Sin embargo, en lugar de alegrarse le dió un
                                          puntapiéy lo arrojó lejos de sí,
                                          diciendo:—¡Oh vil metal que tanto ambicionan los
                                          hombres!... ¡De qué mesirves? De buena gana te
                                          cederia por un puñado de clavos ó cual-quiera
                                          herramienta útil.
            Al otro dia se dirigió á la playa en solicitud de
                                          algunas ostras:halló poquísimas, pero en cambio
                                          encontró una tortuga tan grande quepesaba cerca de
                                          un quintal. Cogióla como pudo y llevóla a su
                                          cueva,donde la mató á fuerza de golpes. Comió de
                                          ella lo que quiso y guar-dó lo demás en la concha
                                          superior echándole agua del mar para quese
                                          conservase.Habia puesto por la mañana unas patatas
                                          entre el rescoldo paraver qué saldria: acordóse
                                          entonces de ello, y la nueva fruta estaba tanblanda y
                                          despedia un olor tan grato que convidaba á comerse.
                                          Mordióuna y le supo tan bien que resolvió le
                                          sirviese de pan en lo sucesivo.
          
          
            CAPITULO IV.
            Coge Robinson unos llamas y
                                          logra domesticarlos.—Un terremoto le ocasiona unsusto
                                          terrible.—Desplómase parte de su vivienda y logra
                                          habitacion más capaz.—Se ingenia en hacerse un
                                          vestido de pieles y otras cosas útiles.—Le
                                          acometeuna enfermedad que le pone á las puertas del
                                          sepulero.
            Despues de varios dias le ocurrió coger con lazos
                                          algunos llamasy domesticarlos. En efecto, logró
                                          coger una hembra con dos hijuelos.Su primer cuidado
                                          fué hacer una segunda cerca en que albergarlospor el
                                          estilo de la que rodeaba su morada. Domesticó los llamas,
                                          enespecial á la madre, de quien se servia como
                                          bestia de carga y concuya leche se alimentaba. Otro
                                          dia encontró sal, lo que le causó mu-cha alegría,
                                          pues ya podia hacer salmuera en que guardar la
                                          carne,porque con el agua del mar no se conservaba muy
                                          bien:
            Pasó algun tiempo sin que hubiese la menor novedad,
                                          hasía queuna noche, hallándose durmiendo, de
                                          repente tembló extraordinaria- 
                                          — 16 —
                                          mente la tierra y se oyó un ruido espantoso.
                                          Despertó despavoridosin saber lo que le pasaba. Las
                                          terribles conmociones no se dabanlugar unas á otras:
                                          continuaba un ruido subterráneo, y un furiosohuracan
                                          derribaba los árboles y las peñas, y el mar bramaba de
                                          unmodo espantoso; luchaban entre sí los elementos y
                                          parecia que la na-turaleza tiraba á destruirse.
            Acosado de mortales angustias salió al patio; pero no
                                          bien se ha-llaba en él cuando se desplomó sobre el
                                          sitio en que estaba su camatoda la mole de peñascos
                                          que coronaban la gruta. Robinson huyó alcampo é iba
                                          subiendo por una montaña pelada para evitar que
                                          losárboles que caian le ocasionasen la muerte; pero
                                          instantáneamentevió abrirse en la montaña un
                                          anchuroso boqueron que vomitaba humo,llamas, ceniza,
                                          piedras y una materia líquida que se llama lava.
                                          Apoco cesó el terremoto, calmaron los vientos, el
                                          boqueron de la mon-taña dejó de arrojar llamas y
                                          piedras, y se serenó el cielo. En esto em-pezó á
                                          amanecer, y Robinson echó á andar hácia su habitacion.
                                          Alllegar á ella vió á sus llamas sanos y salvos,
                                          que saltando corrian ale-gres á recibirle. Reparó
                                          que aunque se habia desplomado el peñas-co no
                                          parecia imposible sacar de la cueva aquellos escombros,
                                          con loque quedaba su habitacion doble capaz: el agua
                                          no habia penetradoen su cocina, y por lo tanto no se
                                          habia apagado la lumbre. Sacó lospeñascos aunque
                                          con gran trabajo, y en seguida se dirigió á la
                                          mon-taña que habia arrojado llamas. donde halló
                                          entre las cenizas mu-chas piedras de cal.Despues
                                          de esta ocurrencia, sólo pensó en cazar llamas que
                                          lesirviesen de provision para el invierno, aunque
                                          esta precaucion erainútil, pues en aquel país no
                                          hay invierno. Hizo tambien acopio deotras varias
                                          cosas con lo que se creyó suficientemente prevenido.
                                          Apoco tiempo empezaron unas lluvias muy copiosas.
                                          Este tiempo le eramuy fastidioso, pues no podia salir
                                          de su cueva y no tenia en queocuparse. Un dia le
                                          ocurrió la idea feliz de probar á fabricar
                                          algunasvasijas con aquella tierra gredosa de que
                                          abundaba la isla, y con laque habia hecho los
                                          ladrillos en otra ocasion.A pesar de lo mucho que
                                          llovia salió en busca de barro, y se pu-so á
                                          trabajar. Despues de hacer y deshacer mil veces una cosa,
                                          logróen pocos dias fabricar algunas vasijas, como
                                          fué una olla, una lám-para, una cazuela y otras;
                                          pero no podia servirse de ellas, pues aundespues de
                                          cocidas en el horno se rezumaban y eran incapaces
                                          paracontener líquidos. Reflexionó sobre la causa de
                                          esto y pensó consis-tiera en que no estaban
                                          barnizadas. Para conseguir esto hizo mil
                                          es-periencias y dió con ello humedeciéndolas en
                                          agua salada y ponién-dolas en seguida en el horno.
                                          Por este medio logró hacer una por-cion de ellas,
                                          que si no tan buenas coma las que salen de manos
                                          delos alfareros, para Robinson fueron de una utilidad
                                          inconcebible.
            
            — 17 —
            Prosiguiendo en ocuparse de otras cosas hizo una red
                                          para pescar, fabricó un arco y unas flechas, á las
                                          que puso por puntas espinas de peces; una lanza
                                          compuesta de un palo largo y una piedra puntia- guda.
                                          Arreglóse tambien como pudo é hizo un vestido de pieles,
                                          pues 
            la ropa con que se habia librado del naufragio estaba
                                          enteramente inútil. En fin, ya estaba preparado para
                                          todo, cuando una enferme- dad que le sobrevino
                                          desbarató sus planes. Sintiéndose reducido á una
                                          absoluta privacion de socorros, se vió amenazado del
                                          más duro trance en que puede hallarse un hombre. Por
                                          más que se abrigó con las pieles de llamas no pudo entrar
                                          en ca- lor hasta pasadas dos horas largas, á las que
                                          siguió un ardor como de fuego que le abrasaba
                                          interiormente, rompiendo al fin en grue- sas gotas de
                                          sudor, que le sirvió de algun alivio. Por fortuna la
                                          enfermedad fué solamente un calenturon que le obligó
                                          á estar pocos dias en cama; pero en el ínterin se le apagó
                                          el fuego y hubieran perecido tambien las llamas á no
                                          tener la propie- dad de poder pasar varios dias sin
                                          comer ni beber.
            ROBINSON. 2
            
            — 18 —
            Levántose al fin Robinson y hallándose sin fuego ni
                                          carne cocida,se alimentócon leche de llamas hasta
                                          que pudo volver á salir de sumorada. Pasó
                                          entretanto el tiempo de la convalecencia haciendo
                                          man¬teca con la leche, lo que consiguió con mucha
                                          facilidad.El aire del campo, el uso moderado de la
                                          leche y la tranquilidadde espíritu ayudaron á su
                                          perfecto restablecimiento, y en pocos diasconsiguió
                                          reparar las fuerzas y hallarse en estado de volver á las
                                          fae¬nas acostumbradas.
          
          
            CAPITULO V.
            Se dedica Robinson á
                                          construir una canoa.—Emprende segundo viaje por la
                                          isla.—Desembarco de unos salvajes.—Libra de la muerte
                                          á un infeliz indio; se lolleva á su vivienda y hace
                                          de él un grato compañero.
            En cuanto pudo salir de su albergue volvió á sus
                                          caminatas por laisla. En una de ellas encontró
                                          varias mazorcas de maiz, y en otra des-cubrió un
                                          árbol muy corpulento, aunque desconocido para él.
                                          Elfruto abultaba como el coco, pero no tenia aquel
                                          casco interior niaquella cubierta estoposa que le
                                          sirve de corteza, y todo él se podiacomer, siendo de
                                          un sabor esquisito. Era el árbol de distinta
                                          figuraque el que produce los cocos, pues no constaba
                                          como éste de un tron-co seguido y una frondosa copa
                                          á manera de palma, sino á semejanzade nuestros
                                          frutales, se dividia en varias ramas pobladas de
                                          hoja.Mucho tiempo despues supo Robinson que aquel era
                                          el árbol del pan,llamado así porque su fruto, ya
                                          sea como se coge de la rama, ya mo-lido y reducido á
                                          masa, sirve de pan á los salvajes.
            Advirtió que el tronco de este árbol estaba algo hueco
                                          por un lado,por lo cual le pareció muy á propósito
                                          para hacer una barca ó canoa,con el objeto de salir
                                          de la isla y dirigirse á muerte ó á vida á la
                                          tierrafirme de América, de donde no se creia lejos.
                                          Pero ¿cómo cortar unárbol tan útil sin saber si
                                          acertaria á hacer la canoa? Consideracionfué esta
                                          que le acobardó mucho. Tomó bien las señas del paraje
                                          enque se hallaba dicho árbol y se retiró á su
                                          vivienda con intencion demeditar sobre ello más
                                          profundamente.
            Prosiguiendo su camino encontró lo que habia deseado
                                          por mu-cho tiempo, un nido de papagayos. Acércase á
                                          él, y alarga el brazopara introducirlo en el nido.
                                          Los pollitos más crecidos se le escapa-ron volando,
                                          solo uno se deja coger de Robinson; él muy ufano
                                          consu presa, se volvió á su morada y se acostó tan
                                          contento como si aca-base de adquirir un amigo. A
                                          fuerza de paciencia consiguió domes-ticarlo y luego
                                          le sirvió de mucha distraccion.
            
            — 19 —
            Al dia siguiente y despues de haber reflexionado
                                          detenidamentesobre si construiria ó no la canoa, se
                                          decidió á ello, no dudando ob-tener un éxito
                                          favorable. Con este objeto salió de su morada y se
                                          di-rigió al árbol del pan. Empezó á dar golpes
                                          con el hacha; pero su des-consuelo fué grande al ver
                                          que despues de emplear toda la mañanano habia
                                          adelantado casi nada. No obstante, determinó no
                                          desani-marse por esto y tomarlo como una
                                          diversion.En efecto, repartió el tiempo de modo que
                                          le quedase un ratotodos los dias para trabajar en la
                                          canoa.Pasó tres años trabajando sin que le
                                          ocurriese nada digno demencionarse, durante los
                                          cuales siguió alimentándose con carne me-dio cruda,
                                          con leche de sus llamas y algunos cocos y ostras.Al
                                          cabo de es-te tiempo le ocur-rió la idea de
                                          que,en tanto tiempoque habitaba enla isla
                                          solo habiavisto una peque-ña parte de ella
                                          yse echaba en carasu falta de
                                          valor.—¿Quién sabe,se decia, si
                                          acasohabria yo descu-bierto cosas queahora
                                          me servi-rian de mucho?Esta conside-racion
                                          bastó paradeterminarle á nodilatar su
                                          jornadamás que hasta eldia siguiente, yal
                                          momento em-pezó á disponerlo necesario
                                          parala caminata, de-jándolo todo
                                          pre-parado antes deacostarse.Al
                                          amanecerdel siguiente diacargó de
                                          víverespara cuatro diasá uno de los
                                          lla-mas; tomando lasarmas, echándo-se el
                                          quitasol alhombro y enco-mendándose á la
                                          Providencia se puso en camino con la mayor
                                          con-fianza.Sa designio fué enderezar su viaje
                                          lo más arrimado que pudiese ála orilla del mar y
                                          apartarse de los bosques para no exponerse á
                                          en-contrar fierasNada notable le sucedió el
                                          primer dia: anduvo unas seis leguas,y cuanto mas
                                          caminaba más iba advirtiendo que el sitio de su
                                          man-sion era el menos fértil de la isla. Por todas
                                          partes veia árboles, aun-que para él desconocidos,
                                          y pasó la noche en uno de ellos.Al segundo dia iba
                                          caminando con alegría cuando al tomar háciauna
                                          lengua de tierra que salia un poco al mar, retrocede de
                                          impro-viso, pálido el rostro, los miembros
                                          trémulos, mira alrededor y sequeda imóvil. Era el
                                          caso que habia visto huellas de hombre es-
            
            — 20 —
            tampadas en la arena, y apenas las divisó se figuró
                                          que eran senalesciertas de habitar allí hombres
                                          bárbaros y crueles prontos á comerle,ó degollarle.
                                          Fué tanto su pavor que echó á correr como si
                                          alguienle siguiese para matarle; mas parándose de
                                          repente se le convirtió elmiedo en horror. Vió un
                                          hoyo redondo y en su centro las cenizas deuna hoguera
                                          recien apagada. Alrededor de este hoyo advirtió
                                          sembra-das aquí y allí manos, calaveras, piés y
                                          varios huesos de cuerpos hu-manos, que eran indicios
                                          ciertos de haberse comido en aquel sitiocarne
                                          humana.
            Apartó Robinson la vista de aquel espectáculo,
                                          sintióse removidoy hubiera caido desmayado á no
                                          haberse desahogado su naturalezaen provocar cuanto
                                          tenia en el estómago. Recobrada algun tanto
                                          suserenidad se puso en tan precipitada fuga que
                                          apenas el llama podiaseguirle; pero el fiel animal
                                          corria tras él sin pararse. Era talsu miedo que los
                                          pasos del llama se le figuraban que eran los de
                                          unsalvaje que le perseguia; mas al fin empezó á
                                          andar con paso menosacelerado.
            Tanto se habia conmovido que en todo el dia no sintió
                                          hambre,y solo se detuvo una vez á apagar la sed en
                                          un manantial.Creyó llegar con sol á su morada, pero
                                          no le fué posible, pues alanochecer se halló á
                                          cosa de una legua de ella, en una espaciosa lla-nura
                                          donde hacia apacentar sus llamas, y determinó quedarse
                                          allí ápesar de lo arriesgado que era. En toda la
                                          noche no pudo conciliarel sueño; contínuamente se
                                          le representaba el sangriento espectáculoque tanto
                                          horror le habia causado.Al dia siguiente y una vez en
                                          su vivienda, conoció que el miedodel dia anterior
                                          habia sido excesivo; pero no por eso dejó de
                                          tomaralgunas precauciones.
            Empezó por plantar á la parte exterior de la
                                          empalizada que ro-deaba su habitacion un bosque
                                          espeso que le ocultase por todos loslados. Con este
                                          objeto empleó varios dias en plantar más de dos
                                          milsauces, que con tanta facilidad prendian; pero
                                          tuvo cuidado de plan-tarlos desordenadamente con el
                                          fin de que pareciese una espesuray no un plantío
                                          ordenado. Luego hizo un camino subterráneo desde
                                          elinterior de la gruta hasta la espalda de la
                                          montaña, á fin de tener encaso necesario una salida
                                          para escaparse. Por último, para en casode que los
                                          salvajes le sitiasen, procuró tener provisiones en
                                          abun-dancia y uno de los llamas en disposicion de dar
                                          leche, reservandopara los animales gran porcion de
                                          yerba seca. De esta suerte se pasa-ron algunos años
                                          sin haber acaecido cosa alguna de contarse, hastaque
                                          le sobrevino un rarísimo acontecimiento que influyó en
                                          la fortunade nuestro amigo más que cuanto le habia
                                          pasado desde que estabaen la isla.
            Una mañana que trabajaba en ahondar su canoa, observó
                                          que á lo
            
            — 21 —
            lejos se levantaba un denso humo, y la curiosidad le
                                          obligó subir á la cumbre de una colina para
                                          descubrir la causa de aquella humare- da. No bien
                                          llegó á lo alto cuando vió cinco ó seis canoas
                                          amarradas la orilla y unos treinta salvajes que con
                                          feroces gritos bailaban al- ededor de una
                                          hoguera.
            Volvió á su morada, se armó y encomendándose á la
                                          Providencia resolvió defender su vida hasta el
                                          último extremo, y en seguida se puso á observar los
                                          movimientos de los enemigos. Divisó dos infelices á
                                          quienes los bárbaros llevaban arrastrando á la
                                          hoguera. Mataron á uno de los cautivos, echándose sobse
                                          él sin duda para descuartizarle. Durante esta
                                          operacion el otro desgraciado, encontrándose un poco
                                          libre concibió la esperanza de salvarse y pudo
                                          romper las ataduras que le sujetaban poniéndose en
                                          fuga con increi- ble rapidez en direccion á
                                          Robinson.
            El gozo, la confianza, el miedo y el horror se
                                          apoderaron alter- nativamente del ánimo de nuestro
                                          Robinson, asomándose á su sem- blante ya pálido,
                                          ya encendido. Sentia no poco regocijo al advertir que
                                          el prisionero llevaba mucha ventaja á sus perseguidores.
                                          En bre- ve llega aquel cerca de Robinson. Entonces se
                                          inflamó este de un celo y valor que jamás habia
                                          esperimentado. Toma su lanza y sin dudar un momento
                                          echa á correr y se coloca entre el perseguido y los per-
                                          seguidores: el que huia vuelve la cabeza, asústase
                                          al ver á Robin- son cubierto de pieles, créele un
                                          númen celestial y duda si postrarse á sus piés ó
                                          huir de él. Pero Robinson, extendiendo los brazos, le
                                          dió á entender por señas que estaba allí para
                                          favorecerle, y volviéndose hácia los enemigos se
                                          puso en marcha contra ellos. Cuando estuvo á tiro
                                          del primero, esfuerza su valor, hiere con la lanza al
                                          salvaje ene- migo y le deja tendido en el puesto
            No habia Robinson concluido su tarea como él creia,
                                          pues bien pronto vió que el salvaje á quien creia
                                          muerto no estaba más que he- rido; pues apenas habia
                                          caido al suelo cuando recobrando nuevas fuerzas, tuvo
                                          las suficientes para volverse á levantar con ademan de
                                          hacer resistencia; pero advirtiendo esto Robinson
                                          secundó tan terri- ble empuje al cuello de su
                                          contrario que cayó sin vida á sus piés. Es- tando
                                          todavía el otro á cien pasos de distancia se detiene
                                          sorprendido, pone una flecha en su arco y despídela
                                          contra Robinson: dále el tiro en el pecho, más ya
                                          venia sin fuerza y así no le causó la más leve he-
                                          rida. No dió tiempo Rebinson á su enemigo para
                                          repetir el tiro, y acometiéndole con la lanza le
                                          alcanzó y postró en tierra exánime. Vuélvese
                                          hácia donde estaba el perseguido y le ve todavía inmo-
                                          vil en el sitio en que se habia parado: le hace
                                          señas para que se acer- que, el indio obedece, pero
                                          con miedo y en ademan suplicante; se humilla delante
                                          de su libertador, se arroja á sus plantas besando la
                                          tierra, y cogiéndole un pié lo puso sobre su cabeza
                                          para manifestarle
            
            — 22 —
            que era su esclavo; mas Robinson, ansioso de tener un
                                          amigo y noun siervo, le levantó y procuró acreditar
                                          por cuantos medios le ocur-riesen, que le trataria
                                          con amistad.
            Por órden de Robinson el indio se apoderó de los
                                          arcos y flechasde los perseguidores y enterró los
                                          cadáveres para evitar que sus com-pañeros llegasen
                                          á descubrir algo si acaso volvian á buscarlos.
                                          Hechoesto se dirigieron á su vivienda, pues Robinson
                                          creyó hacerse fuerteen ella si acaso se aproximaban
                                          los salvajes; mas por fortuna su te-mor fué vano,
                                          porque éstos se marcharon de allí poco despues.
                                          De-jaron las armas y sacó Robinson algo que
                                          cenar.Aquel dia era domingo y Robinson quiso
                                          perpetuar su memoriaponiendo el nombre de Domingo al
                                          indio libertado.Este era un jóven de unos veinte
                                          años, de color tostado y relu-ciente, pelo negro y
                                          lanudo, la nariz pequeña, los labios delgados ylos
                                          dientes blancos como el marfil. Tenia pendientes en las
                                          orejas yestaba enteramente desnudo.
            Apenas cabia á Robinson en el pecho el gozo de haber
                                          logrado alcabo de tanto tiempo un amigo; pero
                                          ignorando el ingenio del indi-creyó prudente para su
                                          seguridad mantenerle en cierta sujecion res 
                                          — 23 —
                                          petuosa. Acostáronse en cuanto cenaron y se durmieron
                                          profunda- mente.
            A la mañana siguiente fueron ambos á reconocer el
                                          sitio donde lo salvajes habian celebrado su bárbaro
                                          festin. ¡Qué espectáculo se ofre- ció á su vista!
                                          Empapada en sangre la tierra, huesos esparcidos.....
                                          Robinson manda por señas á Domingo que abra un hoyo
                                          y entierre aquellas feas reliquias. Mientras Domingo
                                          ejecutaba este mandato Robinson escarbaba las cenizas
                                          esperando hallar fuego; pero nada consiguió. Viendo
                                          esto Domingo cortó dos palos secos, los restregó
                                          uno contra otro hasta que se encendieron. Los
                                          envolvió en yerbas se- cas, lo cogió todo junto y
                                          llevándolo por el aire echó á correr. La ra- pidez
                                          de aquel movimiento sopló el fuego y levantó llama.
                                          Robinson se llenó de gozo, y tomando un tizon se
                                          apresuró á volver con Do- mingo á su vivienda.
            Por este medio llegó á tener fuego segunda vez,
                                          llenándole de alegría. En seguida pensó en
                                          fortificar su morada algo más para po- nerse al
                                          abrigo de cualquiera invasion de salvajes, lo que consi-
                                          guió en pocos dias con la ayuda de Domingo. Hizo un
                                          foso alrededor de los árboles que cercaban su
                                          vivienda y plantó en su fondo una estacada; luego
                                          dirigió el agua del manantial cercano, de modo que
                                          llenase el foso y que pasase por el patio para en
                                          caso de verse sitiado no carecer de agua. Finalizado
                                          este trabajo y ayudándole Domingo, á quien enseñó
                                          un poco á hablar, concluyó su canoa.
          
          
            CAPITULO VI.
            Consigue Robinson concluir la
                                          canoa.—Naufraga un navío cerca de la isla y
                                          Ro-binson se aprovecha de los objetos abandonados en
                                          él.—Combate con los sal-vajes.
            Poseia Domingo la habilidad de hacer con las cortezas
                                          estoposas de los cocos ciertas telas muy á
                                          propósito para vestirse, y además sabia hacer
                                          cuerdas muy superiores á las que fabricaba Robinson. En
                                          poco tiempo concluyeron la canoa, poniéndola remos y
                                          una vela, é inmediatamente se echó al agua.
            Embarcáronse en la canoa de allí á pocos dias
                                          llevando á bordo abundantes provisiones con
                                          intencion de dirigirse al continente de América;
                                          pero una tempestad les obligó á volverse, dejando la
                                          canoa amarrada á la orilla: otra tempestad que se
                                          siguió se la llevó por el mar adelante, dejando
                                          así desconsolados á nuestros dos amigos, que vieron
                                          perdido el fruto de su largo trabajo
            
            — 24 —
            Durante esta tempestad oyó Robinson algunos
                                          cañonazos y per-suadido de que seria algun buque que
                                          se hallaba perdido y pediaauxilio, encendió una
                                          hoguera. Al dia siguiente subió á un monte,desde
                                          donde vió un navio á lo lejos. Bajó prontamente á
                                          decirselo áDomingo; mas el navío estaba muy
                                          distante y no tenia la canoa paraacercarse á él.
                                          Sin embargo, Domingo se ofreció á ir nadando
                                          hastadonde estaba.
            Llegó felizmente cerca del navío y dió vueltas
                                          alrededor de élgritando por si alguien le oia; pero
                                          nadie respondió. Advirtió queestaba colgada la
                                          escalera, y subió por ella.
            En cuanto llegó á la cubierta se espantó de ver un
                                          animal que noconocia, el cual apenas vió á Domingo
                                          empezó á dar aullidos ex-traordinarios. No tardó
                                          en callar y en mostrarse tan manso, que Do-mingo
                                          dejó te temerle y aun se atrevió á acariciarle. Auduvo
                                          el indiopor toda la cubierta gritando, mas nadie le
                                          contestó. Mientras con-templaba absorto la multitud
                                          de objetos nuevos para él, se quedaconsternado al
                                          ver otro animal con astas muy retorcidas y una
                                          barbalarga. Domingo dió un grito y se arrojó al
                                          mar. El perro de aguasse arrojó tras él.
            Domingo, al sentir caer el perro en el agua, creyó que
                                          era el móns-truo de los cuernos, y fué tal el
                                          terror que le sobrecogió que á poco seahoga; pero
                                          felizmente llegó á la orilla casi desmayado.
                                          Robinson,asustado, no omitió diligencia alguna para
                                          hacerle volver en sí. En-tonces contó á Robinson
                                          el resultado de su viaje, el cual creyendoque la
                                          tripulacion del navío se habia salvado en alguna lancha,
                                          tra-tó de aprovecharse de los efectos que habia en
                                          él. Pero ¿cómo haceresto si no tenia la canoa?
                                          Ocurrióle hacer una balsa con varios made-ros
                                          trabados entre sí y de este modo pudieron dirigirse á la
                                          embar-cacion.
            Se dió prisa á subir á bordo para examinar cuál era
                                          el carga-mento y si estaba averiado. Tenia Domingo
                                          tan presente el susto de laantevíspera que con
                                          dificultad se determinó á acompañar á su amo.
            Empieza Robinson á reconocer el navío, pasa de un
                                          camarote áotro, encontrando en todas partes mil
                                          cosas de infinito aprecio para él.Aquí halaba
                                          provisiones de galleta, arroz, harina, vino; allá
                                          cañonesde artillería, fusiles, pistolas, sables,
                                          municiones; acá hachas, sier-ras, barrenas,
                                          martillos, clavos; mas allá pucheros, platos,
                                          cucharas,fuelles, tenazas y otros utensilios de
                                          cocina. Por último, encuentracajones de ropa,
                                          medias, zapatos y otras muchas cosas, cada una delas
                                          cuales preferia al pedazo de oro que hacia tiempo tenia
                                          olvidado.
            Domingo estaba atónito á la vista de tantos objetos,
                                          cuyo uso niremotamente podia haber imaginado. Por
                                          otra parte, Robinson todolo tentaba, todo lo cogia
                                          para volverlo á dejar apenas advertia otracosa que
                                          le parecia preferible.
            
            — 25 —
            Empezó á discurrir qué llevaria en el primer viaje, y no
                                          acertaba á resolverlo. Al cabo fija la eleccion en
                                          dos barriles de pólvora y mu- niciones; seis pequeños
                                          cañones de artillería, seis fusiles, pistolas, es-
                                          padas, cuchillos de monte, dos vestidos completos y
                                          dos pares de za- patos; varios instrumentos y
                                          herramientas de carpintería; varios mue- bles, como
                                          sillas, mesas, etc.; un tonel de bizcochos, un saco de
                                          tri- go y otro de maiz, la cabra y los papeles que
                                          habia en la cámara del capitan; un anteojo, una
                                          cajita llena de diamantes y un barril de pol- vos de
                                          oro: esto último lo llevaba con intencion de volvérselo á
                                          su dueño si algun dia lo encontraba.
            Tanto se detuvo en registrar el navío que cuando
                                          concluyó la ope- racion solo faltaba una hora para
                                          que empezase á subir la marea, sin la cual no les
                                          hubiera sido dable volver á tierra. Robinson quiso de-
                                          dicar este tiempo en comer á la europea, cosa en que
                                          no se habia vis- to hacia muchos años. Fué á buscar
                                          un trozo de vaca ahumada ó ce- cina, algunos
                                          arenques, bizcochos, manteca, queso y una botella de
                                          vino, y lo sirvió en una mesa de la cámara del
                                          capitan, sentándose cada uno en su respectiva silla.
                                          Domingo, que no conocia el modo de comer de los
                                          europeos, se veia muy atado sin saber manejar el tene-
                                          dor, mas Robinson le enseñó á servirse de él. El vino
                                          se negó abso- lutamente á beberle; el bizcocho por el
                                          contrario le gustó mucho. Subia ya la marea, y
                                          saltando ambos en la balsa se dejaron lle- var
                                          suavemente por el flujo hácia la isla. Llegaron á la
                                          orilla y se die- ron prisa á desembarcar los efectos
                                          de que iba cargada.
            Robinson se retiró detrás de unas matas para ponerse
                                          el vestido completo que habia traido, presentándose
                                          de repente á Domingo. Sorprendido éste dió algunos
                                          pasos atrás, dudando si seria su amo. Robinson no
                                          pudo menos de reirse al verle tan admirado. Dióle un
                                          vestido de marino explicándole el uso de cada pieza y
                                          previniéndole fuese á vestirse detrás de un matorral.
                                          Obedeció Domingo, y no pue- de ponderarse cuán larga
                                          fué esta operacion, pues todo se lo ponia al revés.
                                          Por ejemplo, metió las piernas en las mangas de la camisa
                                          y los brazos en los calzones; pero él se fué ámañando
                                          hasta que acertó. Como poseian herramientas de todas
                                          clases, ya les fué fácil dar á su habitacion más
                                          ensanche y seguridad, á cuyo efecto hicieron una
                                          puerta y un puente levadizo, colocando alrededor los
                                          seis cañones ó pedreros. Tambien pudieron arar y
                                          sembrar trigo y maiz, hacer pan y otras cosas, con
                                          que pasaban una vida alegre.
            lb/>De este modo trascurrieron algunos años sin ocurrencia
                                          particu- lar, hasta que una mañana que Robinson
                                          estaba ocupado en varios negocios domésticos, envió á
                                          Domingo á la playa por tortugas. Poco despues volvió
                                          á todo correr y sin poder alentar de cansancio dicien-
                                          do con balbuciente lengua: —¡Ahí están, ahí
                                          están!
            ROBINSON.
            
            — 26 —
            —¿Quién? preguntó Robinson asustado.—¡Amo mio,
                                          amo de mi alma, seis canoas!... respondió
                                          Do-mingo.
            Robinson subió aceleradamente á la colina y vió que
                                          Domingodecia verdad, pues distinguia las seis canoas
                                          llenas de salvajes pró-ximas á la orilla. Bajó sin
                                          dilacion y confortando al trémulo Domin-go, le
                                          preguntó:—Dí, amigo mio, en caso de que nuestros
                                          enemigos se acerquen¿tendrás valor y ardimiento para
                                          ayudarme con todas tus fuerzas?—Con mi sangre y con
                                          mi vida, respondió su compañero.—Pues bien,
                                          acudamos á impedir que esos mónstruos consigan
                                          suhorrible intento.
            En esto bajó del terraplen un cañon con su cureña de
                                          ruedas, to-mó seis fusiles cargados, cuatro pistolas
                                          y dos sables, repartiéndolosentre él y el indio.
                                          Prevenidos de municiones tiraron del cañon,
                                          en-caminándose valerosamente al campo por detrás de
                                          los matorraleshasta corta distancia de los enemigos,
                                          donde deteniéndose, dijo Ro-binson á Domingo se
                                          acercase con cautela y volviese á informarle delo
                                          que viese. Trajo el indio noticia de que habia visto á
                                          los salvajesroyendo los huesos de un prisionero, y
                                          que á corta distancia tenianotro atado de piés y
                                          manos que parecia ser blanco y barbado.Alteróse
                                          Robinson con tales nuevas, y dejando los fusiles dió
                                          fue-go al cañon. Al estruendo de éste caen los
                                          salvajes trastornados, comosi hubiesen quedado
                                          mortalmente heridos. Pero despues, recobran-dose los
                                          bárbaros, volvieron á sentarse alrededor de la hoguera,
                                          y dosde ellos se dirigieron al prisionero. Entónces
                                          Robinson, sin podercontener su cólera, dijo á
                                          Domingo:—Tú vas por la izquierda, yo por la derecha;
                                          vamos allá con laayuda de Dios.
            Inmediatamente salen á campo raso y acometen á los
                                          salvajes:éstos se resisten; mas viendo el estrago
                                          que causaban en ellos las ar-mas de fuego, se iban
                                          retirando á sus canoas.
            Durante el combate Robinson desató al prisionero, que
                                          era espa-ñol, y le dió armas para que se
                                          defendiese. Así que éste se vió arma-do se
                                          avalanzó furioso sobre sus asesinos, y acabó con dos de
                                          ellos.Ayudóle Domingo con otro fusil mientras
                                          Robinson cargaba los quese habian disparado. Al
                                          principio encontraron bastante resistencia losdos
                                          combatientes, pues el español peleaba por un lado con un
                                          vale-roso salvaje. El español era el que más
                                          apurado se veia, pues aunquehabia maltratado con dos
                                          tajos la cabeza del salvaje, las mismas he-ridas
                                          irritaron en tal extremo al bárbaro, que no le fué
                                          posible evitarque su adversario le cogiese por la
                                          mitad del cuerpo, le derribaseen tierra y le quitase
                                          el sable de las manos para degollarle; pero
                                          Ro-binson, viendo en tan grande apuro al europeo, de
                                          un tiro levantó al 
                                          — 27 —
                                          salvaje la tapa de los sesos, con lo cual quedaron
                                          libres de todos susenemigos.
            Despues de la batalla registró Robinson una de las
                                          canoas quehabian abandonado los salvajes, y con la
                                          mayor admiracion encontróallí otro infeliz atado de
                                          piés y manos y que parecia más muerto quevivo.
                                          Apresuróse á desatarle y le ayudó á levantar; pero el
                                          desdicha-do no podia tenerse en pié y lo único que
                                          hacia era gemir. Como noera europeo, sino indio,
                                          llamó á Domingo para que le hablase en sulengua
                                          nativa.
            Apenas Domingo fijó la vista en el prisionero cuando
                                          arrebatadosúbitamente y fuera de sí, le estrecha en
                                          sus brazos, grita, llora, semaltrata rostro y pecho;
                                          en una palabra, parecia un delirante. Pasólargo rato
                                          antes que pudiese Robinson sacar de él esta breve
                                          res-puesta:—¡Es mi padre!
            En seguida se trasladaron á su cueva, donde procuraron
                                          reanimaral español y al padre de Domingo, á quien
                                          Robinson puso por nom-bre Joviano, en atencion á ser
                                          jueves aquel dia.
          
          
            CAPITULO VII.
            El español hace relacion de
                                          todas sus aventuras.—Robinson dispone que éste yel
                                          padre de Domingo vuelvan á su isla para traerse unos
                                          europeos y estableceruna colonia.—Llegada de un
                                          navío inglés á la isla: sucesos que
                                          ocurrieron.—Regreso de Robinson á Europa.
            Luego que el español estuvo restablecido contó su
                                          historia, por la que supo Robinson que era uno de los
                                          que iban en el navío que habia naufragado cerca de
                                          su isla, y del cual habian sacado todos los efectos
                                          que al presente constituian sus comodidades. Robinson
                                          deseaba saber todas las particularidades de aquel nau-
                                          fragio y las causas que motivaron á abandonar el
                                          buque. El español quiso satisfacer á Robinson con
                                          la relacion de sus aventuras del modo siguiente:
            —«Nuestro navío era de los que se emplean en el
                                          comercio de negros. Veníamos de las costas de
                                          Africa, en donde habíamos ven- dido diferentes
                                          mercaderías de Europa á cambio de oro en polvo,
                                          dientes de elefante y negros. Unos ciento de éstos
                                          teníamos á bordo para conducirlos de venta á la
                                          isla de Cuba. Ya se nos habian muerto veinte por
                                          haberlos apiñado demasiado unos sobre otros en sitio muy
                                          estrecho. Un recio viento que duró bastantes dias
                                          nos alejó de nuestra direccion, echándonos hácia
                                          las costas del Brasil, y porque la embar- 
                                          — 28 —
                                          cacion hacia agua, no nos atrevíamos á alargarnos
                                          al mar y fuimoscosteando la tierra firme. De repente
                                          nos acometió otra tempestad dela parte del Poniente
                                          que nos extravió de la costa, y naufragamos denoche
                                          en unas rocas no muy distantes de una isla. Disparamos
                                          algu-nos cañonazos, haciendo todas las demás
                                          señales de pedir socorrocon ánimo de no abandonar
                                          el bajel hasta el último trance.
            »Tuvimos que quitar las prisiones á los esclavos negros
                                          para quenos ayudasen á dar á la bomba, pues el
                                          navío se nos iba llenando deagua, pero apenas se
                                          vieron sueltos se conjuraron contra nosotros,
                                          yapoderándose de las lanchas acudieron á salvar sus
                                          vidas y recobrarsu libertad. ¿Qué recurso nos
                                          quedaba entonces? No podíamos valer-nos de la
                                          fuerza, puesto que solo éramos quince contra ochenta y
                                          mu-chos de ellos se habian hecho dueños de nuestras
                                          armas. Quedarnossin lancha alguna en un navío que
                                          zozobraba era exponerse á pere-cer evidentemente.
                                          Recurrimos á exhortaciones y á súplicas,
                                          procu-rando persuadir á los que poco antes eran
                                          nuestros esclavos á que sequedasen en nuestra
                                          compañía como amigos ó nos llevasen en lasuya. No
                                          puedo dejar de hacer el justo elogio de la generosa
                                          huma-nidad de los negros, los cuales, sin embargo de
                                          haber recibido denosotros el más duro trato, se
                                          movieron á compasion y nos permitie-ron embarcarnos
                                          con ellos en las lanchas, bajo la condicion de queno
                                          llevásemos armas.
            »Desarmados saltamos en las fanchas, y tan cargadas iban
                                          que ácada momento consentíamos en ahogarnos. Nos
                                          esforzábamos por acer-carnos á la isla; pero el
                                          viento cambió y nos engolfó en alta mar ápesar del
                                          esfuerzo de los remeros. Entonces creíamos perecer
                                          infali-blemente, mas por fortuna las lanchas
                                          resistieron la tormenta, ycuando menos lo
                                          esperábamos nos vimos sin haber perdido un hom-bre
                                          en una isla desconocida para nosotros, donde
                                          desembarcamos.Los habitantes de ella, que eran
                                          humanos é inocentes, nos dieronacogida con suma
                                          beneficencia, y entre ellos hemos vivido desde
                                          en-tonces. Partian con nosotros sus escasos víveres,
                                          pues aquellos pobressalvajes solo se mantienen de
                                          pesca y algunas frutas silvestres queproduce la
                                          isla.
            »Hace pocos dias que una nacion vecina de bárbaros
                                          acometió álos de nuestra isla. Todos tomamos las
                                          armas, y hubiéramos creidofaltar á la obligacion
                                          más sagrada, si no hubiésemos auxiliado ánuestros
                                          benignos hospedadores. He peleado al lado de este
                                          valerosoanciano, que como un leon enfurecido se
                                          metió en lo más fuerte de larefriega. Le ví
                                          cercado de enemigos, quise libertarlo y tuve la
                                          des-gracia de quedar hecho prisionero junto con
                                          él.»En este riguroso cautiverio hemos pasado dos
                                          dias con sus no-ches, atados de piés y manos y sin
                                          probar más alimento que algunospeces podridos de los
                                          que el mar arroja á la playa.
            
            — 29 —
            »Hoy al amanecer nos condujeron en canoas á ese lugar
                                          en que,segun costumbre de aquellos bárbaros,
                                          debíamos ser pasto de su vo-racidad. La Divina
                                          Providencia os trajo allí en favor nuestro,
                                          genero-sos varones, para redimirnos. Os debemos lo
                                          que jamás os podremospagar.»
            Calló el español, y lleno de agradecimiento empezó á
                                          verter co-piosas lágrimas. Robinson le preguntó
                                          sobre quién era el dueño de lacarga del navío, á
                                          lo que respondió que le habian fletado dos
                                          comer-ciantes de Cádiz, de los cuales uno habia
                                          comprado negros, y el otro,que abominaba semejante
                                          comercio, habia tomado oro en polvo ácambio de sus
                                          mercancías.
            Informándose igualmente de quién seria el dueño de
                                          los diaman-tes y papeles interesantes que recogió,
                                          supo que unos y otros perte-necian á un pasajero
                                          inglés que se restituia á su país; pero que
                                          ha-biendo fallecido en el viaje, el navío español
                                          llevaba aquellos bienespara hacerlos trasportar á
                                          Inglaterra. Entonces Robinson mostró alespañol
                                          todos aquellos efectos, que desde entonces miró como
                                          uninviolable depósito confiado á su fidelidad.
            En seguida Robinson propuso al español y á Joviano que
                                          volvie-ran á la referida isla en busca de los demás
                                          europeos para ofrecerlesde su parte si querian venir
                                          á vivir en su compañía; pero antes de lapartida
                                          dió el español una prueba, no solo de su honradez sino
                                          tam-bien de su sagacidad y prudencia, pues le
                                          manifestó que siendo losespañoles marineros como
                                          él, no los tenia íntimamente conocidos paraatreverse
                                          á salir por fiador de sus genios; en cuyo caso era de
                                          parecerque, como señor de la isla, formase una
                                          escritura ó contrato en quese expresasen las
                                          condiciones con que los habia de admitir,
                                          previ-niendo no se daria partido al que
                                          anticipadamente no aceptase dichascondiciones.
            Contentísimo Robinson con la explicacion del español,
                                          extendióla contrata en estos términos:«El que
                                          quiera establecerse en la isla de Robinson para gozar
                                          enella las comodidades de la vida con que desde ahora
                                          se le brinda, de-be obligarse á observar los pactos
                                          ó artículos siguientes:1.° Conformarse en todo con
                                          la voluntad del señor legítimo de laisla,
                                          sometiéndose voluntariamente á cuantas leyes y estatutos
                                          tengadicho señor por conducentes al bien del
                                          Estado.2.° Ser activo, sóbrio y virtuoso, pues
                                          ningun ocioso dado á lagula ó disoluto será
                                          tolerado en la mencionada isla.3.° Abstenerse de toda
                                          alteracion y de hacerse juez en causapropia,
                                          cualquiera que sea la ofensa que haya recibido, debiendo
                                          síquerellarse ante el señor de la isla, ó ante la
                                          persona en quien éstehaya subdelegado el oficio de
                                          juez.4.° Allanarse con toda sumision á desempeñar
                                          las tareas que 
                                          — 30 —
                                          exija el bien de la sociedad y ayudar, siempre que el
                                          caso lo requie-ra, al señor de la isla, aunque sea
                                          á costa de su sangre y de su vida.5.° Si alguno
                                          osase rebelarse contra cualquiera de estas
                                          justasleyes, todos los demás indivíduos de la
                                          República estarán obligados ácoligarse contra él,
                                          ya para obligarle á cumplir con lo que debe, yapara
                                          extrañarlo perpétuamente de la isla.Y se exhorta á
                                          todos y cada uno á que reflexione con la más
                                          sé-ria atencion el sentido de estos artículos y á
                                          que antes de firmarlo (locual equivaldrá á una
                                          promesa jurada) hagan firme resolucion deguardar
                                          inviolablemente las condiciones que en ellas se
                                          contienen.
            ROBINSON.»
            En cuanto estuvo lista la escritura determinaron que
                                          el español yJoviano partiesen despues de dejar
                                          sembradas unas tierras diez tan-tos á lo menos más
                                          extensas que las que antes cultivaban, en aten-cion
                                          á que el acrecentamiento de la colonia exigiria
                                          necesariamentemayor consumo diario de
                                          víveres.Aplicáronse todos á la labranza y al cabo
                                          de dos semanas se ha-llaron en estado de emprender el
                                          viaje premeditado.Ocho dias habian pasado y aun no
                                          parecian Joviano y el español,de suerte que ya daba
                                          cuidado su tardanza. Domingo no cesaba decorrer á la
                                          playa por si podia descubrirlos, hasta que un dia
                                          vinomuy apresurado diciendo á su amo:—¡Que
                                          vienen, que vienen!Robinson, al oir tan feliz nueva,
                                          sube al cerro y divisa una lanchaque venia hácia la
                                          isla; pero dudando si seria la que estaban
                                          espe-rando, quiso cerciorarse con su anteojo, y lo
                                          que antes era duda yaera sobresalto. Volviéndose á
                                          Domingo, y le dijo:—Aquella lancha es inglesa.El
                                          isleño se sobrecogió. Se encaminaron á un cerro para
                                          descu-brir mejor la costa del Norte, y no bien
                                          llegaron allí cuando se que-daron absortos
                                          advirtiendo un navío inglés de grueso porte anclado
                                          áuna legua de distancia.Excitáronse
                                          alternativamente en el ánimo de Robinson la
                                          alegríay la inquietud, pues no podia concebir qué
                                          podia haber obligado alcapitan á navegar hácia unos
                                          parajes en que los ingleses no tenianestablecimiento
                                          ni tráfico. Era de temer, por consiguiente, que
                                          fuesenpiratas.En los primeros años de su
                                          solitaria mansion hubiera tenido Ro-binson por gran
                                          felicidad haber caido en manos de piratas; perocuando
                                          su situacion era más tolerable se extremeció solo al
                                          imaginar-lo. Participó Domingo de sus recelos, y
                                          ambos se retiraron á observará los que se acercaban
                                          y procurar descubrir sus designios. Apostadosen un
                                          alto poblado de árboles vieron que la lancha, á cuyo
                                          bordo ve- 
                                          — 31 —
                                          nian once hombres, habia llegado á la playa donde
                                          desembarcaron ocho armados y tres maniatados.
            Era el caso que se habia sublevado la tripulacion
                                          contra el capi- tan, el piloto y otro navegante, y
                                          pensando que aquella isla estaba desierta
                                          determinaron saltar en tierra con intencion de dejarlos
                                          aban- donados allí; pero Robinson sospechó esto
                                          mismo y se propuso des- de luego dar auxilio al
                                          capitan, dándose tan buena maña, que enta- blando
                                          amistad con los sublevados pudo llegar á persuadir á los
                                          más de ellos, haciéndoles desistir de su depravado
                                          intento; solo tres de los principales motores de la
                                          sedicion insistian en llevar á cabo su abominable
                                          idea; pero al fin Robinson, por medio de una estratagema
                                          sagaz, y con ayuda de los de su parte, consiguió
                                          aprisionar á los de- lincuentes, con lo que el
                                          inglés volvió á ser dueño de su navío. Agra-
                                          decido éste al favor que habia recibido de Robinson,
                                          le dijo: —Vos sois, generoso mortal, quien me ha
                                          salvado y me ha resti- tuido el buque; de él y de mi
                                          persona podeis disponer á vuestro al- bedrío.
            Robinson contó en breves razones lo principal de sus
                                          aventuras, que causaron singular admiracion al
                                          capitan. Luego le oreguntó éste qué le mandaba
                                          hiciese en favor suyo.
            —Amigo mio, respondió Robinson; tengo que pediros
                                          por merced que aguardemos á que vengan los
                                          españoles y el padre de Domingo, recibiéndonos á
                                          bordo de vuestro navío con la obligacion de dirigir
                                          el rumbo á Inglaterra, tocando primero en Cádiz
                                          para desembarcar á los españoles, y que perdoneis
                                          la vida á los cabezas de la sedicion, sin imponerles
                                          otro castigo que el de quedarse en esta isla. El
                                          capitan prometió á su protector que así lo ejecutaria
                                          todo. Mientras esto pasaba llega Domingo con la
                                          noticia de que venia su padre y los españoles. No
                                          tardaron estos en saltar en tierra, siendo recibidos
                                          con regocijo; pero extrañando Robinson que entre ellos
                                          hubiese dos mujeres, el anciano se apresuró á
                                          informarle qne eran naturales de la misma isla de
                                          donde venian y que estaban casadas con dos de los
                                          españoles. Apenas entendieron estos que Robinson de-
                                          jaba en la isla algunos marineros, le suplicaron les
                                          permitiese que- darse allí avecindados con sus
                                          consortes, respecto á las buenas noti- cias que
                                          tenian de aquel territorio.
            Aprobó Robinson su solicitud celebrando se
                                          arrraigase en la isla el establecimiento de una nueva
                                          colonia.
            Despues de dejar arreglados algunos asuntos de
                                          importancia y embarcado todo lo necesario, llega la
                                          hora de la partida y con voz comprimida se despide
                                          por última vez de la isla y de los colonos que deja
                                          en ella, pasando á bordo en compañía de Domingo,
                                          Joviano y los demás españoles Fué la
                                          navegacion de las mas felices, porque á los veinticuatro
                                                
                                          — 32 —
                                          dias fondearon en Cádiz, desembarcando los pasajeros
                                          españoles.Robinson halló al dueño de los polvos de
                                          oro, y se los entregó re-ligiosamente. De allí
                                          pasaron á Inglaterra y á su llegada á
                                          Porstmouthencontró tambien á la viuda á quien
                                          pertenecian los diamantes.
            Ultimamente, se dirigieron á Hamburgo, llegando con
                                          felicidad.Saltó Robinson en tierra y supo el
                                          fallecimiento de su madre. En se-guida envió una
                                          persona que preparase el ánimo de su padre
                                          pararecibir la inesperada noticia de la vuelta de su
                                          hijo, y poco despuesparte á su casa. Llega y
                                          arrebatado de gozo le abraza
                                          estrechamente.Enmudecidos se quedaron los dos, hasta
                                          que en un torrente de lá-grimas se desahogaron
                                          aquellos corazones oprimidos de regocijo,Robinson y
                                          Domingo se dedicaron al comercio y pasaron sus
                                          lar-gos y felices dias en aquella hermosa ciudad,
                                          amándose mútuamen-te y siendo apreciados por
                                          todos.
            FIN.
          
        
      
    