
      
        
          
          JUAN PORTELA.NUEVO ROMANCEen el que se declaran los robos y asesinatos que ha cometido el valerosoPortela en las inmediaciones de Córdoba.
          PRIMERA PARTE.
          
            Escuchen, señores mios,
            les diré de Juan Portela,
            el ladron más afamado
            de la gran Sierra-Morena.
            De mis padres fuí querido,
            todos los gustos me daban;
            mas de verme yo perdido,
            una mujer fué la causa;
            escuchen, señores mios.
            Nos dimos palabra cierta
            para casarnos los dos,
            puse mi aficion en ella,
            la que fué mi perdicion;
            les diré de Juan Portela.
            Fuí un labrador honrado
            que en Córdoba trabajaba
            á una hacienda retirado;
            y por querer á una dama,
          
          
            fuí el ladron mas afamado.
            Sin tener de mí una queja
            esta jóven se casó
            con otro, y á mí me deja;
            cuya causa me llevó
            á la gran Sierra-Morena.
            Lloraba de noche y dia
            siempre por una mujer
            mas al ver su tiranía
            venganza determiné.
            Con el sol de Mediodía
            un puñal fuí disputando,
            mis amigos ¡qué dirian!
            cuando me ví despreciado
            lloraba de noche y dia.
            Sus quejas llegué á entender
            de una pícara traidora,
            que tan falsa vino á ser:
          
          
          
            pensaba todas las horas
            siempre por una mujer.
            Pronto á perder mi vida,
            muy fiero valor mostré,
            y al lorgar lo que queria
            una noche me marché,
            al ver yo su tiranía.
            Con mi trabuco yo entré
            á la casa que habitaban,
            y á su marido encontré,
            que los dos cenando estaban,
            venganza determiné.
            —Vengo á quitarte la vida
            delante de tu marido,
            y pagaré con la mia
            si acaso soy atrevido.
            Lloraba la falsa niña
            al sentir estas palabras;
            deten, traidor, tu gran ira;
            te daré de puñaladas
            para quitarte la vida.
            Su esposo quedó rendido,
            me miraba con fiereza,
            sin color y sin sentido,
            cuando ella cayó muerta
            delante de su marído.
            Aquí acabó mi alegría,
            dije luego:—soy perdido;
            sin decir Ave-María
            de un tiro maté al marido,
            yo pagaré con la mia.
            Salí con mi trabuquillo,
            y ví á un grupo que decia:
            —alto, y justicia le pido;
            y ella mis pasos seguia,
            si acaso algun atrevido.
            Giré un poco mi cabeza
          
          
            con mi trabuco apuntando,
            que disparo á toda prisa,
            cuatro muertos he dejado.
            Me escapé por una puerta
            aquella noche me buscaron;
            en Córdoba, Juan Portela,
            á seis personas ha matado;
            giré un poco la cabeza.
            Caminaba con cuidado,
            y al romper el claro dia
            junto á la venta del Carpio
            un caballero venia,
            yo mi trabuco apuntando,
            dije:—alto, no te muevas;
            tu caballo y los dineros
            entregarás á Portela,
            y si no dirás el Credo,
            que disparo á toda prisa.
            Se marchó el pobre pelado
            lo mismo que una patena,
            yo piré con su caballo,
            porque en las puertas de Utre
            cuatro muertos he dejado.
            Las partidas me persiguen,
            van detrás de mí que vuelan,
            pero tengo yo un caballo,
            que metiéndole la espuela...
            A mi trabuco le dije:
            tú te llamas bocanegra,
            que disparando á pié firme
            necesito una docena;
            las partidas me persiguen.
            En los montes de Antequera
            una mañana robé
            á un coche y una galera,
            seiscientos machos, chorré,
            van detrás de mí que vuelan
          
        
        
          SEGUNDA PARTE.
          
            A dar pienso á mi caballo,
            !ay de mi, que soy perdido!
            en una casa de campo
            veinte pasos del camino.
          
          
            A este punto destinado
            precipitado llegué.
            por el amo pregunté,
            quedaron todos turbados
          
          
          
            ¿qué se ofrece, caballero?
            respondió luego un anciano:
            —Esta gente ¿qué hace aquí?
            —Tres hombres están cenando
            —Aquí teneis á Portela:
            darle un pienso á mi caballo.
            Uno de ellos dió un suspiro
            de los tales que cenaban,
            sus lágrimas derramaban,
            cuando á Portela le dijo:
            —¡Qué suerte tan desgraciada'
            ¿dónde vas, desconocido?
            tu padre me dió esta carta;
            adelante, soy tu amigo,
            en las manos de Portela,
            ¡ay de mí, que soy perdido!
            Y leyendo con cuidado,
            estas palabras decia:
            «Te van á quitar la vida,
            hijo mio; he pensado
            que te marches de España,
            no cometas más estragos,
            que en Córdoba tu cabeza
            ayer mismo pregonaron.»
            ¡Oh, qué noticias recibo
            en esta casa de campo!
            Un año justo y seguido
            de ladron más afamado;
            mi vida ya he despreciado,
            que para nada la estimo,
            vengan pollos y gallinas,
            y á cenar todos conmigo,
            y despues venga fandango
            y buenos tragos de vino,
            que este gasto yo le pago
            veinte pasos del camino.
            Cuando llegó la mañana
            le dije á mi compañero:
            —como amigo te la entrego,
            cuando llegues á mi casa
            á mi padre con secreto
            le entregarás esta carta,
            los dineros y el bolsillo,
            porque á mi no me hace falta,
            y vivir todos tranquilos
            que á mi nada me acobarda.
          
          
            Bien montado en mi caballo
            de la casa me despido,
            me tiraron cinco tiros
            al subir por un barranco;
            aquí te quiero, Portela,
            y amparándome de un árbol
            dos heridos van por tierra
            de un tremendo trabucazo,
            y quedó el leon guerrero;
            me llaman el temerario.
            Una partida de capa,
            diez hombres muy bien armados
            del gobierno son pagados,
            y á agarrarme se adelantan;
            todos somos andaluces,
            fanfarrones no me bastan,
            y al salir de unos pinos
            me tiran una descarga,
            me mataron el caballo,
            facineroso en mi planta.
            Cuando me ví desmontado
            de sentimiento lloraba,
            á unas peñas retiraba,
            cuando todos me cercaron:
            —Date, date, Juan Portela..
            Ocho tiros me arrojaron
            los que hirieron al valiente
            en la cabeza y un brazo,
            de sangre bañado estaba
            cuando el trabuco disparo.
            Ya perdí las esperanzas,
            de mis padres el honor,
            las fuerzas me faltan ya,
            del cielo baje el perdon,
            la sangre que derramaba
            me cubria el corazon,
            no siento mi muerte, no,
            voy á pagar mis hazañas;
            me agarraron entre dos
            y con cordeles me amarran,
            cuando llegó el comandante
            todos ocho me acompañan,
            me llevan como traidor,
            ya perdí mis esperanzas,
            quedarse todos con Dios.
            Con tal anhelo y cuidado
          
          
          
            con bayoneta calada,
            á pasos dobles marchaban.
            antesde ponerse el sol,
            les pedí un poco de agua,
            y les dije en alta voz:
            —Por Dios, quitarme la vida,
            que en Córdoba no entre yo,
            que está mi familia honrada,
            y de mis padres el honor.
            —No te puedo remediar
            el comandante me dijo,
            ya no tienes más recurso.
            es preciso caminar;
            á Córdoba te llevamos
            por órden del general.
            Multiplicó mi dolor
            al entrar por la ciudad,
            á padres, madres y familias
            causó gran admiracion;
            todos gritaban detrás:
            —¡ya cogieron al traidor!
            otros lloran sin cesar.
            Me llevan á la prision,
            me cargan de cadenas;
            del cielo baje el perdon.
            Quedar todos con Dios;
            perdon les pido á las gentes,
            que una mujer fué la causa
            de pelear con la muerte.
            Me toman declaracion,
            trece muertos, dos heridos
            ladron un año he sido,
            mi causa finalizó,
            tiene pena de la vida
            todo el Tribunal firmó,
            ya me ponen en capilla
            con un Cristo Redentor;
            ¡ay, padres y hermanitos!
            Aquí se amansa el valiente,
          
          
            aqu se pierde el valor,
            la honradez y el pundonor
            y se afrentan los parientes
            aquí tengo el confesor,
            ya Portela se arrepiente,
            ya el patíbulo me espera.
            mañana será mi muerte,
            de los males que he causado
            perdonen todas las gentes.
            Calles, ventanas y casas,
            Córdoba y sus habitantes,
            perdónenme en adelante,
            socorred mis dos hermanas;
            ancianos, padres y niños,
            las peñas y las montañas,
            las fuentes y mis amigos,
            llorad vuestra dulce calma,
            y no olvidareis confio.
            que una mujer fué la causa.
            Ya salgo con un piquete
            y una caja destemplada,
            la Caridad me acompaña,
            me miran todas las gentes;
            adios, adios, compañeros,
            adios, adios, para siempre...
            Veinticinco años de mundo...
            mirad todos á mi suerte:
            un Santo Cristo en mis manos...
            le pido que no me deje.
            Ya subo por la escalera,
            ya el verdugo me acomete
            creo en Dios Padre y Dios Hijo,
            aquí fué el dolor más fuerte;
            ya me sientan en el palo,
            mirando estoy á la gente,
            me retiran la cabeza,
            en un torno el cuello meten,
            y al decir su único Hijo
            á pelear voy con la muerte.
          
          FIN.
        
        
    