
      
        
        (TRES PLIEGOS)
        HISTORIADE LAURRACA LADRONA
        Maravillosa tradición acaecida en Francia á últimos del
                              siglopasado, cuyo personaje principal fué un ave. 
        
          
          HISTORIADE LAURRACA LADRONA.
          
            INTRODUCCION.
            La vuelta del soldado.
            Figuraos una pequeña aldea en Francia, próxima á
                                          Pa-ris, con sus casas blancas y de tejado, formando
                                          ángulo,que vista por entre las retamas y los
                                          tomillares parecentrozos de lienzo blanco puestos á
                                          secar en la pradera; conhuertos de tilos y árboles
                                          frutales, y sus cercados de tron-cos de viejas
                                          encinas.
            Figuraos dominando todo este conjunto armonioso
                                          unatorre de ennegrecida piedra, de ventanas cuadradas
                                          sincristales, por donde á veces sale el humo del
                                          incienso y entrapor la noche la luna á circuir con
                                          su blanquecina luz loscuadros de los retablos que
                                          adornan el altar mayor.
            Ved en la plaza delante de la iglesia, formando un
                                          se-micírculo, una veintena de tilos, que esparcen
                                          grata som-bra en el abrasador estío, y más allá,
                                          á lo lejos, en lontanan-za, altas montañas,
                                          azuladas y risueñas cuando el sol apun-ta en el
                                          Oriente su primer rayo de oro; pardas y
                                          sombríascuando la sombra de la noche sube del fondo
                                          de los vallescomo una gasa ligera que envolverá
                                          dentro de poco todo elespacio
            
            —4—
            Hé aquí el sitio donde empieza y concluye la accion
                                          denuestro drama, porque lo es, y en él entendieron
                                          los tribu-nales. El marco que encierra el cuadro que
                                          vamos á trazares una verdad sublime y constante, á
                                          saber: que el dedo deDios siempre va á borrar el
                                          crímen donde no existe, á pesarde las apariencias,
                                          y que la verdad y la inocencia siemprecuentan con su
                                          favor divino.
            Los detalles los irán conociendo aquellos que sigan
                                          lanarracion de los sucesos.
          
          
            I.
            En los últimos años del siglo pasado vivia en una
                                          aldea el anciano Gervasio con su familia.
            Componíase esta de su mujer Juliana, con quien lleva-
                                          ba ya bastantes años de venturoso matrimonio, y su
                                          hijo Miguel, honrado jóven que servia á la sazon en
                                          los ejérci- tos del Rey.
            Habia además en su casa, formando parte de ella, si no
                                          de la familia, la jóven Ana, preciosa muchacha de
                                          veinti- tres años de edad, cuyos encantos personales
                                          y cualidades, de virtud y honradez hacian su trato
                                          halagüeño y apetecible por demás. Ana era hija
                                          única de Granville, quien en otro tiempo habia
                                          disfrutado de una excelente fortuna, siendo uno de
                                          los labradores más opulentos del contorno; pero la
                                          mala direccion de sus negocios y la desgracia que
                                          algunas veces se empeña en sujetarnos á su yugo,
                                          redujeron poco á poco su capital, en términos que,
                                          pasado algun tiempo, se encontró en la más dura
                                          pobreza. No disponiendo, pues, de ningun medio para
                                          atender á la educacion de Ana, su hija, concibió el
                                          proyecto de separarse de ella, sentando plaza de
                                          soldado en el ejército, encomendándola al amparo de
                                          una hermana de Gervasio, que vivia en París. Esta,
                                          viendo que Ana adquiria con la edad nuevos encantos,
                                          y no queriendo exponer su virtud á las seducciones y
                                          peli- gros que naturalmente rodean á una jóven en
                                          una ciudad populosa, la recomendó á su hermano
                                          Gervasio, en cuya 
                                          
                                          
                                          
                                          —5—
                                          
                                          compañía estaba en el punto que principiamos el
                                          relato deesta verídica historia.
            Blas, ahijado de Juliana, mujer de Gervasio,
                                          cuidabade los aperos de la labranza, y aun del
                                          gobierno exteriorde la hacienda, por ser esta mucha y
                                          reclamar los auxiliosde otra persona.
            Blas era un pobre muchacho, muy temeroso de
                                          Dios,muy arreglado, pero tambien, fuerza es decirlo,
                                          de un en-tendimiento muy limitado, aunque de sano
                                          corazon. Elsuyo suspiraba por Ana hacía dos años,
                                          es decir, que estabaenamorado de la chica, si bien
                                          nunca sus lábios se habiandespegado para declararla
                                          su amor, no sabemos si por cor-tedad de génio, ó
                                          si, como es muy probable, por sospechasde que Ana y
                                          Miguel, el hijo de Gervasio, se amaban tier-namente
                                          desde antes de partir aquel á la guerra, cuando
                                          letocó la suerte de soldado.
            De cualquier modo, y aparte de esta circunstancia,
                                          Blasera uno de los muchachos más felices de la
                                          aldea, como loindicaban sus abultados mofletes y
                                          color encendido, capazde avergonzar á la grana. Sin
                                          embargo, fuerza es confesarque habia en la casa un
                                          objeto, un sér que le molestaba enalto grado, segun
                                          él se confesaba á sí mismo, pero contrael cual no
                                          se atrevia á desahogar su tirria por ser de la
                                          pre-dileccion de su madrina Juliana.
            Y era este objeto una linda urraca de plumaje
                                          lustrosoy negro co mo la noche, con los ojos
                                          chispeantes de maliciay con todas las malas mañas
                                          que acompañar suelen á bi-chos de su especie.
            Y hasta cierto punto, la antipatía de Blas hácia el
                                          aveestaba harto justificada, pues el mancebo era
                                          objeto deburlas y malos tratamientos de aquella.
                                          Cuando Blas, áescondidas de todos, hurtaba alguna
                                          golosina ó iba á quitarla paja, como vulgarmente se
                                          dice, á alguna tinaja devino, la urraca, que le
                                          espiaba oculta, fingiendo y ahue-cando la voz, le
                                          llamaba por su nombre, produciéndole nopoco susto el
                                          creer que su fraude estaba descubierto. Si al-guna
                                          vez, rendido de fatiga, se quedaba dormido en el ban- 
                                          
                                          
                                          
                                          — 6—
                                          
                                          co de piedra que habia junto á la puerta del huerto,
                                          allí estaba la urraca para darle un picotazo en la
                                          punta de la nariz ó para tirarle de su encrespado
                                          cabello.
            Pero tenia que contentarse con maldecirla de dientes
                                          adentro y aplazar su venganza para mejor ocasion;
                                          pues ya hemos dicho que el pájaro era muy querido de
                                          Juliana.
            La tarde en que da principio nuestro relato, era una de
                                          las más apacibles y serenas del mes de Mayo. El
                                          cielo esta- ba azul y despejado, y solo tres ó
                                          cuatro nubecillas de ópalo y grana se agrupaban en
                                          el Poniente como si qui- sieran servir de túnica al
                                          último rayo del sol que iba apa- gando sus fulgores.
                                          Una brisa templada y suave, cargada con el ardiente
                                          olor del romero y la mejorana, subia de en- tre los
                                          tomillares del bosque, columpiando entre sus tallos
                                          las anaranjadas campanillas, los linos azules y
                                          botones de oro de las retamas, y entre la más
                                          elevada copa de un tilo entonaba un ruiseñor su
                                          último canto al dia que espiraba. Todos en casa de
                                          Gervasio hacian coro á esta solemnidad de la
                                          naturaleza; todos estaban contentos á porfia.
            Y era natural: Miguel, el hijo del anciano labrador,
                                          despues de haber servido ocho años en el ejército
                                          del rey, volvia aquella misma tarde á su hogar, con
                                          su licencia absoluta y tres condecoraciones.
                                          Regresaba hecho un ve- terano.
            Juliana, como buena madre, estaba deseando darle un
                                          estrecho abrazo y besar su atezado bigote ennegrecido
                                          por la pólvora. Lloraba de alegría.
            Ana se ruborizaba al pensar en que iba á ver á su ado-
                                          rado amante, con sus veinticinco abriles y su
                                          brillante uniforme; Blas tambien se extremecía de
                                          placer al esperar, aunque era su rival, á aquel
                                          compañero de su niñez, al buen Miguel que tanto le
                                          queria, y su regocijo subia de punto al considerar
                                          que con su vuelta habria aquella noche baile y
                                          jolgorio en la granja.
            Tambien el buen Gervasio anhelaba el momento de
                                          abrazar á su hijo, solo que á su alegría se
                                          mezclaba una idea que, al parecer, le atormentaba
                                          algo. 
                                          
                                          
                                          
                                          —7—
                                          
                                          Conviene saber que Gervasio, al notar la inclinacion
                                          mútua que Ana y Miguel se tenian, concibió el
                                          proyecto de unirlos en matrimonio al regreso de su
                                          hijo; pero este plan se estrellaba ante la tenacidad,
                                          ó mejor dicho buen de- seo de Juliana, que juzgaba
                                          un mezquino partido para el hijo de su corazon la
                                          mano de la doncella.
            Bien es verdad que la pobre madre hubiera querido ca-
                                          sarle con una de las reinas más encopetadas de
                                          Europa. Por eso hemos dicho que la felicidad de
                                          Gervasio estaba entur- biada con la oposicion de su
                                          mujer.
            El momento se aproximaba, y decidieron salir á esperar
                                          al granadero sobre la colina que dominaba el sendero
                                          que conducia á la aldea, á excepcion de Ana, que se
                                          quedó en la granja cuidando de los preparativos de
                                          la comida, que debia servirse al aire libre, á la
                                                puerta del huerto, bajo unos
                                          corpulentos castaños.
            Para dar mayor solemnidad al acto, pues la ocasion lo
                                          requeria, quiso Juliana sacar del armario una docena
                                          de cubiertos de plata, que solo en las grandes
                                          festividades sa- lia á relucir, encargando, y no una
                                          vez sola, á la doncella que tuviese muchísimo
                                          cuidado con ellos, pues el dia del santo de Gervasio
                                          habia desaparecido un tenedor, sin que fuera posible
                                          dar con él ni saber su paradero.
            Miguel habia hecho su jornada aquel dia con el pensa-
                                          miento fijo en la pobre aldea que le viera nacer,
                                          alargando de vez en cuando la cabeza para descubrir
                                          el primer árbol, la primera casa, el techo
                                          paternal.
            Y esto era muy puesto en razon; despues de ocho años
                                          de ausencia, ocho años sin ver los objetos queridos
                                          de su alma, él que habia soñado con todo aquello en
                                          el campa- mento y en el cuartel, sentia una ansiedad
                                          cada vez mayor y más creciente al aproximarse.
            En cada sauce del camino, en cada oculta peña encon-
                                          traba un recuerdo ya olvidado de su niñez. Las
                                          flores sil- vestres impulsadas por el viento le
                                          saludaban al pasar como un antiguo conocido; en los
                                          intersticios de las piedras los lagartos de lustrosa
                                          y pintada piel le contemplaban sin asus- 
                                          
                                          
                                          
                                          —8—
                                          
                                          tarse, con sus ojos fijos como la péndola de un
                                          reloj pa y las golondrinas revoloteaban en su
                                          derredor, como fueran las conductoras misteriosas de
                                          aquel hijo de la aldea.
            De repente sintió un ligero extremecimiento del aire,
                                          ligero grito de bienvenida. Era el tañido de la
                                          campana chica de la aldea que sonaba al toque de
                                          vísperas.
            La campana cuando hace oir su voz en la soledad de los
                                          campos, siempre sobrecoje al alma que la escucha;
                                          pero cuando este sonido no resuena en nuestros oidos
                                          hace ya ocho años y además es precursor de una
                                          fausta entrevista, entonces dilata el corazon y hace
                                          que la alegría rebose en él.
            Miguel no pudo menos de arrodillarse, descubrirse y
                                          orar; aquella campana le habia saludado al nacer.
                                          Entonces se acordó de que su padre, Juliana, alguien
                                          tal vez de su familia, la amada de su corazon,
                                          pudieran ha- ber dejado de existir.
            ¡Suceden tantas cosas en ocho años!
            Aquel pensamiento le hizo levantarse y proseguir su
                                          jornada, aun cuando el corazon no le predecia ninguna
                                          desgracia.
            Y anduvo, anduvo sin parar, viendo que ya el sol se iba
                                          á ocultar entre las nubes de oro y grana.
            Anduvo porque tenia necesidad de abrazar á los
                                          suyos.
            No trascurrió mucho tiempo sin que apareciera Miguel,
                                          con su gorra doblada, cuya borla le caia sobre el
                                          hombro, su empolvado uniforme sobre el que brillaban
                                          tres conde- coraciones y su morral á la espalda.
                                          Inútilmente trataría- mos de deseribir la escena de
                                          júbilo que á su llegada tuvo lugar. Todos aquellos
                                          que hayan estado ocho años esperan- do á una
                                          persona querida, y de repente se hayan encontra- do
                                          en su presencia, pueden figurársela, y como Miguel era
                                          tan querido en la aldea por sus buenas cualidades,
                                          todos á porfía se apresuraban á darle la
                                          bienvenida. Precedidos del gaitero, que marchaba á
                                          la cabeza, llegó toda la comitiva á casa de
                                          Gervasio, donde se repitió la misma escena de ale-
                                          gría entre los dos amantes, Ana y Miguel. Allí se
                                          desfon- daron dos toneles cuyo líquido sirvió para
                                          alegrar las cabe- 
                                          
                                          
                                          
                                          —9—
                                          
                                          zas, haciendo todos los honores dignamente á la
                                          comida preparada por Juliana. Mil y mil preguntas
                                          distraian la atencion del granadero sobre las
                                          batallas en que se habia encontrado y los diversos
                                          paises que hubo recorrido. Todos querian estrechar la
                                          mano del valiente que tan sendos tajos habia
                                          repartido y Miguel se veia en la necesidad de inter-
                                          rumpir su relacion para satisfacer la ardiente
                                          curiosidad de los buenos aldeanos.
            Terminada la comida y mientras seguia el baile en el
                                          huerto, quiso ir el jóven á visitar la imágen de
                                          la Vírgen en la iglesia, de quien se despidió con
                                          lágrimas en los ojos el dia de su partida, y á
                                          quien volvia á ver honrado y fe- liz. Sus padres y
                                          amigos, que no le abandonaban, se apre- suraron á
                                          acompañarle en tan piadosa visita.
            Sola quedó Ana recogiendo los utensilios de la mesa y
                                          pensando en la felicidad sin límites que la esperaba
                                          si lle- gaba á realizarse su union con el granadero.
                                          La pobre niña, ébria de placer, daba rienda suelta
                                          en su imaginacion á ideas tan seductoras, aumentando
                                          su contento una carta de su padre que por la mañana
                                          habia recibido, donde la decia que siendo destinado
                                          su regimiento á París no tardaria en abrazarla,
                                          aprovechándose de la proximidad de la aldea á la
                                          capital. Tales pensamientos distraian su mente, cuando
                                          un leve ruido de pasos la hizo volver la cabeza y dar
                                          un grito de alegría. Estaba en presencia de su
                                          padre; solo que el aspecto de este y la hopalanda
                                          gris que envolvia el uni- forme, llamaron su
                                          atencion.—¿Qué es eso, padre mio, qué teneis?
                                          preguntó con alterada voz.—Estoy perdido, hija de mi
                                          alma, y solo tú puedes salvarme; por eso vengo á tí.
                                          Entonces empezó á explicarla brevemente la causa
                                          que mo- tivaba allí su presencia.—Tan luego como
                                          llegué con mi regimiento á París, la dijo, pedí
                                                licencia á mi capitan para
                                          venir á abrazarte; éste, por razones que no pude
                                          compren- der, tal vez por un capricho, no quiso
                                          concedérmela, yo in- sistí, él volvió á negarse,
                                                le pedí explicaciones, nos acalo-
                                          ramos y yo hice ademan de levantarle la mano. La
                                          orde- nanza está terminante; aquella accion debe ser
                                          castigada 
                                          
                                          LA URRACA LADRONA.
                                          
                                          2
                                          
                                          
                                          
                                          —10—
                                          
                                          con la muerte, y yo, para evitar un suplicio
                                          ignominioso,he desertado.
            La pobre niña, anegada en lágrimas, oyó el final
                                          deaquella relacion que terminaba con la desgracia de
                                          su pa-dre y la suya propia; mas fueron interrumpidos
                                          antes deque ambos á dos pudieran hallar un desenlace
                                          satisfac-torio.
            Era el bailío del pueblo, la autoridad civil, que
                                          llegabapresurosa á dar á Miguel la bienvenida. No
                                          teniendo Gran-ville, el padre de Ana, tiempo para
                                          ocultarse, se sentó jun-to á la mesa fingiéndose
                                          dormido y rendido de fatiga. El bai-lío, al saber
                                          por Ana que aquel hombre era un pobre cami-nante,
                                          nada sospechó, y empezó á hablar á la jóven de
                                          unaardiente pasion que sus encantos habian despertado
                                          en supecho. Calcúlese la situacion de la infeliz,
                                          oyéndose reque-brar en presencia de su padre á
                                          quien amenazaba una muer-te segura por el doble
                                          delito de insubordinado y desertor.Su angustiado
                                          estado se agravó con un pliego que un solda-do
                                          procedente de París entregó al bailío. Este, que era
                                          su-mamente corto de vista, empezó á buscar, aunque
                                          inútil-mente, en el bolsillo sus anteojos, y
                                          convencido de que nolos llevaba, suplicó á Ana que
                                          leyese el pliego. ¡Gran for-tuna fué para la
                                          doncella y su padre! Era una órden delcoronel del
                                          cuerpo donde servia Granville, recomendandoá todas
                                          las autoridades del contorno la captura del
                                          desertor,con su filiacion para que pudieran
                                          reconocerle. La jóven,para salvar á su padre,
                                          cambió las señas; así es, que en don-de decia seis
                                          piés, puso cinco; al color del reo, que era mo-reno,
                                          le hizo pasar por rubio, cambiando asimismo el
                                          nombredel regimiento y los distintivos del uniforme.
                                          Tal super-chería salió á las mil maravillas, pues
                                          aun cuando el bailíoregistró á Granville, como las
                                          señas estaban en tal discor-dancia nada sospechó;
                                          volviendo otra vez á insistir con Anapara que
                                          premiase su amoroso afan. Esta rechazó con dig-nidad
                                          un amor que tanto la ofendía, y entonces el
                                          bailíosalió jurando vengarse cruelmente, como segun
                                          veremosmás adelante trató de hacerlo.
            
            —11—
            Solos Ana y su padre, viendo por el pliego anterior
                                          lainminencia del peligro, éste la declaró que
                                          trataba de huir,caminando solo de noche, hácia la
                                          frontera de España, peroque no poseia ni un franco,
                                          para lo cual era absolutamentepreciso que Ana
                                          vendiese un cubierto de plata, única alhajaque el
                                          soldado poseia, grabado con la inicial de su
                                          apellido,y el que le entregó. Como la noche
                                          avanzaba, la venta nopodia realizarse hasta la
                                          mañana siguiente; así, pues, dis-puso que pasaría
                                          la noche fuera del pueblo, oculto en lamaleza, y que
                                          Ana depositaría el producto del cubierto enel tronco
                                          de un sauce que habia en el linde del camino.
            Se abrazaron estrechamente despues de convenir en
                                          todoesto, y Granville partió mientras que su hija le
                                          encomen-daba con fervor á la proteccion de la
                                          Vírgen.
          
          
            II.
            Pruebas contra la
                                          inocencia.
            Eran las cinco de la mañana.
            Ana, que no habia podido dormir en toda la noche,
                                          sedirigió á la posada del pueblo con ánimo de
                                          cumplir la vo-luntad de su padre vendiendo el
                                          cubierto. Recordaba quehacia pocos dias habia llegado
                                          á la aldea un buhonero, mi-tad judío y mitad
                                          italiano, que era el que podia sacarla delapuro, pues
                                          el haber recurrido á otra persona hubiera
                                          hechosospechar y descubrirse todo. Pero el buhonero
                                          no estaba ála sazon en su alojamiento, así es, que
                                          solo pudo dejarlerecado para que tan luego como
                                          llegase tratara de verla.
            Todos dormian en casa de Gervasio, pues aunque ya
                                          ha-bia amanecido, como el baile y la broma de la
                                          noche ante-rior se prolongase demasiado, el sueño
                                          los tenia aun sujetosá la cama.
            Solo Ana, andando de aquí para allí y sollozando
                                          conafan, esperaba ansiosa la llegado del mercader,
                                          conside-rando que su padre estaba cada vez más
                                          comprometido.
            Por fin llegó aquel, y tras de mucho regatear, como es
                                                
                                          
                                          
                                          —12—
                                          
                                          costumbre añeja en tales gentes, entregó á la
                                          niña diez ynueve francos por un cubierto que valía
                                          treinta y ocho, sa-liendo muy contento y regocijado
                                          con el negocio que aca-baba de realizar.
            Ana, en medio de todo, estaba satisfecha, pues ya
                                          podiaentregar á su padre aquella cantidad para que
                                          se pusierainmediatamente en camino; mas al ir á
                                          partir se vió dete-nido por Miguel que aun no habia
                                          tenido ocasion de hablará solas con ella.
            La conversacion, como era de esperar, giró sobre
                                          elamor que ambos se profesaban y el proyectado
                                          matrimonio,y aunque la impaciencia aguijoneaba á la
                                          doncella, se vióobligada á disimular, fingiendo lo
                                          que en tan apurado tran-ce no sentia, mas no tan bien
                                          que Miguel no advirtiese lá-grimas en sus ojos y
                                          emocion en su voz. Pudo y debióhaberse confiado á
                                          su amante, pues entre los dos hubieranprocurado la
                                          salvacion de Granville, mas no se le
                                          ocurriósemejante medio y prefirió esperar la
                                          ocasion.
            Ello es, que cuando quiso recordar ya estaban allí
                                          Ger-vasio, Juliana y Blas, y aun la urraca, siendo de
                                          todo pun-to imposible salir de casa sin excitar
                                          sospechas, ó á lo me-nos sin revelar el motivo.
                                          Despues de los parabienes gene-rales, cada uno se
                                          dedicó á sus tareas, quedando solas lasmujeres,
                                          Juliana entretenida en limpiar sus cubiertos deplata
                                          para guardarlos despues, y Ana ocultando su
                                          afliccionlo mejor que podia, y arreglando los muebles
                                          de la estan-cia. Cada una entregada á bien diversos
                                          pensamientos, queningun punto de contacto ni relacion
                                          tenian entre sí, comodiversos eran los efectos de
                                          que cada cual estaba poseida.
            De repente Juliana, que, como hemos dicho,
                                          limpiabalos cubiertos, dió un grito penetrante;
                                          acababa de contarlosy faltaba una cuchara. En vano,
                                          á instigacion de Ana,volvió á contarlos; siempre
                                          resultaban once: la cuchara noparecia.
            Juliana tenia mucho amor á su plata, y como ya
                                          hemosdicho que unos veinte dias antes desapareció un
                                          tenedor,llegó á imaginarse que aquello no era
                                          efecto de una pérdi- 
                                          
                                          
                                          
                                          —13—
                                          
                                          da casual, y sí de una mala intencion, y aun llegó
                                          á pro-nunciar la palabra robo, cosa que disgustó en
                                          extremo á suahijado Blas y á Ana, quienes
                                          protestaron contra tan duracalificacion.
            —Búscala bien y parecerá, habia dicho Gervasio.
            —Parecerá sin duda, añadió Miguel.
            Y todos con afan empezaron á registrar la casa y
                                          todassus dependencias, sin que la cuchara pareciera,
                                          haciendoinútiles todas sus pesquisas.
            Mientras que iban de aquí para allá, meneando
                                          sillas,levantando esteras y buscando por todos los
                                          rincones de lacasa, arriba en el caballete del
                                          tejado, movia la urraca sunegro plumaje, mirando con
                                          expresion maliciosa toda aque-lla operacion.
            —Pues señor, esto es muy chocante, decia Juliana
                                          páli-da de ira; en quince dias un tenedor y una
                                          cuchara, es de-cir, un cubierto entero... el robo no
                                          puede estar más pa-tente; el ladron se oculta en mi
                                          casa, y si acierto á darcon él...
            —¿Qué decís de robo y de ladron? Preguntó el bailío
                                          queacompañado de su amigo el escribano, entró en la
                                          habi-tacion.
            Inmediatamente Juliana le enteró de todo lo
                                          sucedido,pintando la desgracia con los colores más
                                          negros y empeña-da en echar la culpa á alguno, si
                                          bien Gervasio procurabaatenuar la pérdida y
                                          atribuirla á un descuido cualquiera.
            —No, no; esto es muy grave, dijo el bailío que
                                          empezabaá vislumbrar un proceso.
            —Muy grave, añadió el escribano, como haciendo eco
                                          ásu superior.
            Debemos advertir antes á nuestros lectores, para la
                                          in-teligencia de lo que va á seguir, que cuando
                                          salia el buho-nero de la estancia despues de haber
                                          comprado el cubiertoque Ana le vendiera, habia
                                          hablado Blas con la muchacha,y enterándose de la
                                          venta, reprendióla por no haber recur-rido á él
                                          que guardaba tres luises en una hucha, productode sus
                                          economías.
            
            —14—
            Ahora bien: prosigamos.
            El bailío, sentándose á una mesa con el escribano,
                                          quiensacó papel y tintero, constituyó así una
                                          especie de tribu-nal bajo su presidencia para
                                          adquirir y saber la verdad delhecho.
            Juliana, al ver el sesgo formal que tomaban las
                                          cosas,empezaba á sentir ya el haber dado ella
                                          pábulo con sus gri-tos y exclamaciones á todo
                                          aquello: Gervasio estaba dadoal diablo por la
                                          trapisonda que habia movido su mujer; Mi-guel,
                                          taciturno, veia y oia; Ana lloraba y Blas no se
                                          dabacuenta de más sino que su madrina habia dicho
                                          que en lacasa habia un ladron.
            —¿Quién es la encargada de sacar y guardar la
                                          plata?preguntó el bailío ahuecando la voz.
            —Ana, contestó Juliana.
            —Está bien, y Ana no es de la familia.
            —¿Qué es esto?... ¿sospechais de mí?... ¡Dios mio!...
                                          dijola doncella prorrumpiendo en lágrimas.
            Pero al tratar de enjugarlas sacó su pañuelo del
                                          bolsillodejando caer el dinero que hubo recibido del
                                          buhonero y queenvuelto en un papel llevaba.
            —¡Hola! ¡dinero!... murmuró el bailío; ya está
                                          patenteel hecho; este dinero es el producto...
            Y el bailio sonreia ante la idea de que aquel crímen
                                          leentregaba á su poder la doncella á quien
                                          amaba.
            —Ese dinero es mio.
            —Tiene razon; yo se lo he visto adquirir, añadió
                                          Blasindignado ante la idea de que hubiera quien
                                          sospecharede Ana.
            —¿Y cuál es su procedencia?
            Entonces Blas explicó que aquel dinero venia de un
                                          cu-bierto que aquella misma mañana habia vendido la
                                          jóven.
            Pero fuerza es confesar que aquel cúmulo de
                                          extrañascoincidencias acriminaban á la muchacha en
                                          vez de salvarla. Efectivamente, á Juliana le faltaba
                                          un cubierto; Anahabia vendido uno aquella misma
                                          mañana. Además, suturbacion, sus palabras
                                          balbuceantes daban mayor colori- 
                                          
                                          
                                          
                                          — 15—
                                          
                                          do á la acusadora apariencia, de tal modo, que
                                          Juliana,Gervasio, y aun el mismo Miguel, empezaron á
                                          dudar.
            Tambien el bailío, con sus ideas de venganza por
                                          elmenosprecio de su amor y la burla de haber cambiado
                                          lasseñas en el pliego del dia anterior, procuraba
                                          hacer mayorla culpabilidad y fuerza que resultaba en
                                          todas aquellascircunstancias.
            La situacion de Ana no podia ser más lamentable.
                                          Mien-tras su padre la esperaba para salvarse, ella
                                          era objeto deuna infame acusacion, que preciso es
                                          confesar no carecia depruebas, pero que por lo mismo
                                          aumentaba más su desven-tura, porque todas ellas
                                          propendian á infamar su repu-tacion.
            Solo habia un medio de deshacer como el humo las
                                          re-criminaciones de que era objeto, confesando la
                                          verdad delcaso; pero entonces descubria á su padre y
                                          al apartar de sucuello la cuchilla de la ley la
                                          echaba sobre el anciano autorde sus dias.
            Su abnegacion triunfó de todo y resolvió arrostrar
                                          ellasola las consecuencias de su desgracia, no
                                          ocultándosele queaquellas debian ser muy
                                          fatales.
            Blas tambien en medio de su tribulacion y
                                          queriendoá toda costa hacer que triunfara la
                                          inocencia de la mucha-cha, dió con una idea, que en
                                          otra ocasion hubiera sidoexcelente, pero que entonces
                                          solo iba á servir para hacermayor la prueba de
                                          conviccion contra Ana.
            Buscaré, habia dicho, al buhonero, que nos presente
                                          elcubierto que Ana le ha vendido y veremos entonces
                                          comono es el que mi madrina echa de menos.
            Y partíó como un rayo en busca del judío.
            Ana palideció al oirle, porque recordó que el
                                          cubiertoestaba marcado con una G, inicial de su
                                          apellido, y los deGervasio tenian la misma marca.
            La desgracia iba envolviéndola cada vez más en su
                                          tu-pida red y ya solo el amparo de Dios podia hacer
                                          que triun-fase la inocencia.
            Miguel, interesado tambien como Blas, fué en busca del
                                                
                                          
                                          
                                          — 16—
                                          
                                          buhonero; Juliana lloraba, y Gervasio, aun
                                          admitiendoque Ana fuese criminal, la perdonaba,
                                          rogando al bailíoque destruyese todas las pruebas de
                                          aquel endiablado nego-cio, cosa que el bailío
                                          rehusó hacer, protestando que auncuando la parte
                                          agraviada perdonase, tenia que satisfacerla vindicta
                                          pública, aunque en realidad era esto lo que me-nos
                                          le ocupaba, y sí el conseguir por este medio la
                                          posesionde Ana.
            Por fin, compareció el buhonero judío, aunque sin
                                          elcubierto, pues segun dijo, le habia vendido ya;
                                          pero al ser-le presentado por Miguel uno de los de su
                                          madre, confesóque era enteramente igual al que la
                                          doncella le vendió, es-tando marcado con la misma
                                          letra.
            Esta declaracion cayó como una bomba entre los
                                          con-currentes: ya no habia motivo para dudar, pues la
                                          duda seconvertía en evidencia, y ante aquella
                                          realidad no habiamás que cerrar los ojos confesando
                                          dolorosamente el crí-men de aquella mujer, un
                                          crímen bajo é infame, más quecualquier otro, por
                                          las circunstancias que le rodeaban, queeran
                                          agravantes todas ellas. En su consecuencia, se
                                          proce-dió á la prision de Ana, quedando desde aquel
                                          dia consti-tuido el tribunal que debia juzgarla, y
                                          haciéndose sentir enél la infiuencia fatal del
                                          bailío.
            Ana atravesó la aldea entre gendarmes, con
                                          lágrimasen los ojos y la infamia en la frente,
                                          mientras su pobre pa-dre, ignorante de todo, no sabia
                                          á qué atribuir su tardanza.
            Ana, al salir de aquella casa donde tantos ratos de
                                          con-suelo habia disfrutado su corazon, donde todo el
                                          mundo lahabia mirado siempre como de la familia,
                                          sintió su corazontrastornado por el dolor, porque la
                                          sospecha mata al inocen-te lo mismo que el delito al
                                          criminal.
            Era objeto de una acusacion, infundada, es verdad,
                                          perobasada en pruebas admitidas en derecho, y sin
                                          embargo,todos aquellos corazones á quienes creia
                                          animados delmismo sentimiento que el suyo, la dejaban
                                          ir, no sin dolor,ó al menos con cierta indiferencia,
                                          bastante para ella.
            Miguel, su mismo prometido, cerraba los ojos por no
                                          verla.
            
            —17—
            —Esto parece un sueño, decia entre sí. Yo ni aun
                                          hubie-ra sospechado, dado caso de que alguien le
                                          acusara; á misojos siempre seria inocente.
            Pero el hilo de sus pensamientos era cortado por los
                                          dosgendarmes que á su lado caminaban, y la realidad
                                          dura ycruel le convencia del hecho y de lo triste de
                                          la situacion.
            Así llegó á la cárcel.
            Mientras tanto la urraca seguia atusándose su
                                          plumajeen el caballete del tejado.
          
          
            III.
            La despedida.
            El proceso, gracias á la multitud de pruebas de convic-
                                          cion que arrojaba, y sobre todo á la actividad
                                          maligna del bailío, que cada vez era más
                                          despreciado por Ana, se ins- truyó con una rapidez
                                          maravillosa.
            Y el código entonces estaba terminante.
            El robo doméstico, acompañado de circunstancias tan
                                          agravantes, se castigaba con la pena de muerte.
            Ana se obstinaba en negar, á pesar de los esfuerzos é
                                          intimaciones de la familia de Gervasio. Protestaba de
                                          su inocencia, añadiendo que si ella revelase un
                                          secreto, esta resultaria por encima de tantas pruebas
                                          acumuladas para perderla; pero que nunca lo haria
                                          porque el tal secreto no era suyo, y haciéndose
                                          público apresuraria la ruina de una persona querida;
                                          así, pues, que preferia sacrificarse y que lo hacia
                                          con gusto.
            Al siguiente dia de lo que llevamos referido debia ser
                                          públicamente juzgada, y nadie ponia en duda de qué
                                          na- turaleza seria la sentencia.
            Miguel habia estado en la prision á despedirse de ella.
                                          Las fiestas y regocijos de su proyectado enlace se
                                          trocaron en lágrimas y gritos ahogados; cuatro
                                          súcias y húmedas paredes de una prision fué el
                                          tálamo nupcial de aquellos infelices amantes.
                                          Gervasio y Juliana tambien acudieron
                                          
                                          LA URRACA LADRONA.
                                          
                                          3
                                          
                                          
                                          
                                          — 18—
                                          
                                          á la cárcel para hablar al bailío, que estaba en ella
                                          a lasazon.
            En vano emplearon lágrimas, ruegos, promesas de
                                          dá-divas, en fin cuantos medios de persuacion
                                          estuvieron á sualcance; todo fué inútil. Gervasio
                                          prometió vender su gran-ja, su molino de la ermita,
                                          todo cuanto fuera necesariopara comprar aquella vida
                                          que pertenecia á la justicia, quela ley reclamaba;
                                          pero el bailío fué insensible en aquellaocasion. La
                                          familia de Miguel habia llegado á sospechar
                                          laverdadera causa de la tenacidad del bailío,
                                          llegando á echar-le en cara aquella impura pasion y
                                          el amor propio del ma-gistrado y recrudecer más sus
                                          sentimientos de venganza.
            Este á su vez, solo en el calabozo con Ana, trató de
                                          pin-tar lo angustioso de su situacion; el cadalso con
                                          todos sustormentos morales y materiales, el
                                          sufrimiento del cuerpo,la infamia del alma, el
                                          verdugo y la multitud que la espe-raba en la plaza
                                          para presenciar su agonía sin extertor, rá-pida
                                          como el rayo; la vergüenza de un delito tan
                                          infamante.
            Ana le escuchaba sin oir.
            Díjola que accedien do á su pasion, que premiando
                                          susdeseos, él la libertaria de todo aquello; que él
                                          tenia mediospara deshacer todas las pruebas que se
                                          levantaban contraella como otros tantos acusadores
                                          espectros para perderla;pero la doncella, con el
                                          pensamiento en Dios, único quepodia salvarla,
                                          paciente y resignada, rechazó aquellas
                                          pro-posiciones de infamia, dando su desprecio por
                                          única res-puesta, con lo que el bailío salió de la
                                          prision resuelto áhacerla perecer.
            Blas tambien se presentó, más afligido aún que la
                                          mis-ma presa, para despedirse de ella.
            —Blas, quiero que me hagas el último favor, dijo
                                          Ana;me dirijo á tí porque eres el único que no has
                                          sospechado,que me has creido inocente, y porque me
                                          amas... sí, hacedos años que he sorprendido tu
                                          secreto, pero no he corres-pondido á tu amor
                                          porque...
            —Sí, has hecho bien, murmuró Blas sollozando:
                                          Migueles un buen chico y yo soy un imbécil.
            
            —19—
            —En fin, ayer me has ofrecido tus ahorros: yo no
                                          quierosino una parte de ellos. Hoy mismo tomarás un
                                          luis de oroy lo pondrás en el tronco del primer
                                          sáuce que está á laentrada del pueblo, pero sin
                                          detenerte un minuto ni volverla cabeza por
                                          curiosidad. ¿Me lo prometes?... es un secreto.
            —¿Puedo yo negarte nada, Ana?... iré.
            —Está bien; ahora toma esta sortija que me he
                                          olvidadode dar á Miguel, se la entregarás en
                                          memoria mia: dile queno me olvide, que no dude de mi
                                          inocencia y que meperdone.
            —Está bien, Ana.
            —Tambien á tí quiero darte algo para que recuerdes á
                                          lapobre Ana; toma esta cruz de plata, una prenda que
                                          medió mi madre al morir, y que desde hoy quiero que
                                          te per-tenezca...
            Las lágrimas interrumpieron á la pobre jóven; Blas
                                          cayóde rodillas besando sus manos y sollozando
                                          tambien.
            En aquel momento se abrió la puerta del calabozo.
            Eran los gendarmes que se presentaban para
                                          conducirlaal tribunal. Ana marchó tristemente á oir
                                          su sentencia.
            Blas salió de la cárcel con el corazon transido de
                                          dolor,si bien llevaba el consuelo de que iba á
                                          servir de algo á Ana.y de que poseia una cruz que
                                          esta le habia dado.
            Es preciso confesar de que á pesar de su tosca
                                          aparien-cia y abultados mofletes, era un hermoso
                                          corazon el delmuchacho, único que no habia
                                          sospechado de la culpabi-lidad de Ana, y el más
                                          dispuesto á sacrificarse por la mu-chacha.
            Blas tenia, como ya hemos dicho, tres luises de oro
                                          re-lucientes como el sol, fruto de no sabemos
                                          cuántos años deahorros, y los guardaba en una hucha
                                          de barro que le habiacostado tres cuartos ó pocos
                                          menos.
            Pues bien, el jóven, decidido á hacer el favor por
                                          com-pleto, fué á su casa y rompió la hucha sacando
                                          el dinero.
            Porque en medio de todo habia calculado bien.
            Si aquel dinero, como no podia menos, era para
                                          alguienque le esperaba, mucho más podia hacer con
                                          los tres luises
                                          
                                          
                                          
                                          —20—
                                          
                                          que no con los diez y nueve francos que le habian
                                          pedido.
            Esta reflexion era juiciosa.
            Y medio alegre y medio mohino emprendió la ruta
                                          deque Ana le diera las señas.
            Cuando la fuerza del dolor era en él menos
                                          intensa,acortaba el paso, pues de ese modo daba campo
                                          á la refle-xion, y sabido es que el que camina muy
                                          deprisa reflexionapoco; pero al hacerse cargo de la
                                          angustiosa situacion deAna, entonces ni un águila,
                                          ni el mismo huracan hubierapodido darle alcance.
            El queria apresurar todo aquello y que tuviese
                                          prontoresultado, como si solo el impulso material que
                                          daba suvoluntad á sus dos piernas hubiera sido
                                          suficiente á con-seguirlo.
            Era poco más de medio dia: es decir, que el sol
                                          haciasentir sus rayos en toda su fuerza; así es, que
                                          el pobre la-briego sudaba y trasudaba de calor y de
                                          fatiga.
            Salió del pueblo y ya su vista esperimentada vió á
                                          lolejos el primer sáuce donde tenia que colocarse el
                                          dinero.
            Mas no vió que al aproximarse él hácia aquel sitio,
                                          unhombre que venia en direccion opuesta, esto es,
                                          hácia laaldea, huyó el cuerpo escondiéndose
                                          detrás de unas ramas,y volvió á emprender su
                                          jornada cuando aquel pasó.
            A través de la opalanda gris que encubria aquel
                                          hom-bre y que el viento levantaba en su carrera, se
                                          veian losgalones de un uniforme.
            Ello es, que Blas detuvo su carrera frente por frente
                                          delsáuce indicado; pero allí metió la mano en su
                                          bolsillo paradejar en él la cantidad convenida y...
                                          se quedó pálido comoun difunto.
            Los tres luises habian desaparecido.
            En vano se registró y palpó minuciosamente de
                                          arribaabajo, hasta el interior de los zapatos: no
                                          pudo dar con eldinero.
            Y dando vueltas y revueltas en su imaginacion á
                                          losdiferentes modos de que se pueden perder tres
                                          luises, con-cluyó con atinar la verdadera causa; esto
                                          es, que con la
                                          
                                          
                                          
                                          —21—
                                          
                                          precipitacion de la carrera se le habian caido del
                                          bolsillo,única solucion más admisible que podia
                                          tener el asunto.
            Blas maldijo su demasiada prisa, su imprevision y
                                          nosé cuantas cosas más, antes de decidirse á
                                          desandar lo an-dado, y buscar aquel dinero, reunido
                                          con tantos afanes ysudores y perdido en menos de
                                          cinco minutos.
            ¡Y no habia más sino que buscarle ó quedarse sin
                                          él!
            Pero era todo en servicio de Ana, que en ello tenia
                                          graninterés, y no titubeó.
            Afortunadamente no tuvo que trabajar mucho.
            A los pocos pasos que anduvo dió con lo perdido, es
                                          de-cir, con sus tres luises, y aun esta vez no se
                                          contentó conencerrarlos en la mano, sino que los
                                          guardó en la boca,único sitio donde los conceptuó
                                          seguros.
            Solo que tuvo que contentarse con no hablar, lo
                                          cualfué una ventaja, pues así llegó antes y con
                                          antes á deposi-tarlos en el tronco del sáuce.
          
          
            IV.
            La urraca ladrona.
            Inescrutables son los designios de la Providencia;
                                          im-penetrables sus juicios; raros los caminos que
                                          emplea lajusticia de Dios para prevalecer sobre la
                                          tierra.
            Cuando más seguro cree su triunfo el criminal,
                                          máscercano está el momento de la expiacion.
            Dios es grande en sus designios: su justicia, aunque
                                          áveces se oculta, siempre resplandece, y siempre
                                          guarda ensu manera de manifestar una leccion que debe
                                          sernos pro-vechosa y enseñarnos á no desconfiar
                                          nunca de su protec-cion cuando procedemos con
                                          rectitud.
            El caso presente, verídico hasta no más, es una
                                          muestrapalpable y patente de lo que arriba hemos
                                          expuesto.
            La casa de Gervasio en la aldea tenia su fachada
                                          prin-cipal hácia la plaza; frente á ella estaba la
                                          fachada de laiglesia con su modesta torre y un
                                          campanario con canalo-
                                          
                                          
                                          
                                          —22—
                                          
                                          nes de piedra donde anidaban en verano las
                                          golondrinas, yentre ambos edificios la casa del
                                          ayuntamiento, cerrandoel cuadro de la plaza. Allí
                                          estaba Ana oyendo la sentenciade muerte entre la
                                          multitud que la compadecia.
            La plaza estaba silenciosa y el pueblo triste.
            De repente un hombre desembocó por una de las
                                          calle-juelas; era Granville, el padre de Ana, que
                                          harto ya de es-perar en su escondite y recelando
                                          alguna desgracia, habiaresuelto arrostrarlo todo.
                                          Además, en el camino habia vis-to varios grupos de
                                          gente que se dirigian á presenciar eljuicio, y
                                          algunas palabras sueltas le enteraron del crímen,si
                                          bien no conocia aun á la acusada.
            Otro soldado llega y le abraza; era Marcial,
                                          compañerosuyo en el regimiento, único que sabia el
                                          sitio de su retiroy que le traia una buena noticia.
                                          Reunido el consejo parajuzgarle, todos los oficiales
                                          se habian interesado por él ácausa de su buen
                                          comportamiento, y aun su mismo capitandeclaró que lo
                                          acalorado de sus reprensiones habian dadomárgen al
                                          arrebato de Granville. Todas estas
                                          circunstanciashabian hecho que sus jefes solicitasen
                                          el perdon, á lo queel monarca accedió de buen
                                          grado, y Marcial era el porta-dor del real despacho.
                                          Pasados los primeros trasportes dealegría, Granville
                                          comunicó á su amigo la tardanza de suhija, los
                                          rumores que corrian de que una criada de
                                          Gervasioestaba presa por haberle robado, y de comun
                                          acuerdo de-cidieron ambos ir al ayuntamiento donde
                                          les enterasende todo.
            En este momento apareció Blas que ya habia
                                          cumplidola comision que le dió Ana, y que cansado,
                                          más por la penaque embargaba su corazon que por el
                                          paseo que habia dado,se sentó en el banco de piedra
                                          que habia en la puerta desu casa.
            Allí, reflexionando sobre la triste situacion de la
                                          donce-lla, sacó la cruz de plata que le hubo dado
                                          aquella mañanapara besarla; recordando que tenia que
                                          entregar otra pren-da á Miguel, dejó la cruz en el
                                          banco para buscar la sortijaen su bolsillo.
            
            —23—
            En este momento descendió poco á poco la urraca,
                                          ydespues de darle un fuerte picotazo en el cuello,
                                          agarrócon el pico la cruz de plata y echó á volar
                                          deteniéndose enel campanario de la torre.
            Blas, furioso al observar aquella operacion, y mal
                                          hu-morado al verla, abrió la puertecilla de la torre
                                          y empezó ásubir la escalera con el ánimo poco
                                          tranquilizador de retor-cerla el pescuezo.
            En tal instante salia del ayuntamiento la lúgubre
                                          co-mitiva, Ana, entre gendarmes, caminaba hácia su
                                          prisionpara esperar el momento en que se cumpliera la
                                          sentencia,detrás el bailío con iracundo ademàn, y
                                          luego todo elpueblo.
            Ana, al pasar por delante de la morada donde habia
                                          pa-sado dias tan felices al lado de su Miguel, no
                                          pudo menosde detenerse para dirigir un triste adios,
                                          cuando la campa-na empezó á voltear alegremente
                                          como en un dia de júbiloy fiesta.
            No era ni aun hora de vísperas, ni habia ningun
                                          moti-vo para aquel repique, creyendo que el sacristan
                                          se habiavuelto loco; pero cuál seria su sorpresa al
                                          ver á Blas en loalto gritando y gestionando con un
                                          objeto reluciente enla mano.
            —¿Qué es eso? preguntó el bailío.
            —Deténgase todo, suspéndase todo, gritaba Blas; Ana
                                          esinocente... ¡no en vano lo afirmaba yo!... Sé
                                          quién es elautor del crímen...—Baja pronto,
                                          murmuró el bailío.
            —Sí, sí, que baje, contestaba el pueblo á coro.
            Y Blas bajó, efectivamente, y empezó á hablar.
            Al subir á la torre en persecucion de la urraca por
                                          reco-brar su cruz de plata, bajo uno de los maderos
                                          atravesadosque sostenian la techumbre habia visto
                                          brillar un objeto;alargó la mano y tomó la cuchara
                                          y el tenedor que iban ácausar la muerte de Ana, y
                                          tras esto una multitud de obje-tos, fruto de la
                                          rapiña del ave; porque en resúmen, aquelera el nido
                                          donde la urraca escondia cuanto podia atrapar.
            
            —24—
            Terminada aquella relacion, todo el pueblo, sin
                                          aguar-dar órden ninguna, desató las ligaduras de
                                          Ana; Miguelestaba á sus piés llorando de alegría,
                                          Gervasio y Juliana laabrazaban, y solo el bailío
                                          estaba triste al ver que se esca-paba su
                                          venganza.
            De pronto un hombre rompió el círculo que rodeaba
                                          ála jóven y se precipitó en sus brazos.
            —¡Ana! ¡hija mia!... exclamó Granville.
            —¡Ah! callad que os perdeis, dijo la doncella al
                                          recono-cer á su padre y recordando su desercion.
            El bailío trató de arrestarle sonriendo ante esta
                                          nuevaocasion de saciar su ira; pero entonces
                                          Granville enseñó elperdon, y tuvo que ceder mal de
                                          su grado.
            Así terminó esta rara historia por la mision de
                                          Dios.
            Inútil es decir que Ana y Miguel se casaron y
                                          vivieronfelices en compañía de sus ancianos padres
                                          y del buen Blas.
            En cuanto á la infame urraca, que alisaba el pelo
                                          consu pico cuando iba á morir la pobre Ana por causa
                                          suya yque tantos trastornos habia causado, murió
                                          aquel mismodia á manos de Blas, que tuvo el gusto de
                                          retorcerla el cue-llo, y que aun creia que era un
                                          castigo demasiado blandopara sus culpas.
            Pasaron muchos años sin que los habitantes de la
                                          aldeadejaran de sentir un fuerte estremecimiento á
                                          la vista deun pájaro de tal especie, recordando la
                                          aventura de la po-bre ána, que tanto pudo haberla
                                          costado.
            FIN
          
        
      
    