
      
        
        (Núm. 47.)
        
          CALENDARIO NUEVO Y
                                    CURIOSO,para el presente año y todos los
                                    venideros.
          Con el se acertará en la eleccion de esposa por medio de
                                    los signosplanetarios y nombres de las mujeres.
          
            Al que no entienda los astros
            ni conozca los planetas,
            ni las estrellas consulte,
            ni constelaciones sepa,
            ni los signos del zodiaco
            bien conocidos le sean,
            le doy este Calendario;
            pero con tal que se entienda
            que ha de darme el conquibus
          
          
            ó la mosca que se cuenta
            aunque le lleve de gratis.
            De este modo cuando lea
            con un poco de atencion,
            se instruirá al pié de la letra
            de la condicion y genio
            de aquella mujer que quiera
            tomar para matrimonio.
            Atencion que ya comienza
          
          
          
            lo que en el caso presente
            debe servirle de regla.
            Supongamos que la chica
            que quiere se llama Andrea,
            Feliciana, Sinforosa,
            Eulogia, Jacinta, Eusebia,
            y que en lunes ha nacido,
            esta será muy veleta
            é inconstante, pues la luna
            ejerce toda su influencia
            en su dia natalicio;
            y si tal vez se le agrega
            ser en el signo de Acuario,
            no dejará de ser puerca
            ó meona por lo menos,
            reñida con las tareas.
            Si bajo el signo de Tauro
            nació la niña, aquí es ella;
            la gustarán las visitas
            y será muy callejera,
            tendrá entrantes y salientes
            y hará cuantas diligencias
            pueda para que el marido
            saque el signo en la cabeza.
            Si se llama Narcisa,
            Julia, Juliana, Inocencia,
            Ursula, Gaspara, Engracia,
            Baltasara ó Genoveva,
            y en martes naciere, entonces
            debe ser muy pendenciera,
            chismosa, refunfuñona,
            mas honrada, si no acierta
            á nacer en signo de Aries
            que es de malas consecuencias,
            de Capricornio ó de Tauro,
            que son nombres que mal suenan
            Si la jóven se llamare
            por acaso Micaela,
            deberá ser muy golosa;
            la gustarán las conservas,
            las yemas, los caramelos,
            y otras tantas frioleras;
            no será mal parecida,
          
          
            sí remilgada y compuesta,
            algun tanto melindrosa.
            Pero si tiene la estrella
            de haber nacido en el dia
            que toque la presidencia
            á Mercurio, es necesario
            que haya de ser embustera,
            algo amiga de la raspa,
            muy voltaria y muy coqueta,
            sin mantener su palabra.
            Lo mismo serán Nemesia,
            Nicasia, Clara, Bibiana,
            Anastasia, Rafaela,
            Ramona, Matilde, Luisa;
            y si á todo esto se agrega
            que el signo Escorpio domine,
            ó el Sagitario siquiera,
            tendrán lengua maldiciente
            cortante cual hacha ó sierra.
            Si fuera el signo de Libra
            será inclinada á las pesas,
            gustará infaliblemente
            de andar en compras y ventas,
            trueques, cambios y contratas.
            Si es Júpiter el planeta
            que preside al nacimiento
            de una Juana, será bella,
            blanca, rubia, majestuosa;
            mas no obstante, será séria,
            poco garbo, mucha calma,
            un tanto ó cuanto tontuela
            y no de muchas palabras.
            Si el signo Leo se mezcla
            en su nacimiento, es fijo
            que será furiosa, fiera,
            furibunda, y todo cuanto
            en tal concepto se quiera.
            Antonia, Isabel, Jacoba,
            Liberata, Ana y Elena,
            si casualmente nacieren
            bajo la preciosa estrella
            de Venus, serán muy lindas,
            vivas, alegres, chanceras,
          
          
          
            juguetonas y graciosas
            pero sin pasar de fiestas.
            Mas de Géminis el signo
            estas intenciones trueca
            alguna vez, y se burla
            de la mas fina prudencia;
            pues no apeteciendo juntas
            el signo de la doncella,
            la virgen desaparece,
            porque el Sagitario llega.
            Si bajo Saturno nace
            la que se llama Manuela,
            Hilaria, Venancia, Justa,
            Sabina, Marta ó Candelas,
            es de áspera condicion
            rostrifruncida y traviesa,
            bigotuda y hocicona.
            Pero si el Cáncer se acerca
            al tiempo que nacer quiere,
            ejerce tal influencia
            que llega á hacerse insufrible,
            inaguantable, y se emplea
            en trazas abominables,
            discurre ardides y tretas,
            compone drogas, venenos,
            y nunca se ve contenta
            sino cuando causa males,
            disensiones y quimeras.
            A la que Urano preside
            llámese Francisca, Petra,
            Paula, Agustina, Teodora
            ó Catalina ó Lorenza,
            es tranquila, sosegada
            de una pasta muy buena,
            abunda en melancolía,
            no es escasa de pereza,
            aunque corta en el aseo,
            mas bastante zalamera.
            A la que preside el Piscis
            con su signo está contenta,
            es alegre y juguetona,
            asi lo será Clementa,
            Margarita, Joaquina,
          
          
            Carlota, Victoria, Aleja,
            Asuncion, Rita ó Bernarda,
            habla mucho, canta, juega,
            baila, brinca, mas con todo,
            en medio de tantas fiestas
            tiene muchos malos ratos
            pues fácilmente se altera,
            se incomoda, se alborota,
            pero se queda serena
            y vuelve á su alegría
            en un volver de cabeza.
            No sabe guardar rencores,
            y buenamente se presta
            por su bondadoso genio
            para servir á cualquiera.
            Las Ineses y Domingas,
            las Gertrudis, Magdalenas,
            Cayetanas y Simonas,
            son gazmoñas las mas de ellas,
            pecan un poco en devotas
            y son algo marrulleras;
            sin embargo, suele haber
            escepcion en esta regla,
            si el signo Vírgen las toma
            á su favor, y se empeña
            en darlas su proteccion,
            porque en vez de zalameras
            las hace francas, sencillas,
            gustosas y placenteras
            en el trato de los hombres.
            Persigue el Aries á Eugenias
            á las Alfonsas, Cristinas,
            Alfonsas, Cristinas,
            Constanzas y Doroteas,
            pero las defiende Marte
            con su espada y su rodela.
            En continua oposicion
            el viejo Saturno queda
            con el bribon Capricornio,
            pues siempre con voz siniestra
            y en ademan imponente
            amenaza su cabeza,
            si echar por tierra tratare
            á las Ignacias, Teresas,
            Ignacias, Teresas,
          
          
          
            Eulalias, Rosas, Genaras
            Cecilias y Timoteas.
            Venus con el signo Virgo
            tiene pesadas contiendas;
            mas Júpiter, á su hija
            trata de ponerla en regla,
            y al signo Acuario interpone
            con que un tanto la refresca,
            y mezclándose la Luna
            á veces en la pendencia
            eon repetidas visitas
            del cuidado saca fuera
            á las Gregorias, Marías,
            Victorianas y Tadeas,
            Javieras, Cármen, Angustias,
            Concepciones y Mateas;
            las Josefas, Petronilas,
            Josefas, Petronilas,
            Dolores,
            Blasas, Vicentas,
            siempre son olvidadizas,
            doloridas y frioleras,
            trabajadoras á ratos
            y á lo mejor emperezan
            segun que Marte ó Saturno
            acuden con su influencia.
            Mi Calendario no falla,
            y á cualquiera hago la apuesta
            que observándole en un todo
            si no la acierta la yerra,
            lo mismo que en lo demás
            nos lo indica la esperiencia.
          
          
            Los signos lo están mostrando,
            nos lo cantan los planetas,
            con que ojo al Cristo, muchachos
            comprádmelos á docenas,
            por cientos ó por millares,
            ó por manos ó por resmas,
            como querais me convengo
            con tal que salga mi cuenta.
            No hay mucho que discurrir,
            ni romperse la cabeza,
            ni derretirse los sesos,
            ni hay que quemarse las cejas;
            solo se exige cuidado,
            atencion y diligencia
            en aprender bien los nombres
            de mujer, signo y planeta;
            fijarse en sus variedades
            y notar las competencias
            que hay entre los unos y otros.
            Aprendidas bien las reglas
            puede el que quiera casarse
            dormir bien á pierna suelta
            y no dársele cuidado
            en la eleccion que pretenda
            hacer de esposa á su gusto.
            Mas si acaso sucediera
            que en algo me equivocase,
            justo es que todos convengan
            que la voluntad de Dios
            en todo y por todo es hecha.
          
          FIN.
        
        
    