
      
        
        Pliegos 6.
        HISTORIAVERDADERA, Y SAGRADADEL SANTTO
                              REYDAVID,SACADA FIELMENTE DE LA ESCRITURA, SANTOS
                              PA-dres, y Expositores.
        
        
        3
        
          ADVERTENCIA AL LECTOR.
          Sin embargo de la fé que daba dar á esta Historia la
                                    im-presion antecedente, ha parecido en esta aumentar
                                    algunascosas para el gusto del lector.Son las acciones
                                    de los que obran bien vigor de la virtud, conque excitan á
                                    otros para deponer el mal : el mas sagrado auxilioque sirve
                                    á la virtud para estenderse, son los exemplares de los
                                    bue-nos: una luz enciende muchas velas : un grano de
                                    incienso dá fra-grancias á muchos : y un varon ajustado
                                    es capaz de hacer justoá todo un Pueblo. Por esta misma
                                    causa, y la de que aprenda-mos la tolerancia en las
                                    adversidades, la paciencia en los infortu-nios, y el hacer
                                    penitencia por nuestros pecados, se presenta al Pú-blico
                                    la memoria del penitente Santo Rey David, como se sigue.
        
        
          RESUMEN DE LA HISTORIA.
          ORIGEN, Y DESCENDENCI DE DAVID.Sus
                                          mocedades, y esfuerzos. Vence al Gigante Goliat, y
                                          premiosque consigue de Saul. Encóno de Saul contra
                                          David, y trazaspara quitarle la vida. Esfuerzos, y
                                          valentias de David. In-tenta Saul matarle, y
                                          prenderle, pero Michol le liberta conmodo estraño.
                                          Persiguele Saul, y empieza á andar prófugo. Muer-te
                                          lastimosa de los Padres de David. Estrago cruel de
                                          Saulen los Sacerdotes, y Ciudadanos de Nobé.
                                          Aprietos, en que sevé David por las persecuciones de
                                          Saul, y de traydores. Lanz-ce estraño que usó David
                                          con Saul, que fué causa de aplacarseéste. Caso de
                                          Nabal, y Abigail con David. Muerte de Nabal.Toma
                                          David por segunda Muger á Abigail. Puede David
                                          ma-tar á Saul, y no lo hace. Huye David á tierra
                                          estraña. Ponen guer-ra los Philisteos á Saul, y es
                                          vencido, y muerto. Estrago de Si-calech, y cómo le
                                          venga David. Sentimiento de David por lamuerte de
                                          Saul. Entra David á Reynar. Oposiciones que hubode
                                          parte de Isboset, y como vence David. Adquiere á su
                                          pri-mera muger Michol. Alevosía de Joab. Otra
                                          alevosía que exe-cutaron Recab, y Bannaa, que
                                          castigó David. Entreganse áDavid las once Tribus.
                                          Gana David á Jerusalem, y Batallasque tiene con los
                                          Philisteos. Castigo que Dios obró, en vene-racion
                                          del Arca. Castigo de Michol, por despreciar á
                                    David.
          
          4
          Batallas que tuvo David, en que hizo Tributarios á muchos
                                    Reyes. Caso de Bersabé, y Urias. Profetiza Natan á David
                                    el castigo de su culpa. Mata Asalon á Amnon. Pretende
                                    Ab-salon quitar á su Padre vida, y Corona. Huye David de
                                    Absalon,y lo que le acontece en su huida. Entra absalon en
                                    Jeruralem.Muerte funesta de Achitophel, Consejero de
                                    Absalon. Desver-guenzas, y atrevimiento de Semey. Agasajos
                                    que hacen sus lea-les amigos á David. Batalla sangrienta
                                    que dio Absalon, y esmuerto por Joab. Sentimientos de David
                                    por la muerte de suhijo. Premios que hizo David á los
                                    suyos, y perdon de sus con-trarios.Motin que se alzó entre
                                    las Tribus. Pecado de altivezde David, y Peste de su Reyno.
                                    Enfermedad de David, ycaso de Sunamitis. Intenta Adonias
                                    hacerse Rey. Es nombrado porDavid su hijo Salomon. Consejos
                                    que le da antes de morir. Muer-te de David.
        
        
          Fue David hijo de un Caba-llero muy honrado de
                                    laCiudad de Belén, llamado Isaí, óJesé, cuya clara
                                    estirpe traia suorigen de los mas grandes Va-rones, y
                                    Patriarcas mas ilustresde Palestina, famosa Alcurnia
                                    dela Tribu de Judá, noble descen-dencia de la Casa de
                                    Booz, aquelen cuyo corazon grande se hi-cieron lugar
                                    las prendas de laEspigadera Ruth. Fué , pues,David
                                    entre ocho hijos de Isaíel menor, bizarro por
                                    extremo,hermoso de rostro, bien forni-do de miembros,
                                    alto de cuerpo,galan talle, faz serena, ojos
                                    apa-cibles, rubio el cabello, algo,crespo, dotado de
                                    muchas habi-lidades, y adornado de mil gra-cias. Como
                                    era el menor de sushermanos le dedicó su padre
                                    águardar el ganado, porque losdemás servian al Rey
                                    en la Cam-paña.
          Hecho David Pastorcillo, pa-saba su vida alegremente
                                    entrelos demás Pastores, divirtien-doles en sus ratos
                                    desocupados,ya cantando, y ya tocando unaHarpa, en que
                                    era diestro. Ade-más de estas gracias, era valien-te,
                                    y esforzado, pues varias ve-ces peleaba con los Osos, y
                                    losLeones, por quitarles las pre-sas, y corderos de
                                    sus garras.A este tiempo llegó Samuél, pormandando
                                    de Dios, á casa de Isaí:hizo venir alli á todos sus
                                    hijos,para ungir á uno de ellos por Reyde Israél. El
                                    padre se los pre-sentó todos : mas el Profeta,
                                    áninguno de los siete ungió, dicien-do, que ninguno
                                    de ellos era elelecto del Señor. Dixo Samuel áIsaí,
                                    que si habia alguno otro,no reusasen el traerselo: mas
                                    Isaídixo, que uno solo restaba, elqual por ser el
                                    menor, y estardedicado á la guarda del ganado,
          
          5
          no le habia mandado venir. Pero el Profeta luego le
                                    insinuó, que le trajese. Llegó David del cam- po, y
                                    tomandole su padre de la mano, entró á presentarsele á
                                    Samuél. Este apenas le vió en su presencia, quando
                                    oyó, que ha- blandole Dios al alma, le dixo, que
                                    aquel era el electo del Se- ñor, y pasó luego á ungirle,
                                    cu- ya uncion causó al punto tal efec- to, que el
                                    Espíritu de Dios que- dó de él apoderado; la fortaleza
                                    Divina se infundió en su pecho, nueva valentía
                                    cobró el alma, y el corazon nuevo aliento.
          Retiróse Samuél para Rama- tha, y David se volvio á
                                    guardar su ganado ; que auaque se vió ungido Principe
                                    de Israel, de ninguna suerte le desvaneció su
                                    dignidad. Proseguia en compa- ñia de sus Pastorcillos,
                                    divirtien- doles con su Harpa: un dia, que estaban
                                    demasiadamente embebi- dos con su música, asaltó á sus
                                    ganados un furioso Leon, y co- giendo uno de sus
                                    Corderillos, echó á huir por la espesura de un
                                    monte. Acudieron todos tras él con sus hondas, y perros,
                                    mas haciendolos cara el ham- briento Leon, les hizo
                                    temer, y retirarse; solo David le sigue, y la fiera,
                                    conociendo su esfuerzo, huye, mas el valiente Zagal,
                                    yendo en su seguimiento, le vi- no por fin á
                                    alcanzar. Arrojóse David al bruto, y agarrandole de
                                    la guedeja, le sacó el Corde- ro de la boca, que aunque
                                    mal- tratado, volció con tiernos ba- lidos á buscar
                                    su madre. Queda- ron los dos peleando, mas el
                                    esforzado Pastor mañoso, le apretó tanto entre sus
                                    brazos, que le hizo rendir sus últimos alientos.
                                    Aplaudieron mucho á David sus compañeros, que aun-
                                    que solía en otras ocasiones qui- tar la presa á los
                                    Osos, y hacer huir á los Leones, no como aho- ra, que
                                    quitó á tan formidable Leon la vida con el robo. Esta
                                    hazaña, y otras muchas hizo David en los Montes de
                                    Belén: ensayos todos de mayores valen- tias, y de
                                    más grandes victorias. 
          Ocurrió haber caido el Rey Saul en desgracia de Dios,
                                    por su ambicion y soberbia; y el mismo que le ungió
                                    Rey, vino de parte de Dios á notificarle su caida.
                                    Viendose Saul, asi des- graciado, dexóse apoderar de una
                                    suma melancolía, que le puso en- fermo por extremo.
                                    Medicina- banle los Medicos; pero ningun remedio
                                    bastaba para su cura, hasta que determinaron recetar-
                                    le para alivio la música, que al paso que suspende
                                    los sentidos, suele hacer pausa el tormento.
                                    Traxeronse varios Musicos, y ninguno de ellos hizo
                                    efecto: hasta que se hizo relacion de David,
                                    proponiendosele al Rey por único en tocar una Harpa, y
                                    diestro en cantar con su voz so- nora. Saul dió luego
                                    órden para que se le traxesen : llegó á la
                                    presencia del Rey, y con solo 
                                    6
                                    verle sintió en la dolencia alivio; y mucho mas quando
                                    el gracioso Zagal le tocaba el Harpa, pues al
                                    pulsarla, suspendía el Demo- nio el tormento, con que le
                                    mar- tirizaba. Conoció Saul su mejo- ria, y empezó
                                    á acariciar mu- cho á David, haciéndole muchas
                                    gracias, y honrandole con el em- pleo de su Page. Asi
                                    continuó Page. Asi continuó algun tiempo, hasta que
                                    por émulos, y chismes ( cosa muy propia de Palacios )
                                    le pusieron mal con Saul, y éste se vió for- zado á
                                    enviarselo á su Padre. Proseguian las incomodida-
                                    des, tristezas, y aflicciones de Saul, y á estas se
                                    añadieron las molestias de los Philisteos, que
                                    acometieron con un poderoso Exército todo su Reyno ;
                                    cuyas armas llenaron de pavor á todo Israél. Salió
                                    Saul con toda su gente á hacerles oposicion , pe- ro
                                    muy cogidos del miedo es- pecialmente al ver que un Gi-
                                    gante, llamado Goliat, fiado en sus grandes fuerzas,
                                    salió á desa- fiar cuerpo á cuerpo á los Ca-
                                    pitanes de Saul, no una vez so- la, sino muchas y
                                    todos que- daron como asombrados, y me- drosos, sin
                                    querer arriesgarse al peligro. El Rey, cogido del
                                    miedo, del enojo, y sentimien- to, se vió obligado á
                                    ofrecer ventajosos premios, y una de sus hijas al que
                                    hiciese frente á aquel soberbio Philisteo. Acertó en
                                    este tiempo á venir David al Exercito con la ocasion de
                                    en- viarle su padre a saber de sus hermanos, y
                                    remitirles algun so- corro. Oyó entre los Soldados,
                                    el esforzado Pastorcillo el ban- do del Rey, y vió, y
                                    palpó el temor, y encogimiento del Exér- cito, que
                                    amedrentado, no se atrevia á pelear con el Philisteo;
                                    y cogido de un zelo de Dios, y de su Patria, dixo : ''
                                    ¿Quién es "este Bastardo, que con tanta "osadía se
                                    atreve á menospre- "ciar los Exércitos de mi Dios?
                                    "¿Quién es este incircunciso para "atrevimientos
                                    tales? ¿Un Phi- "listeo vil ha de prevalecer con- "tra
                                    la Justicia, ni el Cielo ha "de dar lugar á que se vaya
                                    sin "castigo? ¡O quién tuviera li- "cencia para
                                    entrar en la lid, "y admitir el combate! ¡O quién
                                    "fuera dichoso de hacer tan jus- "ta venganza!
          Llegó á oidos de Eliab, her- mano mayor de David, lo
                                    que éste decia, y enojado contra él, le dixo :
                                    "Rapaz, ¿quién te me- Rapaz, ¿quién te me- "te á
                                    tí en lo que no te incum- "be? Ea trata de coger tu hato,
                                    "y marchar á casa, no vengas "aqui á darnos que
                                    sentir." El buen David sufrió con paciencia el enojo
                                    de su hermano, y solo le dixo: ''Hermano, ¿qué es lo
                                    Hermano, ¿qué es lo "que te he hecho, para indig-
                                    "narte tanto contra mí? ¿Ha sido "esto mas que hablar
                                    sin perjui- "cio algunos?" Y sin decir mas se ausentó
                                    de su hermano. No hizo tan poco ruido el caso que
                                    dexase de llegar á los oidos de 
                                    7
                                    Saul, y al punto le mandó bus- car, y que se le
                                    traxesen á su presencia. Llegó David delante del
                                    Rey, y le dixo: "Yo soy, Se- Yo soy, Se- "ñor, de
                                    quien estais informa- "do, y porque veais, que cor-
                                    "responde mi esfuerzo á lo que "he dicho, solo espero
                                    la licen- "cia vuestra para ir á domar los "brios de
                                    ese Philisteo, que el "zelo de la Ley, y la honra "me
                                    excitan." 
          Gustó mucho el Rey de su varonil denuedo, y
                                    habiendole mandado vestir con sus propias armas, el
                                    gallardo mancebo ha- llóse tan embarazado, que ape-
                                    nas podia moverse. Dexólas, pues, y tomando solo su
                                    baculo, y honda, salió en busca del ene- migo. Llegó
                                    á un arroyo, y es- cogiendo cinco piedras, metió-
                                    las en su zurron. Confiado, y va- liente, se acercó
                                    al Gigante, el qual viendole muchacho, y des- armado,
                                    le empezó á ultrajar, y menospreciar. Satisfizo David
                                    á sus arrogancias, y ultrages, diciendole : "Ningun
                                    temor me "causan tus amenazas, y tus ar- "mas ; yo
                                    vengo á pelear en "nombre del Señor de los Exér-
                                    "citos; á quien hoy has menos- "preciado, por lo que
                                    mi Dios "te pondrá luego en mis manos, "te cortaré
                                    la cabeza, y los ca- "daveres frios de tus gentes, de
                                    "que te será presto tumba esta "campaña, los daré
                                    por susten- "to á las bestias, para que co- "nozca el
                                    Mundo, quien es el "Dios de Israél, que para sal-
                                    "var su Pueblo, no necesita de "armas."
          Encendido en cólera Goliat, arremetió contra David
                                    con su lanza, y retirandose lo bastante el gallardo
                                    joven, quanto le da- ba lugar para jugar su honda, le
                                    arrojó con tal brio una piedra, que dandole en la frente,
                                    ca yó aquel monte de carne en el sue- lo, privado de
                                    sentido, y aliento. Corrió David pronto á él, y con
                                    su misma espada le cortó la ca- beza. Los Philisteos,
                                    que por las cumbres de los montes estaban á la mira,
                                    asi tambien como los Israélitas, luego que vieron el
                                    estrago de su Capitan , echaron á huir
                                    precipitadamente. Siguie- ronles los de Saul, haciendo en
                                    ellos tal mortandad, que en bre- ve se cubrió todo el
                                    campo de cadaveres. Cogieron muchísi- mos, y ricos
                                    despojos ; y Da- vid, á quien todo se le debia, solo
                                    se contentó con las armas del Gigante, que ofreció á su
                                    Dios en obsequio.
          Gozoso Saul, mandó á Ab- ner se informase, ¿quién
                                    era aquel mancebo que tan valerosamente los habia
                                    libertado de la muerte? Abner cumplió el precepto, con
                                    traer á David á la presencia del Rey, para que él
                                    mismo le in- formase. Preguntóle Saul con mucho
                                    agrado, ¿quién era? ¿Qué linage, y padre era el suyo? A
                                    que respondió David: "Ya igno- "ras, Señor, ya
                                    desconoces, mi 
                                    8
                                    "Rey, á tu siervo humilde que "tantas veces al son de
                                    mi ins- "trumento fuí alivio de tus fa- "tigas, y
                                    destierro de tus males? "Yo soy David, hijo de Isaí,
                                    "descendiente de la nobilísima "Tribu de Judá ; tan
                                    siervo "vuestro, y deseoso de tus fe- "lices
                                    progresos, que sus tres "hijos mayores , y hermanos
                                    "mios, quiso se alistasen los "primeros para servirte
                                    en es- "ta guerra. Su ansia, y cui- "dado del estado
                                    de ella fué "la causa de enviarme aqui al "Exército.
                                    Vine á sazon que "el Philisteo arrogante retaba á
                                    "todo Israél ; sentí el oprobrio "en el alma :
                                    tocóme Dios al "corazon, y zeloso de su hon- "ra, me
                                    ofrecí al desafio. Co- "mo era causa suya, me infun-
                                    "dió alientos, me vistió de brios, "me dió la
                                    victoria, que rindo "á tus plantas, para que qual
                                    "tuya la celebres, y la aclames "como propia."
          Fué tanto el contento de Saul de reconocer á David,
                                    que lue- go al punto comenzó á premiar- le liberal.
                                    Hizole Capitan de su Guardia, y que asistiese siem-
                                    pre en su Corte, y en sus Guer- ras. Recibió
                                    parabienes de los Grandes, y el Principe Jonatas, mas
                                    que todos, le honró con sus vestidos ; haciendo desde en-
                                    tonces los dos pactos, y con- veniencias de amistad
                                    perpetua. Saul para mas honrar á David, determinó,
                                    que se celebrase con un solemnle triunfo la victoria
                                    de los Philisteos este gallardo Joven en Jerusalem,
                                    para ser aplaudido de todos. Llegó el dia del triunfo
                                    , en que en bien ordenados coros, y concertadas danzas
                                    salieron recibirle Damas, y Doncellas, cantando al son
                                    de instrumentos algunas Coplillas, dictadas de su
                                    ingenio, que quizá por poco li- madas, fueron lima
                                    sorda, que aserraron el corazon de Saul. El Saul. El
                                    estrivillo de las coplas decia de esta manera.
          
            
            A mil dió muerte Saul:
            
            Mas David mató á dies mil.
          
          Sonaronle no muy bien al Rey estos aplausos, viendose
                                    menos celebrado, que el vasallo: y co menzó á
                                    abrasarse en bolcanes de envidia. Ya desde entonces
                                    empezó Saul, segun dice Lyra, á temerse, que David
                                    le quitase el Cetro, acordandose del fallo, que
                                    Samuél le habia echado por órden de Dios ; y asi
                                    comenzó luego á paracerle mal, y procurar aca- barle
                                    por todos los caminos. Con la novedad de su enojo, y
                                    envidia , le volvió á Saul su an- tiguo mal ; y
                                    David estando tan á la mano tomó luego la Harpa; y
                                    quando antes lo mismo era pulsarla, que ahuyentarse el de-
                                    monio del Rey, y dexarle sosega- do, ahora sucedió al
                                    contrario: pues furioso Saul echando ma- no de un
                                    venablo se le arrojó que á no haber David huido el
                                    cuerpo, le hubiera atravesado:
          
          9
          Huyese David de Palacio, y se fué á Belén su
                                    patria. Supo Saul la ausencia de David, y re-
                                    flexionando lo mal que habia obrado, como recelandose,
                                    que siendo tan bien mirado del Pue- blo , podia tomar
                                    algun despi- que al agravio, procuró volverle a su
                                    gracia : mas todo fué con máximas de quitarle por otros
                                    medios la vida. Esto lo trazó valiéndose del honor,
                                    á quien tomó por capa de su maldad, ó sus intentos.
                                    Volvió David á su presencia, y le recibió con mu-
                                    cho agasajo, y cariño. Hizole entonces Tribuno, y
                                    caudillo de mil hombres; cuyo empleo era de los mas
                                    honrosos, y el pri- mero que salia á las batallas.
                                    Pero todo lo hacia con el fin de exponer á David
                                    donde murie- se. Mas Dios, que vé corazones no quiso
                                    que se lograsen sus per- versos intentos : antes habiendo
                                    salido en muchas funciones ven- cedor, consiguió de
                                    todos mas engrandecidos los aplausos. 
          Viendo Saul que no conse- guía sus fines, echó por otro
                                    camino. Ofrecióle á David un dia á la Infanta
                                    Merob, la mayor de sus dos hijas; mas le dixo, que
                                    antes de recibirla por su es- posa, era preciso emprendiese
                                    un hecho valeroso, arriesgando sus brios á una
                                    empresa gran- de, pues brindaba á ello tantos
                                    Fronterizos, que le daban guer- ra. No rehusó David
                                    el ofrecerse á ello: y así empezó á emprender
                                    cosas arduas, de las quales sa- lia siempre vencedor:
                                    pero como no era esto lo que la envidia del Rey
                                    pretendía , dilataba mas la paga, quanto mas triunfante
                                    vol- vía ; y por último le faltó á la palabra ,
                                    dando la Infanta á un tal Adriel, añadiendo á su envi-
                                    dia su falsedad, y la falta del tra- to. Sintió David
                                    este agravio, mas calló, y se dió al disimulo.
                                    Perdida esta ocasion, dió en poner los ojos en la
                                    otra Infanta Michol, y ésta no dexaba de cor-
                                    responderle tambien inclinada. Observaronse estas
                                    inclinaciones entre los Palaciegos, y luego los
                                    chismosos pasaron á participar- selo al Rey ; pero
                                    éste en vez de alterarse , mostró holgarse de ello,
                                    revolviendo todavia allá en su pensamiento nuevos ardides,
                                    para que David muriese. Dexóse decir á los del
                                    chisme, que gus- taria casar á Michol con David, que
                                    se lo diesen á entender. Hi- cieronlo estos ; pero David
                                    pru- dente, les dixo muy á lo descon- fiado:
                                    ''¿Quién soy yó para casar "con una Infanta? ¿Yo yerno de
                                    "un Rey, sin tener renta? Michol "se casará con quien
                                    mas la me- "reciere, y tenga bienes con que "dotarla."
                                    Volvieron al Rey con lo que David habia dicho: y éste
                                    respondió, que dispensaba en el dote, y que en
                                    recompensa le tra- xese cien prepucios de los Philis-
                                    teos, y luego le daria á Michol. Tiraba el Rey á
                                    meter á David, donde no saliese, y si salia, siem- B
                                    
                                    10
                                    pre los Philisteos procurarian vengar la afrenta que
                                    les habia hecho. 
          Salió por fin David con la empresa ; porque
                                    acometiendo con sus soldados á una multi- tud de
                                    Acaronitas dexó en el campo muertos doscientos, y con
                                    sus cabezas cumplió al Rey el tra- to doble. Vióse
                                    éste precisado á darle á Michol ; aunque interior-
                                    mente bastante resentido. Ama- banse los dos consortes
                                    por ex- tremo : y esto, que pudiera cau- sar gusto á
                                    Saul, le engendró mas veneno , con que se avivó su
                                    envidia : porque empezó á temer á David, pareciendole ya
                                    Rey, antes que yerno. Tramó resueltamente con los
                                    suyos, que le matasen, para quitar delante de sí este
                                    padrastro. Supolo Jo- natás, y al punto avisó, como
                                    amigo fino á David, que se au- sentase de Palacio.
                                    Ocultóse Da- Palacio. Ocultóse Da- vid en su casa,
                                    donde la dis- creta Michol le consolaba animo- sa, y
                                    le animaba prudente. Jona- tás buscaba medios, para apla-
                                    car á su padre, y pudo tanto su eficacia, y grandes
                                    razones, que consiguió el que David volviese á la
                                    gracia de Saul. 
          Tardó poco el volver á su indignacion, porque como
                                    na- cia su mal de envidia, qual- quiera dicha avivaba
                                    los incen- dios de su enojo. Ocurrió el volver los
                                    Philisteos á las armas, y saliendo David contra ellos,
                                    los venció, y cargado de despo- Jos, entró en
                                    Jerusalem rico, y triunfante. Mas con lo que pen- só
                                    servir y dar gusto, ofendió, y dió mas enojo; pues
                                    envidioso el Rey de la victoria, volvió á sus
                                    melancolías, y sus furias. lgno- rante David de que
                                    sus felicida- des causaban aquella dolencia, tomó la
                                    harpa para aliviarle: pe- ro lo mismo fué verle Saul, que
                                    echando mano de una lanza tiró- sela furioso, y David
                                    huyen- do el cuerpo, se libertó, que- dando la lanza
                                    clavada en la pa- red. Auyentóse luego á su casa, y
                                    el Rey despachó pronto Mi- nistros que le prendiesen.
                                    Cerca- ronle la casa por toda aquella noche, con el
                                    fin, de que no se les escapase, y á la mañana entrar
                                    en ella, y matarle. 
          La prudente Michol no ce- saba de consolar á su
                                    Esposo, diciendole : No te aflijas
                                          David
                                    mio, no te angustien peligros,
                                    quando pueden remediarse, y está
                                    por medio mi vida para salvar la
                                    tuya. Pensó una traza notable.
                                    Dexó entregarse las cosas al si- lencio, y allá á
                                    mas de la media noche, descolgandole por una ventana,
                                    que salía fuera del mu- ro, le auyentó á parte segura.
                                    Despidieronse tiernamente los dos Esposos, y Michol le
                                    dixo: huyete, mi amado, que por mi cuenta corre ahora
                                    el que no salgan en tu busca, hasta que es- tés bien
                                    ausente. Todo esto ha- bia pasado solo entre los dos, por-
                                    que Michol no se quiso fiar de 
                                    11
                                    criados por el peligro que corria. 
          La astuta Michol llamó á al- gunas de sus criadas, que
                                    la ayu- dasen á lo que intentaba trazar; tomó una de
                                    las estatuas de mar- mol, ó de bronce, que habia en
                                    su casa, y aliñandola lo me- jor que pudo, para que se
                                    ase- mejase á David, la metió en la cama. Echóse la
                                    voz por la casa que David estaba enfermo. Fin- gióse
                                    la turbacion, y cuidado, que suele haber en necesidad se-
                                    mejante. La buena Michol ha- cia muy bien el papel del
                                    sen- timiento, y los criados unos pu- blicaban con
                                    suspiros la dolencia, y otros con ademanes la demos-
                                    traban mortal. Los Ministros del Rey, que tenian
                                    cercada la casa , viendo el desasosiego, que en ella
                                    habia, y escuchan- do los ayes, y suspiros de Mi-
                                    chol, llegaron á entender la cau- sa ; porque
                                    confusos no sabian que hacerse. Era ya entrado el dia,
                                    y deseoso Saul de saber, si ya se habia hecho la prision,
                                    envió impaciente otros Minis- tros, para que si los
                                    primeros no la habian hecho, estos la exe- cutasen
                                    prontamente.
          Llegaron, pues, y encontran- dose con Michol, les
                                    recibió llorosa. Preguntaronla por Da- vid,
                                    diciendola el órden que llevaban. Michol, cuyo solo fin
                                    era dar tiempo á su querido es- poso, para huir,
                                    comenzó que- rellosa á lastimarse de su poca suerte,
                                    y de la enfermedad, en que yacia David. Fingialo tan
                                    David. Fingialo tan bien, y con tan dilatados
                                    periodos, que abobados los Ministros, no acertaban á
                                    despedirse. Fuerónse en fin los Ministros al Rey; y le
                                    dixeron, como David estaba do- liente, por cuyo motivo
                                    no ha- bian executado el mandato. En- furecióse Saul,
                                    y receloso, les preguntó, ¿si habian visto ellos á
                                    David? Respondieron que no; pero que la turbacion que
                                    habia en la casa, y lo que la Infanta demostraba,
                                    daban bastantes in- dicios de la verdad. A nada dió
                                    crédito Saul, y los volvió á en- viar con órden,
                                    que enfermo, y en cama se le traxesen, y que en ella
                                    misma le diesen la muerte, sino pudiese hacerse de otro
                                    modo.
          Volvieron los Ministros, y preguntóles Michol, ¿á
                                    qué tor- Michol, ¿á qué tor- naban? Mas
                                    respondieron, que volvian por David para llevar- le á
                                    la presencia del Rey, del mo- do que estuviese. Con
                                    semejan- te recado se dió pie bastante para un buen
                                    rato de dilacion, que en bien lastimadas quejas, supo
                                    Michol gastarle. Y siendo ya forzoso ceder, y asimismo,
                                    conociendo Michol habia teni- do David tiempo
                                    suficiente para ahuyentarse, les llevó á la cama.
                                    Corrieron las cortinas, y al lle- gar al lecho, se
                                    hallaron atoni- tos, y corridos con una esta- tua, que
                                    fingia ser David. Die- ron parte al Rey, que ciego de
                                    rabia, hizo llamar á Michol. Di- 
                                    12
                                    xola: " ¿Cómo osada te atreves "hacer tal engaño ? ¿
                                    Asi te "burlas de la Magestad? ¿Cómo "antepones á la
                                    vida de tu pa- "dre, la vida de su enemigo?" Mas
                                    Michol á todo satisfizo con otro nuevo engaño,
                                    diciéndole: "Padre mio, ¿qué podia hacer "una pobre
                                    muger forzada de "un marido, con un puñal á "los
                                    pechos? Vióse David cer- "cado de tu gente, y asi ama-
                                    "gandome, hizo que buscara "modo de librarle. Busqué
                                    esta "traza, pensando fuera entre- "tenida, para
                                    apaciguar tu enfa- "do. Mas, padre mio, si esto "ha
                                    sido yesca al fuego de tu "enojo, fulmína contra mí los
                                    ra- "yos de tus iras, que pues Da- "vid, y yó somos
                                    una alma, "con quitarme á mí la vida le "darás á
                                    él la muerte." Y al de- cir esto, en avenidas de lagri-
                                    mas fluctuó el discurso.
          Poca fuerza le hicieron á Saul las razones, y llantos
                                    de su hija, y haciendo diligencias, donde paraba
                                    David, supo que esta- ba en Ramatha con Samuél. En-
                                    vió luego ministros que le quita- sen la vida; y al
                                    llegar estos, se hicieron devotos, y compungi- dos de
                                    parte del Justo, y se de- dicaron á cantar divinas alaban-
                                    zas con los Profetas. Despachó otros, viendo que
                                    estos no vol- vian, y les sucedió lo mismo. Ya no
                                    pudo mas Saul, y cole- rico se fue para Ramatha, y lo
                                    mismo fué llegar, que convertir la ira en Piedad, y
                                    hacerse á cantar tambien con los Profetas. Mitigóse
                                    por entonces aque- lla borrasca, y queriendo David
                                    saber si del todo estaba apaci- guada por medio de su
                                    amigo Jonatás, pudo descubrir este Príncipe, que aun
                                    permanecía el encono de su padre contra su amigo; y
                                    así le fué forzoso el huir de un Rey furioso con unos
                                    pocos criados, que leales le si- guieron. Fuese á la
                                    ciudad de Nobé, donde estaba entonces el Tabernaculo
                                    del Señor. Llegó con los suyos bastante necesita-
                                    do, y el Sacerdote Achimelech les dió de los panes
                                    santificados, por no tener otros á mano, y jun-
                                    tamente la espada, con que ha- bia degollado al
                                    Gigante Goliat que ofreció al Tabernaculo. No se
                                    detuvo á mas que esto David, porque tiraba á salir quanto
                                    an- tes de Judea; pues ya Saul habia echado pregon en
                                    la Corte, man- dando pena de la vida, que na- die le
                                    acogiese.
          Huyó David por montes, y cabernas, y se fué á
                                    amparar de Achis, Rey de Goth, Gentil, que le recibió
                                    benigno, y le hizo mercedes, pero la envidia de los
                                    Proceres le pusieron lue- go mal con el Rey ; mas rece-
                                    loso David, que podia suce- der mal, no mirándole ya
                                    aquel Principe con buenos ojos, se hizo loco, haciendo
                                    estraños adema- nes ; lo que fué causa para que
                                    Achis mandase echarle de Pa- 
                                    13
                                    lacio : entonces David se volvió para Israél, y se
                                    acogió en la cueva de Odolla. Encontró en Odolla.
                                    Encontró en estos desiertos compañeros que
                                    perseguidos de la fortuna se ha- bian refugiado en
                                    ellos. Teme- rosos sus padres, y hermanos, que Saul
                                    emplease sus iras en ellos, ya que no podia dar con
                                    David, tomaron á bien dexar á Belén, é irse con
                                    él á Odolla. De aqui por justos motivos, procuró
                                    pasarse con sus padres, hermanos, parientes, y compa-
                                    ñeros, á ampararse del Rey de Moab, quien le
                                    recibió benig- no. Eran ya quatrocientos hom- bres
                                    los que seguian á David, y un dia le dixo al Rey Idóla-
                                    tra, que por no servir de em- barazo en su Corte, les
                                    desti- nase plaza donde poder servir- le ; pues alli
                                    servirian de prove- cho , lo que aquí de estorbo. Su-
                                    plicóle tambien, que sus pa- dres ancianos con sus
                                    mugeres, y deudos (impidiendo) se queda- sen en la
                                    Ciudad. Todo se lo Ciudad. Todo se lo cumplió el Rey
                                    , señalando á David, y sus compañeros una Fortaleza
                                    á la raya de Judá, pa- ra que desde alli le defendiese
                                    el Reyno.
          Ya habia algun tiempo que David poseia aquella
                                    fortaleza, quando un dia llegó á él el Pro- feta
                                    Gad , y le dixo : Con- viene, que te vayas de Moab,
                                    pues mas vale que padezcas tra- bajos, y necesidades
                                    entre gente, que conoce á Dios, que no gozar de
                                    quietud, y regalo entre gen- tiles, que en esto se arriesga
                                    el alma, y alli por mal que suceda, solo se arriesga
                                    la vida. Añadió- le que se fuese á la tierra de
                                    Judá, que pues era Rey ungido, y sabia que Dios no
                                    faltaba á su palabra; pues por tarde que fue- se se
                                    habia de ver coronado, no tenia que temer los trabajos ,
                                    ni. por que acobardarse de quantos peligros viese.
                                    Tomó David el consejo del Profeta, y determinó luego
                                    dexar aquella tierra. Solo sentía no poder llevar con-
                                    sigo á sus padres, y deudos, ni hallar trazas como
                                    sacarles de Dasphat, sin que entrase en sospecha aquel
                                    Principe, de quien temia, que viendose ofendido de
                                    él, emplease su venganza en ellos: mas por otra parte
                                    discurria, que siendo su padre tan deudo del Rey, por
                                    su origen de Ruth Moabita, no habia de hacer el menor
                                    desafuero.
          En fin, salió David, y sus compañeros, y se dirigió
                                    á la tierra de Judá, habiendo hecho asiento en el
                                    monte Areth, por lugar á propósito para estar ocul-
                                    tos. Apenas supo el Rey barba- ro la fuga de David,
                                    quando brotando llamas de furor, é ira,
                                    persuadiendose agraviado, y ofen- dido, intentó
                                    despicar su cole- ra en los padres, mugeres, y deu-
                                    dos, con todos sus hijos. Hizo- los arrestar, y bien
                                    guardados, para que no se le huyesen; man- dó luego,
                                    que á todos sin dexar 
                                    14
                                    ninguno los degollasen, lo que sin dilacion alguna se
                                    executó. ¡O crueldad barbara, é inhuma- na! Este
                                    fué el fin del buen Isaí, Padre de David : término
                                    triste, y lastimoso, sobre no haber lle- gado á ver
                                    á su hijo coronado.
          Despues de este infortunio, y lastimoso fracaso le
                                    llegó otro, que fué de la muerte de los Sa-
                                    cerdotes, y haber degollado á los Ciudadanos de Nobé
                                    Saul, porque refugiaron á David. Ochenta y cinco
                                    Sacerdotes man- dó pasar á cuchillo, y entre ellos
                                    al gran Achimelech, porque quando llegó á él David,
                                    con- sultó á Dios en su abono, le dió á comer del
                                    pan sagrado, y le ofreció el alfange de Goliat, que
                                    estaba en el Templo. He- Templo. He- cho este estrago
                                    sacrilego, en- vió Soldados á la Ciudad de No- bé,
                                    que furiosos la asolaron; pues como fieras no dexaron ni-
                                    ño, hombre, ni muger, que no matasen, dexandola
                                    asolada. Confuso y atonito estaba David al oir esto de
                                    Abiathan, y fue tanto el dolor que de esto tuvo, que
                                    iba ya á desahogar el pe- cho en lágrimas, pero por no
                                    contristar mas á sus soldados, se revistió de
                                    esfuerzos, y los em- pezó á animar, y consolar, fia-
                                    do en la proteccion de su Dios, que le habia de librar
                                    de sus manos.
          En esto estaba David, quan- do le llegaron nuevas,
                                    como los Philisteos habian sitiado la Ciudad de
                                    Ceylan, y que la apretaban mucho. El Santo Pro- feta,
                                    que no reparaba en volver beneficios por agravios, antes
                                    pensando aplacar á Saul con sus servicios, acometió
                                    valeroso con sus soldados á los infieles, é hi- zo
                                    tal estrago en ellos, que los derrotó totalmente.
                                    Agradeci- dos los de Ceylan á David, le acogieron en
                                    su Ciudad con sus soldados, y les regalaron : pero
                                    despues haciendo de traydores por complacer á Saul,
                                    le quisie- ron entregar ; y entonces David se huyó
                                    con los suyos á los De- siertos de Ceiph, donde los mo-
                                    radores de aquellas soledades, aunque rústicos les
                                    hicieron buen pasage.
          Iba Saul en seguimiento de David para matarle, y
                                    quando supo que se habia huido de Cey- lan ; bufaba de
                                    corage. Em- pezó á hacer diligencias para saber á
                                    donde estaba, quando luego llegaron mensageros de
                                    Ceiph, que traydores le dieron parte, ofreciendo
                                    darsele preso. Presumió David la traycion de los
                                    Ceiphos, y luego al punto huyó de aquellos desiertos á la
                                    Selva de Mahon. Pasó á ella Saul, Mahon. Pasó á
                                    ella Saul, y luego que lo supo, empezóla á cercar
                                    con sus muchos soldados, para que no se le escapase la
                                    presa. Vióse David tan apreta- do, que casi vino á
                                    desesperar en librarse : pero como siem- pre confiaba
                                    en su Dios, éste le libertó por un modo raro. No 
                                    15
                                    obstante el Santó Caudillo, aun- que se vió en tanto
                                    estrecho, no descubria flaqueza alguna, antes animó
                                    esforzadamente á sus sol- dados, para que se defendiesen
                                    con las armas, con el fin solo de huir. Iba el aprieto
                                    creciendo, quando á este tiempo le vinie- ron nuevas
                                    á Saul como los Philisteos se le entraban por sus
                                    tierras. Pusole á Saul, en cuida- do esta noticia, y
                                    luego al pun- to dando de mano, la persecu- cion de
                                    David, marchó con sus gentes á defenderlas. Asi libertó
                                    Dios de aquel aprieto á David; por cuyo beneficio
                                    dió á Dios muchas gracias.
          Luego que se vió libre Da- vid, procuró desamparar
                                    la sel- va de Mahon, y penetrando los riscos
                                    inaccesibles de Engadi, se hizo fuerte en ellos. Venció
                                    Saul á los Philisteos, y dexan- dolo todo allanado,
                                    volvió en seguimiento de David. Supo, que David.
                                    Supo, que estaba en Engadi, y allá se fué con su
                                    gente. Púsole otro apre- tado cerco como el pasado,
                                    siendo él el primero á trepar por aquellas
                                    escarpadas sierras. Vien- do el peligro David, se acogió
                                    á una cueva bastante grande, donde se ocultó con los
                                    suyos, usando del silencio. Llegó acaso Saul por
                                    aquella parte, y for- zado de una necesidad entró en
                                    la gruta, bien ageno de lo que habia en ella.
                                    Advirtiendo esto los soldados de David, le di- xeron :
                                    Ea, Señor, la ocasion Ea, Señor, la ocasion teneis
                                    en vuestras manos, para libraros de vuestro enemigo.
                                    Dadle muerte, y asi cesarán tus persecuciones : no
                                    quiso asentir David á los consejos de sus soldados,
                                    abominando dar muer- te al que era Cristo del Señor.
                                    Mas acercándose con sumo si- lencio á Saul, sin que
                                    le viese, pues era la cueva obscura, asien- dole por
                                    detrás del manto, le cortó un pedazo.
          Salió Saul de la cueva, y montando en su caballo,
                                    salióle luego David al encuentro, y sa- ludándole
                                    con suma reveren- cia, le habló de esta manera: "¿Por
                                    qué has de escuchar, Se- "ñor, á hombres maldicientes,
                                    "que malquistan á quien está "sin culpa? ¿Qué
                                    delito, ó qué "maldad ha cometido David "contra ti?
                                    ¿Qué puede objetar "la malicia contra mi inocen-
                                    "cia, quando tus ojos han de "ser hoy testigos de la
                                    vida, "que me debes? Bien descuida- "do entraste en
                                    esta cueva, "donde á ser yó vengativo pu- "diera
                                    haberte muerto : pero "soy honrádo, y asi aunque "me
                                    brindaba el lance, quise "mas perdonandote venderme
                                    "que matándote vengarme ; di- "ciendo entre mí : No
                                    he de "poner manos en mi dueño "porque es Cristo del
                                    Señor. "Por tanto, Padre, y dueño "mio, mira, y
                                    reconoce este "giron de tu manto ; repara "atento, si
                                    quien tuvo lugar 
                                    16
                                    "de cortar este pedazo de tu"ropa, pudiera mas
                                    facilmente"quitarte la vida? Advierte es-"ta accion,
                                    que es testigo de"mi abono, á ley de un buen"vasallo.
                                    Ea, Señor, vuelve"en tí, y no ciego de
                                    pasion"precipites tu grandeza."
          Atonito Saul á lo que escu-chaba, rodeó su manto ; y
                                    ha-lló menos el giron, que en lasmanos de David
                                    campaba portrofeo. Creyó el caso, y confe-só el
                                    peligro, loando en Davidla bondad, y en sí la culpa.
                                    En-ternecióse Saul, y echandose ásus brazos lloroso
                                    le dixo. ''Con-"fiesote, hijo mio David, que"eres mas
                                    justo que yó. Tú me"has hecho colmados bienes:"yo te
                                    he pagado con muchos"males ; tú me has servido
                                    va-"liente ; yo cruel te he perse-"guido ; tú, en
                                    fin, pudiendo"darme la muerte, has ampara-"do mi vida.
                                    Dios te, pague es-"ta fineza, que es quien solo"puede
                                    pagarla." El Rey desdeentonces se volvió á la
                                    Cortecon su gente, dexando á David,el que aunque
                                    pudiera haberseido con él, no lo hizo, rece-loso de
                                    sus alhagos, en que notenia seguridad : antes
                                    buscómontes mas seguros, donde pa-sar la vida, en que
                                    procediócuerdo.
          Emboscóse David en las sole-dades de Pharae, desiertos
                                    bas-tante dilatados. Pasaba en ellosmucha necesidad,
                                    quando sus soldados, le dixeron, como unlabrador muy
                                    rico de la ciudadde Mahon se hallaba allí en
                                    unaGranja del Carmelo al esquileode su mucho ganado.
                                    Este eraNabal, á quien envió Daviddiez de sus
                                    soldados, que cor-teses le dixesen de su parte
                                    losiguiente : que supuesto hallarsecon suma necesidad,
                                    le favo-reciese piadoso coa algun so-corro para él, y
                                    para sus sol-dados. Era Nabal hombre mon-taraz, y
                                    grosero, y al mismotiempo necio, y les respondió
                                    conhinchazon, y soberbia. "¿Quién"es David ? En
                                    verdad, que nos"habia venido buen dia para sus-"tentar
                                    yó á unos hombres faci-"nerosos, y bandidos." Y
                                    sindarles otra respuesta, les vol-vió las espaldas.
                                    Mas sintieronlos soldados el desprecio, quehaberles
                                    negado lo que pedian.Llegaron á David, y habiendo-le
                                    referido lo sucedido conNabal, brotando centellas
                                    porlos ojos, mandó á quatrocientossoldados, que le
                                    siguiesen, conánimo de no dexar en la casa deNabal
                                    persona á vida.
           Entre tanto un criado que sehabia hallado presente á lo
                                    quehabia dicho Nabal á los soldadosde David, buscó
                                    cuidadoso á suama Abigail, muger de Nabal,y la contó
                                    todo el caso, y aña-dió: En verdad, Señora, queno
                                    merece tal desayre David, ysu 'gente ; pues han
                                    procedidotan honrados con tus ganados 
                                    17
                                    que todo el tiempo que han habitado estos desiertos,
                                    no nos han dado la menor molestia, antes sirvieron de
                                    muro, velan- do noche, y dia sobre vuestra hacienda :
                                    por cuya diligencia no nos faltó jamás una sola oveja.
                                    Apenas oyó Abigail esto, quan- do presurosa hizo
                                    preparar un grande presente de varias vian- das, y
                                    cargandole en unas bes- tias se fué á encontrar con Da-
                                    vid, que ya venía á vengar el desacato de Nabal. Era
                                    Abigail Nabal. Era Abigail muger de muy buenas, y no-
                                    bles prendas, tan en extremo pru- dente, y tan
                                    hermosa, que has- ta el mismo Texto Sagrado la loa con
                                    elogios. En su alaban- za se esmeran todas las plumas,
                                    por lo que tuvo de retrato de la Reyna de los Angeles
                                    Maria Santísima. Llegó á encontrarse con David, y
                                    apeandose del bruto en que iba, se postró de- lante
                                    de él. David pasmado de semejante hermosura, despidió
                                    de sí el ceño que llevaba, y le- vantándola
                                    cariñoso, se paró á escuchar lo que decía.
          "Señor, dispuesta vengo "para que tomes en mí qual-
                                    "quiera venganza por la ofensa "que te ha hecho mi
                                    marido. "Aqui teneis mi cuello, que á "los filos de
                                    tu espada se en- "tregará obediente. Y asi esto
                                    "supuesto, dá licencia á una "criada tuya, que te
                                    informe so- "bre el caso dos palabras, por "donde
                                    juzgo debes usar de cle-"mencia. Lo primero, porque
                                    "un Señor, un Rey,como tú "eres, y siempre lo eres
                                    mio, "no debe de hacer cosa, ni to- "mar á pechos las
                                    necedades, y "groserias de un ignorante, co- "mo Nabal
                                    mi marido, á quien "su mismo nombre está dicien- "do
                                    lo que es: Necio en el nom- "bre, y en los hechos. Lo otro,
                                    "porque si quando fueron tus "criados me hallara yo
                                    presente, "ó supiera alguna cosa, puedes "estar
                                    cierto, que á pesar de es- "torbos, vinieran bien despa-
                                    "chados, y no manivacíos ; y "asi basta por descargo
                                    mi ig- "norancia de la culpa que no tu- "ve. Lo otro,
                                    porque vive Dios, " y asi guarde tu vida que de- "bes
                                    agradecerme haber salido "á estorbar esta venganza, pues
                                    "segun la disposicion, con que "te hallo, ibas á
                                    derramar mu- "cha sangre de inocentes ; cosa "de que
                                    te pesára mucho quando "te miraras sin enojo. Y aun-
                                    "que es solo Nabal el que está "comprehendido, y
                                    culpado, "pluguiera Dios, Señor, que fue- Dios,
                                    Señor, que fue- "ran como Nabal todos los que "te
                                    persiguen, que no fueran "tantos tus infortunios. Y asi en
                                    "recompensa del servicio que te "he hecho, hazme favor
                                    de re- "cibir este pequeño regalo para "socorrer tu
                                    gente : que si como "dixe al principio, ha de cargar
                                    "tu venganza sobre mi cabeza, "con que recibas este
                                    pequeño "don, conoceré que esta libre C
                                    
                                    18
                                    "mi vida, Lo otro, porque de- "bes desenojarte es,
                                    porque ha- "ciendo lo que te suplico usa- "rá contigo
                                    Dios de su miseri- "cordia, dándote la corona que "te
                                    tiene prometida, para que "como Rey defiendas en las
                                    "guerras á su pueblo; y asi quien "espera dignidad
                                    tan grande, no "ha de tener malicia, si no estar
                                    "siempre vestido de inocencia. "Lo otro, porque si
                                    fueres pia- "doso, tendrás á Dios por guar- "da de
                                    tu vida, contra qualquier "insolente, que quisiere quitar-
                                    "tela. Lo último, debes darme "gusto por la quietud
                                    de tu "misma conciencia ; porque si "quando Dios te
                                    hubiere dado "todos los bienes, que he dicho "y te
                                    hubiere constituido por "Rey de Israél, ¿no te sirviera de
                                    Israél, ¿no te sirviera de "tristeza, de suspiros, y
                                    de llan- "to, no te hiciera grande es- "crupulo haber
                                    derramado san- "gre de inocentes, y haber to- "mado
                                    venganza por tus manos? "Claro está que sí. Ea pues, Se-
                                    Ea pues, Se- "ñor, quando habiendo usado "de
                                    esta galantería, te acorda- "res despues, que fué esta tu
                                    "esclava quien te estorbó una "crueldad, tendrás
                                    cuidado de "pagarme lo que en esta parte "me
                                    debieres."
          Atonito, y pasmado estaba David pendiente de las
                                    palabras de la matrona discreta, que aun- que al
                                    priacipio le embelesó la hermosura, al oirla hablar le
                                    arrobó la discrecion; lo hermo- sa le puso tierno;
                                    pero lo avisa- da le dexó rendido; la beldad, y
                                    gentileza le robaron los eno- jos; mas las bien dichas
                                    razones le arrastraron los afectos, y asi prorrumpió
                                    diciendo : "Bendi- "to, y loado sea el Dios de
                                    "Israel, pues él ha sido quien "con tan dichoso
                                    encuentro te "ha enviado hoy á ser rémo- "ra de mis
                                    pasos. Bendito sea "tambien tu lenguage discreto, "tus
                                    sazonadas palabras, y ben- "dita seas tú, que me has impe-
                                    "dido hacer tan sangriento es- "trago aun en vidas
                                    inocentes, "que á no ser por tí antes que "mañana
                                    el Sol bañara con luz "los campos, no quedára de Na-
                                    "bal anima viviente. Tu regalo "recibo, que es como de
                                    tu "mano : vuelvete á tu casa en "paz, que yo quedo
                                    sin eno- "jos, porque escuchando tus "ruegos, fuera
                                    grosería mia de- "xar salpicar tu cara con rubies "de
                                    venganza ; y asi yo hago "quanto me pides, y tomo lo
                                    "que me das, porque en todo "vayas servida, y
                                    contenta." 
          Retiróse David con su gente, loando la prudencia,
                                    discrecion, y hermosura de Abigail, y ésta no menos
                                    admirada, y gustosa se volvió con sus criados, en-
                                    grandeciendo la galantería, con que habia andado
                                    David. Llegó David. Llegó al Carmelo, y encontró á
                                    su marido muy alegre, y bien be- bido, como
                                    acostumbraba. Hi- zole recoger como prudente, 
                                    19
                                    para no causar risa á los cria- dos, y á la mañana,
                                    quando ya estaba en su sano juicio, le refirió los
                                    intentos de David, y le afeó su ruin hecho, riñendo
                                    el haberle despedido grosero, y haber dado causa para
                                    haber su- cedído muchas muertes. Al oir- lo Nabal
                                    quedó como difunto, dice el Texto Sagrado : y co-
                                    bró desde entonces tal miedo, y fué tanta la pena de
                                    que de- xó llevarse, que no pudo echar mas luz. Diez
                                    dias estuvo como un marmol, y al cabo de ellos murió
                                    de una repentina muerte, en castigo de la soberbia, y arro-
                                    gancia con que trató á los diez soldados de David,
                                    dice Rabí Salomon. David quando supo lo sucedido dió
                                    muchas gracias á Dios de haber tomado por él la
                                    venganza ; que quien se la dexa á Dios, viene á
                                    hallarse siempre muy cumplido de justicia. Gran
                                    materia, y grande exemplo para que nadie la tome por
                                    su mano. 
          Brindado, pues, David de la ocasion de ver libre á Abi-
                                    gail, avivándosele en el pecho la llama de su
                                    hermosura, y dis- crecion, quiso haberla por mu- ger,
                                    y al punto la envió un mensagero, declarandola sus in-
                                    tentos. Recibióle Abigail gus- tosa, dandose el
                                    parabien, co- mo quien pasaba de un marido tonto, á
                                    un marido discreto. Montó luego en un bruto, y se
                                    fué á presentar á David, hacien- do alarde de
                                    humilde, y con-
          fesandose esclava de quien la hacía Señora; hasta en
                                    esto qui- so ser symbolo esta gran Ma- trona de la
                                    Virgen Madre. Con rendimientos humildes enamoró á
                                    David, mas de lo que esta- ba, pues al oirla: veis aquí una
                                    esclava vuestra, hagase segun vuestro agrado, la
                                    admitió Da- vid por su esposa, como a el escuchar
                                    palabras semejantes hi- zo Dios á Maria Madre suya.
                                    Tuvo en ella un hijo, y aunque algunos maliciaron, si
                                    sería su- yo, ó de Nabal, por haberle te- nido á
                                    los nueve meses justos, salió el infante tan parecido á
                                    David, que era un puro retrato suyo; llamóle Cheleab,
                                    que sig- nifica el parecido á su padre. Aunque David
                                    estaba ya casado con Michol, erales permitido en aquel
                                    tiempo á los varones mas justos el teñer muchas mu-
                                    geres ; y asi ya tenia, además de Michol, á Achinoa,
                                    hermo- sa Jezraelita, en quien tuvo el primer hijo que
                                    fué el Princi- pe Amnon.
          Parece que habiendo sabido Saul, que David habia
                                    tomado otras mugeres despues de su hi- ja Michol, se
                                    dió por agravia- do, y volvió á las andadas, dan-
                                    do á su hija por marido á Phal- tiel. Hay quien diga
                                    ( segun la Interlin. in 2. Regum, capit. 3. Historia
                                    Escol.) que viendose amagada, y forzada Michol de las
                                    razones, y amenazas de su padre, dió el sí á Phaltiel:
                                          
                                    20
                                    mas desde entonces se dió toda á la tristeza, á los
                                    suspiros, y á el llanto. Supo David la novedad, y lo
                                    sintió por extremo, y solo lo encomendó á Dios, dexando
                                    el remedio en su mano. Desde entonces volvió Saul á
                                    perseguir á David, y andando en busca de él, llamó
                                    David á su sobrino Abisaí, y rebozados con las som-
                                    bras de la noche, partieron los dos á su tienda.
                                    Entraron dentro, y vieron al Rey dormido, y á to- dos
                                    sus Capitanes. Mas entonces Abisaí le dixo enristrando el
                                    ve- nablo que llevaba : Ea, Señor, Ea, Señor, a
                                    Dios te ha puesto á tu ene- migo en tus manos, aparta, y
                                    verás, que á un golpe le coso con la tierra. A lo
                                    que David, cogiendole del brazo le dixo: No hagas tal
                                    cosa, ni contra un Cristo de Dios intentes tal ale-
                                    vosía ; afirmando con juramento,  que hasta que
                                    llegase su hora, ó Dios le matase, él no habia de
                                    ofenderle.
          Salieronse luego de la tienda sin hacer el menor
                                    daño, llevan- dose solo el venablo del Rey, que tenia
                                    á la cabecera, y un barril de agua. Fueron desde
                                    allí á un collado, desde donde empezaron á dar
                                    voces. Desper- tó el Rey al ruido, y empezó David á
                                    significarle su inocencia, pues que habiendo podido ma-
                                    tarle, no lo habia hecho, con- tentandose solo cone
                                    llevar su venablo, y aquel barril. Saul quedó
                                    admirado, y contrito, ofreciendole su gracia. Llamóle
                                    pues, para sí, y le dió mil ben- diciones; mas
                                    David, sin admi- tir sus ofertas, ni fiarse, al pa-
                                    recer, sacrificó á Dios aquella hazaña de haberse
                                    vencido á sí mismo, perdonando á su enemi- go,
                                    quando pudiera matarle, por- que le libraba Dios de todos
                                    sus trabajos.
          No fiandose David de las pro- mesas de Saul, entró en
                                    cuen- tas consigo, y dixo allá en su idea : Dia puede
                                    haber que dé en manos de Saul ; y aunque tengo seguro
                                    del Cielo, que no ha de quitarme la vida, no qui-
                                    siera ver el riesgo de serme for- zoso empuñar la
                                    espada contra quien debo respeto, y de que muchos
                                    acaso mueran á mis manos, por favorecer los mios.
                                    Huyamos pues de este lance, y vamonos á tierra de
                                    Paganos, para que cese Saul de perseguir- me, y cese
                                    de molestar á los que imagina que me dan susten- to.
                                    Marchó David con los suyos á tierra de Geth, donde rey-
                                    naba Achis, que le recibió be- nigno, y con mucho
                                    gusto. Pi- dióle despues de algunos dias al Rey, que
                                    le ocupase en algo, para corresponder á sus favores.
                                    Quadróle á Achis la propuesta, y le dió como en
                                    propiedad la ciudad de Sicelech, para que se la
                                    defendiese : lo que hizo Da- vid, y su gente tan bien, que
                                    amaynó el orgullo de los demas Paganos vecinos, que
                                    no esta- 
                                    21
                                    ban sujetos al Rey Achis, co- giéndoles muy ricos, y
                                    grandes despojos, con que no solo lo pa- saba David
                                    bien, sino que le so- braba para cortejar á Achis con
                                    regalos, y preseas.
          Al cabo de algunos tiempos trataron los Philisteos de
                                    hacer liga, y juntar todas sus fuerzas contra Israél,
                                    durandoles siem- pre la enemiga con Saul, desde la
                                    muerte del Gigante. Fue Achis Gigante. Fue Achis uno
                                    de los Príncipes convoca- dos. Quiso llevar consigo á Da-
                                    vid, persuadiendose, que sien- do la guerra contra el
                                    que le perseguía, iria de buena gana, y haria muchos
                                    esfuerzos en su favor. Participóselo á David, y
                                    éste le respondió con mucho agrado, palabras
                                    equivocas, que hiciesen á dos sentidos, dicien- do:
                                    V. Magestad verá lo que V. Magestad verá lo que
                                    cobrará su siervo en esta guerra: pudiendo ser su
                                    intento, al ver- se en ella el dar contra los Pa-
                                    ganos, sin ser ingrato á Achis, ayudandole para que
                                    los de Saul no le ofendiesen. Pero nada se efectuó de
                                    lo intentado, como verémos.
          Mucho turbaron á Saul estas guerras, y ligas con las
                                    preven- ciones de los Philisteos. Con- sultó á Dios
                                    sobre el caso por medio de sus Profetas, y debió de
                                    ser esto con tan poca devo- cion, que cerró el Cielo los
                                    oi- dos, y no le dió respuesta. Sen- tido, pues, de
                                    que Dios no le oyese, valióse de una hechicera, para
                                    que por medio de sus con- juros diabólicos pudiese conocer
                                    el paradero, y fin de la batalla. Apareciósele el
                                    Profeta Samuél ( que yá era muerto) por órden
                                    Divina, segun el sentir de al- gunos, ó el demonio en
                                    figura del Profeta, segun sienten otros; y mirándole
                                    severo, le dixo: "¿Por qué has venido á inquie-
                                    "tarme, y sacarme de mi se- "pulcro?" Respondió Saul:
                                    por- que me hallo muy atribulado. viendo que los
                                    Philisteos vienen contra mí pujantes, y Dios me ha
                                    dexado sin querer oirme, ni darme un aviso de lo que ten-
                                    go de hacer; y así gustára que tu me lo dixeras.
                                    Samuél enton- ces le dixo : "Si Dios te ha de- "xado,
                                    como dices, y favore- "ce al émulo, que tanto has per-
                                    "seguido, ¿qué tienes que pre- "guntarme, ni que
                                    puedo yo de- "cirte, sino que hará el Señor "contigo
                                    lo que te anuncié algun "dia? Quitaráte el Reyno, y da-
                                    "ráselo á David. Mañana será tu David. Mañana
                                    será tu "campo despojo de los Philis- "teos, y tú, y
                                    tus hijos mori- "réis en la batalla."
          Desapareció la vision, y Saul cayó desmayado en
                                    tierra. Sa- lió la hechicera del retrete don- de
                                    estaba, alentóle compasiva, y dos Capitanes que iban con
                                    él hicieron lo mismo : y á impor- tunaciones de
                                    todos comió de los manjares que sazonó el ali- ño
                                    de la mala muger. Algo con- fortado caminó toda la noche,
                                          
                                    22
                                    hasta llegar á los reales de su campo: y pondera
                                    Nicolao de Ly- ra, que se descubrió el animo, y
                                    valentia de Saul en no mostrar cobardia, ni huir el
                                    lance quan- do llevaba certidumbre de su des- gracia.
                                    De la misma suerte ar- rostró al enemigo, y se dispuso
                                    para la pelea, que si llevára se- gura la
                                    victoria.
          Juntos, como ya hemos di- cho, los Principes de los
                                    Philis- teos, iba cada uno con su gen- te: iba David
                                    con la suya en él Esquadron de Achis, y lo mis- mo
                                    fué verle los demás Princi- pes, que desazonarse, y decir
                                    á Achis, que no convenia llevar- le entre sus gentes
                                    ; pues acaso estando mal con su Rey Saul, querrá para
                                    reconciliarse con él hacerse de su parte, y volver
                                    contra nosotros. Vióse Achis obligado á decir á
                                    David lo mal que llevaban sus compañeros que fuese
                                    con ellos en compa- ñia, y asi le dixo, que se vol-
                                    viese con su gente á Sicelech, lo que executó pronto
                                    al dia si- guiente.
          Mientras David iba acompa- ñando á Achis,
                                    aconteció, que los Amalecitas, enemigos decla- rados,
                                    quisieron aprovechar la ocasion, y despicar sus enojos.
                                    Coligarónse pues, todos, y bien apercibidos de armas,
                                    y provi- siones, cercaron á Sicelech, y hallandola
                                    vacía de defensa, la entraron al primer asalto. Sa-
                                    quearon toda la Ciudad, sin de- xar alhaja, ni
                                    preséa, que no fue- se despojo de su codicia. Cauti-
                                    varon á todos los los Ciudadanos , y sacandolos al
                                    campo con el ro bo, pegaron fuego á toda la Ciu- dad.
                                    Cargaron con todas las ri- quezas, y cautivos, y se
                                    dirigie- ron por el camino que tra- xeron. Llegaba
                                    David con sus seiscientos soldados á tiempo que las
                                    pavesas, hiriendole los ojos, le hicieron relacion del
                                    triste fracaso. Mucho fué el do- lor que recibió, y
                                    no fué me- nos ver robadas sus dos muge- res,
                                    Abigail, y Achinoa. Acu- dió, pues, á su Dios en me-
                                    dio de estos ahogos ( que no hay mejor remedio para
                                    las apretu- ras) y pidióle parecer de lo que haria.
                                    Que siguiese al enemigo le fué revelado, dandole por se-
                                    gura la victoria.
          No aguardó mas David, sino animando á los suyos,
                                    empezó á seguir las huellas de los Paga- nos. Iban
                                    caminando, quando encontraron un Gitano, escla- vo de
                                    uno de los Amalecitas, que traspasado de hambre, ape-
                                    nas podia hablar. Diéronle de co- mer, y cobrado el
                                    aliento, les informó por menudo quanto ha- bia
                                    pasado, y el camino que llevaba el enemigo. Alcanzaron-
                                    le en un Valle, donde estaba ce- lebrando la victoria
                                    con esplen- didos banquetes, y al punto dieron contra
                                    ellos como Leo- nes David, y los suyos con tan- ta
                                    furia, que hicieron en ellos 
                                    23
                                    la matanza mas sangrienta, que lloró aquel Paganismo.
                                    Conclui- do el estrago, dieronse muy des- pacio á
                                    recoger los despojos, que fueron muy ricos, y quán-
                                    tiosos. Volviéronse á su Ciudad, y procuraron
                                    recuperarla en al- go del estrago pasado.
          En tanto que acontecía esto con David, andaban los
                                    Philis- teos, y Saul en su grande ba- talla. Los
                                    principios de ella fue- ron favorables hácia Saul; pero
                                    desgajándose de las cumbres mul- titud de Philisteos
                                    , lloviendo saetas sobre los Israélitas, co- menzaron
                                    á desmayar estos, y á huir. Era el estrago muy cruel,
                                    mucha la matanza, y grande el destrozo. Confuso, y
                                    despecha- do andaba Saul, acudiendo con esfuerzo, y
                                    valentía donde la ma- yor necesidad le llamaba. Pero
                                    quando ya vió desbaratado su campo, sus hijos
                                    muertos, sus Capitanes vencidos, y que su cuerpo iba
                                    ya hecho una criva de las flechas, temiendo que el
                                    enemigo se apoderase de él, se retiró poco á poco
                                    á un recodo de la selva, donde troncos, y peñascos
                                    le dieron lugar oculto. Fuele siguiendo Doech, que co-
                                    mo era su valído; nunca dexó su lado. Dixole Saul á
                                    éste, que le matase, supuesto estar con mil heridas
                                    mortales, pues no quie- ro esperar á que estos Paganos
                                    me hagan alguna afrenta : que mas vale que me hallen
                                    muerto, que no que atado á sus Carros, sea mi muerte
                                    gloria de sus triunfos.
          Negóse Doech á estas razo- nes, y viendo que no
                                    queria éste obedecerle, tomó su mismo ace- ro por la
                                    punta, y arrojándose sobre él con gran despecho, se
                                    atravesó el cuerpo, y empezó entre bascas, y
                                    angustias á aca- bar con su vida. Viendo Doech á
                                    Saul de esta manera, y con- siderándose émulo de David, y
                                    que faltando Saul habia de em- puñar el Cetro,
                                    comenzó á te- merle ; y por no verse sujeto á quien
                                    tenia hechas tan malas au- sencias, se quitó tambien la
                                    vida. Ne paró en esto la desgracia de Saul.
                                    Encontraronle los Philis- teos muerto, y tambien á sus
                                    hijos: cortaron la cabeza al Rey, y puesta en una
                                    hasta, dieron vuelta con ella por todos los Rea- les
                                    con algazaras festivas. Lleva- ronla tambien de Pueblo en
                                    Pue- blo para que todos la viesen, y se holgasen; y
                                    para mayor afren- ta colgaron el cuerpo con los de sus
                                    tres hijos sobre el muro de Betesán, desnudo, y lastimado.
                                    Pero los de Jabes, en fuerza de agradecidos, le
                                    quitaron de los muros, y compasivos le dieron
                                    sepulcro.
          Hallábase entonces David re- cuperando las ruinas de
                                    su Ciu- dad de Sicelech, quando llegó á él un
                                    hombre cubierto de san- gre, y polvo, rasgado el vesti-
                                    do. Preguntóle David ¿quién era, y de donde venía?
                                    A lo qual 
                                    24
                                    respondió: Que habia escapado huyendo de los Reales
                                    de Saul. Refirióle todo lo acontecido en la pérdida
                                    de la batalla, y que Saul era muerto, y Jonatás, y de-
                                    más hijos. Preguntóle David, ¿que de qué sabía ser
                                    muerto Saul ? y respondió : Yo Señor, huyendo por la
                                    espesura de aque- llos montes me encontré con Saul,
                                    que cubierto de heridas, y atravesado el pecho con su ve-
                                    nablo estaba agonizando entre mortales angustias.
                                    Preguntóme, ¿que quién era? Yo le dixe que era
                                    Amalecita: pidió con mucho encarecimiento que le acabase
                                    de matar. Yo considerando que de la suerte que estaba
                                    no podia vivir, me puse sobre él, y le aca- bé de
                                    matar. Esto hecho, des- ceñile de las sienes la Corona,
                                    quitéle de la mano el real ani- llo, y vengo á
                                    traertelo á tí, como á mi Rey, y Señor, pa- ra que
                                    me des albricias.
          Sin hablar palabra, ahoga- da la voz en el llanto,
                                    rasgó David sus vestidos en señal de dolor, y lo
                                    mismo hicieron los que se hallaban con él, llenan- do
                                    todo el Palacio de lágrimas, y alaridos. Volvióse David
                                    al que le traxo la noticia, y le di- xo airado: "Ven
                                    acá infame, ¿có- "mo te has atrevido á poner tus
                                    "manos en el Cristo del Se- "ñor, tu Rey, y Monarca?"
                                    Y mandando á sus criados vque le acometiesen, y
                                    matasen, logró el pago merecido de su emba- xada.
                                    Sienten algunos, que este Amalecita era hijo de Doech,
                                    y que todo lo que dixo fué fin- gido, por hacerse con
                                    David, á quien su padre habia persegui- do tanto. De
                                    este sentir es Ly- ra. Prosiguió David haciendo
                                    grandes sentimientos por la muerte de Saul, y su amigo
                                    Jo- natás, y habiendo, pues, dado vado al dolor,
                                    retiróse a su re- trete para consultar con Dios el
                                    estado de sus cosas, y saber la voluntad Divina, sin
                                    quererse llamar Rey, sin que Dios le die- se el modo
                                    que habia de guar- dar, y el rumbo que habia de
                                    seguir.
          Ordenóle, pues, Dios que se partiese á Hebron,
                                    Ciudad Hebron, Ciudad de las ilustres de la tribu de
                                    Judá. Partió David á ella con todos los suyos.
                                    Alojóse en las Aldeas de Hebron, y desde alli dió avi-
                                    so á sus amigos, y á todos los Noblres: pidiendoles
                                    por mer- ced le ordenasen lo que fuese de su agrado.
                                    Apenas la Ciudad su- po la llegada de David, quan- do
                                    toda la Nobleza se juntó, y de comun acuerdo salieron á
                                    re- cibirle, y entrarle dentro. Fué sumo el regocijo,
                                    y festejo que todos mostraron aclamando á una sola
                                    voz : Viva el Rey, vi- va el Rey. Celebrada su corona-
                                    Rey. Celebrada su corona- cion con grande aplauso, y
                                    gran- deza, lo primero que hizo Da- vid siendo Rey
                                    fué enviar una embaxada á los ciudadanos de Jabes de
                                    Galaad dandoles mil 
                                    25
                                    bendiciones, y muchos agradeci- mientos por la piedad
                                    que habian usado con el Rey Saul, en darle sepultura.
                                    La carta que llevaron los Embaxadores decía así : 
        
        
          CARTA DE DAVID Á LOS
          de Jabes de Galaad.
          Seais benditos del Señor, Va- rones Jabelitas, por la
                                    clemencia que me dicen habeis urado con vuestro Señor
                                    Saul dándole á su cuerpo decente sepultura. Dios os
                                    dé el galardon que merece la obra: confiad de mí todo
                                    favor, y gracia. Armaos de fortaleza pa- ra las
                                    necesidades que aunque os ha faltado Saul vuestro Señor,
                                    aqui quedo yó por el Rey en la Tribu de Judá, con
                                    que no le echa- reis menos.
          Gozaba David el Cetro de Judá en Hebron, primera Cor-
                                    te suya quando Abner Prin- cipe grande, y valiente
                                    tomó al Infante Isboset, hijo de Saul, y en medio de
                                    los Reales hizo que las once Tribus le aclamasen por
                                    Rey, como sucesor legi- timo de Saul. Dividióse el Pue-
                                    Saul. Dividióse el Pue- blo en dos bandos : los de
                                    Ju- dá se hicieron con David, y las demás Tribus
                                    siguiéron las ban- deras de Isboset. A estos ca-
                                    Isboset. A estos ca- pitaneaba Abner, y á aquellos
                                    Joab, gran Soldado. Junto á Gabaon se juntaron los
                                    dos cam- pos, y de poder á poder se die- ron la
                                    batalla, que fué muy re- ñida, y sangrienta. Quedaron
                                    los de David con la victoria, y Abner derrotado, y
                                    vencido, escapó huyendo. Fuele siguien- do Asael,
                                    hermano de Joab: pidióle Abner con cortesía de-
                                    sistiese de seguirle : no quiso Asael desistir de su
                                    teson ; y volviendo contra él Abner des- esperado le
                                    atravesó con una lan- za. Por los Montes de Moab ca-
                                    minó toda la noche Abner, y atravesando el Jordan,
                                    llegó á sus estancias. Recogió su gente, y empezó
                                    á hacer desde enton- ces una guerra mansa á David,
                                    con animo de poco á poco apu- rarle sus fuerzas ;
                                    pero aun- que el ardid era bueno, le sa- lió mal,
                                    porque David se lo en- tendió.
          Dos años duraron estas li- des, y un caso lo
                                    desbarató to- do, en que Abner se hizo de la parte de
                                    David. Fué el caso ha- David. Fué el caso ha- ber
                                    tomado por muger, ó por concubina, una de las mugeres
                                    de Saul: llevólo muy á mal Is- boset, y llamándole,
                                    le riño, y reprehendió asperamente. Ofen- dióse de
                                    esto Abner, y le juró transferir la Corona de la casa
                                    de Saul á la cabeza de David, segun el Señor se lo
                                    prometió. Escribióle pronto á David, con- vidándole
                                    con su amistad: acep- tóla con gusto, poniéndole la
                                    condicion de llevarle á su que- rida Michol. Mas
                                    Abner ya fue- Michol. Mas Abner ya fue- se no
                                    atreverse á quitarsela á Phaltiel con mano poderosa, ó
                                    ya no querer humillarse á pe- dirsela á Isboset, le
                                    respondió á David, que escribiese á Isbo- D
                                    
                                    26
                                    set en modo de demandarle lo que era suyo; y que si lo
                                    resis- tiese, él acudiria entonces á cumplir con su
                                    obligacion. Pare- cióle bien á David este consejo. y
                                    al punto se puso á escribir á Isboset esta carta.
          "V. Alteza sea servido de man- V. Alteza sea servido
                                    de man- "dar resticuirme á Michel, pues "no puede
                                    ignorar, que es mi "primera muger, y que la mere- "cí
                                    á costa de mi esfuerzo; porque "la llevé por arras cien
                                    cabezas "de Paganos. Mi demanda es jus- Paganos. Mi
                                    demanda es jus- "ta, y así le suplíco no haya es-
                                    "cusa en ello. David."
          Leyóla Isboset, y resolvió por consejo, que se le
                                    quitase á Phaltiel, y sé le restituyese á David,
                                    como fué así, habien- dosela llevado Abner con otros
                                    veinte Caballeros de los mas ilus- tres, y con la
                                    pompa, y apa- rato debido á su persona ; que entrando
                                    en Hebron, fué reci- bida con mucho festejo, y albo-
                                    rozo de David, y sus vasallos. Todo se le debia á
                                    Michol por su constancia, y su fé. Trató David sus
                                    cosas con Abner, y éste le prometió traer á su obe-
                                    diencia las once Tribus. Supo Tribus. Supo Joab
                                    los agasajos que David hi- zo á Abner, y llevado de la
                                    envidia, se fué al Rey, y con suma libertad le
                                    habló, y le dixo: ¿Cómo teniendo vos Señor, á Ab-
                                    "ner en tus manos, le haceis ban- "quetes, y le dexais
                                    ir libre? ¿De "un enemigo se fia? cuya venida "no ha
                                    sido por otro fin que por "registrar nuestra fuerzas. ¿Un
                                    "talento como el de V. Magestad V. Magestad "asi
                                    se dexa engañar? Y diciendo esto se apartó de su
                                    presencia. Bien conoció David el atre- vimiento, y
                                    libertad, pero le fué forzoso disimular por enton-
                                    ces, hasta otra ocasion mas oportuna : pues se hallaba
                                    en estado de necesitar al mas humil- de soldado. El
                                    perverso Joab luego llamó á uno de sus sol- dados, y
                                    le dixo fuesen en alcan- ce de Abner, que ya se volvia
                                    de su encargo, y le dixese vol- viese á Hebron, que
                                    David le llamaba. Volvió al punto, y Joab, que le
                                    esperaba, le recibió con muchas cortesias, disimulando
                                    sus infames intentos. Llamóle despues de esto aparte
                                    ; y lle- vándole á un lugar retirado, quando le tuvo
                                    mas asegurado, y divertido, sacó un puñal que
                                    metiéndosele por el pecho, cayó muerto Abner á sus
                                    pies. Lue- go se divulgó la novedad, pu- blicándose,
                                    que habia sido despi- que de la muerte que Abner ha-
                                    bia dado á su hermano Asael; pero el Abulense dice
                                    haber si- do temer Joab no le contrastase Abner el
                                    Generalato.
          Supo David la alevosía, y sintió este exceso, qual
                                    no pue- de explicarse, prorrumpiendo sin libertad en
                                    copiosas lágrimas. Indignóse notablemente contra
                                    Joab, condenó su infamia delan- te de todos, echóle
                                    su maldi- cion con grandes execraciones, mandóle
                                    vestir de xerga como á los demas, porque le fuese cas- 
                                    27
                                    tigo asistir en las exequias delque mató temerario, y
                                    dexandopara otro tiempo el castigo me-recido. El mismo
                                    David fué de-trás del atahud, cubierto tam-bien de
                                    luto : sobre el sepulcrohizo un copioso llanto : en
                                    todoaquel dia no comió bocado algu-no ;
                                    demostraciones todas quedieron á conocer su inocencia.
          Llegó esta infausta noticialuego á Isboset, que
                                    ignorandolos tratos que traía con DavidAbner, y como
                                    General diestroque era de sus armas, se diópor
                                    perdido. Juntó los de suConsejo, y nombró por
                                    Capita-nes del Exército á Recab, y áBannaa, hombres
                                    valerosos, yde su mismo linage de Benja-min.
                                    Procedieron como ingratos,pues desde que tomaron el
                                    bas-ton se hicieron traydores. Es elcaso que habia
                                    quedado un hi-jo del Principe Jonatás, llama-do
                                    Miphiboseth, sobrino de Is-boset : tocábale de derecho
                                    elReyno, como á hijo de hermanomayor, por inhabil, é
                                    impedi-do, pues era cojo de ambos pporque la ama que
                                    le criaba,cayó con él por descuido, pa-só Abner la
                                    investidura á Isbo-set. Considerando Recab, y
                                    Ban-naa, que dándole la Corona áMiphiboseth, serían
                                    ellos Seño-res del Rey, y del Reyno, tra-taron de dar
                                    la muerte á lsbo-set. ¡Buen pago sobre haberlesdado
                                    el mando!
          Comunicaron su intento con el mismo Miphiboseth,
                                    juzgan-do que la dulzura del reynarlevantaría su
                                    espíritu para abra-zar qualquier medio ; pero an-duvo
                                    el joven mas atento, y masleal, pues despues de
                                    revelarlo,descubrió al tio estos designios,y antes de
                                    echar la mano á lostraydores se pusieron en
                                    salvo.Permanecieron retirados alguntiempo en Gethain,
                                    y cavandosiempre en sus dañados intentos,trataron de
                                    proseguir con sustrayciones, que era dar muerteá
                                    Isboset, tirando ya en esto ácongraciarse con David, y
                                    pe-dirle mercedes. Disfrazaronse desegadores, y
                                    sabiendo que Is-boset se hallaba en una
                                    Granja,recogiendo sus granos, entra-ron en ella, á
                                    hora oculta, y en-contrando al Rey durmiendo, ysolo,
                                    le cosieron á puñaladas.Cortaronle la cabeza, y
                                    conella se fueron á presentarsela áDavid,
                                    adulándole, y diciendo:Ya tiene aqui V. Magestad
                                    lacabeza de su enemigo con quesin oposicion ni
                                    embarazo em-ará el Cetro. Apartó Davidel rostro del
                                    espectaculo, y lan-zando de lo íntimo del alma
                                    unlastimado suspiro, les habló deesta suerte : Vive el Señor, quees quien me ha
                                          librado de tantosmales, y angustias, que
                                          mere-ceis la muerte, por haber qui-tado la vida
                                          alevosamene á unRey inocente. Ola (dixo á su
                                          guar-dia) llevadme de aqui á estos hom-bres, y
                                          paguen con las vidas su
                                    
                                    28
                                    delito. Cortaronles las manos,
                                    y los pies, colgándolos sobre la Piscina de Hebron :
                                    castigo me- recido de su maldad. Mandó Da- vid
                                    enterrar la cabeza de Isboset en el sepulcro de Abner con
                                    las honras debidas á Principe tan grande.
          Tristes, y desconsoladas que- daron las once Tribus al
                                    verse sin su Rey Isboset, y entraron en Consejo para
                                    ver lo que ha- rian, mas todos uniformes eli- gieron
                                    por mas util darle á Da- vid la Corona, y sujetarse á su
                                    Imperio. Marcharon, pues, á Hebron los Principes, y
                                    Nobles, y los mas avisados le hablaron á David de
                                    esta manera : Como vasallos, y subditos,
                                          que hemos sido siempre de V. Alteza el tiem- V.
                                          Alteza el tiem- po que gobernaba las armas por
                                          Saul nuestro Rey, no tenemos por novedad
                                          acogernos á sus plantas, quando es permision de
                                          Dios, que nos gobierne á todos. Y pues no puede
                                          faltar lo que promete el Cielo, y ya ha dado á V.
                                          Alteza la V. Alteza la Corona merecida, recibid
                                          en su pro- teccion á este Pueblo, que rendi- do
                                          se le postra. No sea solo Judá, quien se ufane de
                                          tenerle por Rey, gocen estas once Tribus de la
                                          misma dicha : Sea una la cabe- za, pues es una
                                          la voluntad. Con mucho cariño, y palabras dul-
                                    ces aceptó David la oferta, y les hizo muchos
                                    favores, y mer- cedes, llenándose toda la ciu- dad de
                                    muchos placeres, y jú- bilos, que con recíprocos abra-
                                    zos hermanaban voluntades.
          Al punto que se vió David con todo lsraél á su
                                    mando, y todas las fuerzas juntas, dió contra los
                                    Jebuseos, deseando ganarles la Ciudad de Jerusalem,
                                    para sentar en ella su Corte. Y Corte. Y sabiendo
                                    estos los designios de David, lo tomaron á risa, fia-
                                    dos en sus murallas tan fuertes: y asi le enviaron á
                                    decir : Que con ciegos, y tullidos, que
                                          estu- viesen en los muros, tenian bastan- te
                                          para su defensa. Enfadóse mu- cho David del
                                    menosprecio, y juntando todas sus gentes, y ata- cada
                                    la ciudad por todas partes, echó un bando, que qualquiera
                                    que subiese primero al muro, le entregaría el baston
                                    de su Mi- licia. Joab, que era General, te- meroso
                                    quizá de perder la pre- eminencia, y que otro se la ga-
                                    nase, se arrojó entre nubes de saetas, cubierto con
                                    su escudo, arrimó su escala, y trepó por ella.
                                    Subieron muchos tras él, animados de su brio. Puestos so-
                                    bre la muralla hicieron su de- ber, hasta que quedó
                                    por ellos la victoria. Ganaron, pues, el Alcazar de
                                    Sion, que era la for- taleza, y pusieronle por nom-
                                    bre la Ciudad de David : sentan-
                                    do en ella su Corte, y amplian- dola grandemente.
                                    Mucho turbó esta victoria á los Philisteos ; pero
                                    coligándose todos, cubrieron de armas el valle de
                                    Raphain. Salió David Raphain. Salió David al
                                    encuentro ; pero conociendo 
                                    29
                                    la ventaja del enemigo, excusó la batalla, hasta
                                    consultar con Dios el medio que tomaria. Ani- móle
                                    Dios en este lance : díxole que pelease, y que no temiese.
                                    Obediente al mandato, puso su gente en órden,
                                    concertó sus esquadras, y dando la señal de
                                    acometer, dieron tan fuerte car- ga al enemigo, que á
                                    pocas ho- ras le obligaron á que volviese las
                                    espaldas, dexando ricos des- pojos, y poblada la Campaña
                                    de millares de difuntos.
          Rabiando de corage, como Paganos, corridos de su
                                    venci- miento, y afrentados de su fu- ga, volvieron á
                                    encontrarse en la misma parte con un exército
                                    formidable. Como le iba tan bien á David con los
                                    consejos de su Dios, sin que le amedrenta- se la
                                    barbara multitud, pidióle parecer, ¿si saldria al
                                    encuentro á chocar con ella? Dixóle Dios: Que no le
                                    recibiese á cara des- cubierta, sino que buscase ardi-
                                    des, rodeando el monte, y co- giendole descuidado por
                                    la es- palda : dióle la señal de acome- ter, que
                                    sería la voz celestial clarin, y que advirtiese en ella,
                                    que iba Dios delante. Observó David el órden, y
                                    quando pen- só estar con solo sus Soldados, se halló
                                    con un exército en su ayuda.
          Trabóse la batalla con valien- te osadía.
                                    Ensangrentaronse las armas, de una, y otra parte
                                    anhelando cada qual por la victo- ria. Los Philisteos
                                    fiaban su es- peranza en verse con mayor gen- tío: mas
                                    David tenía su seguro en la palabra de Dios. Todos
                                    Dios. Todos hacian su deber, denodados, y
                                    valientes. En medio, pues, de la encaraizada lid sonó
                                    por las cumbres un tropel de nuevas ar- mas,
                                    pareciendoles á los Phi- listeos, que se les descargaba
                                    encima un monte de soldados, que sin verse, hacian
                                    sumo es- trago entre su gente. David que observó esto,
                                    dió con mayor ímpetu contra ellos, y temero- sos, y
                                    cobardes los Paganos, no acertaban á huir. Empezó á
                                    acla- marse la victoria por David, y los pocos
                                    contrarios, que ha- bian quedado echaron á huir.
                                    Siguieronlos hasta la Ciudad de Geter, dexando el
                                    campo pobla- do de muertos, y heridos. Fué- ron los
                                    júbilos, y gozos del Pue- blo victorioso en grande mane-
                                    ra ; y recogiendo los muchos despojos, y ricos,
                                    arrastrando triunfos, marchó para Jerusa- lem con
                                    suma grandeza, y apa- rato, y le salió á recibir toda
                                    la Corte, dándole mil enhora- buenas, y
                                    bendiciones.
          David en, pago de la victo- ria que Dios le habia
                                    dado, lo primero que hizo, fué mostrar- se
                                    agradecido, procurando con- ducir á Jerusalem la Arca
                                    Santa del Señor, que estaba en Ga- baa en casa de
                                    Aminadab. En- Aminadab. En- tonces Oza, y Ahio, hijos
                                    de aquel, la pusieron en un carro, 
                                    30
                                    acompañandola delante. En lle- gando al campo de
                                    Nachor, ha- ciendo la Arca ademanes de tor- cerse,
                                    extendió Oza la mano pa- ra detenerla, y repentinamente
                                    cayó muerto, en castigo de que debiendo ir el Arca en
                                    hombros de Sacerdotes, segun lo tenía Dios mandado,
                                    hicieron que un carro la sirviese de andas, y ti- rado
                                    de unos bueyes. Aqui mos- tró Dios el respeto, y venera-
                                    cion que se debe al Santísimo Sacramento, de quien
                                    era figu- ra el Arca.
          Prosiguióse con la traslacion de la Arca, entrando en
                                    Jeru- salem con muchas danzas, y mu- sicas ; hasta el
                                    mismo Rey Da- vid iba delante de ella danzan- do lleno
                                    de júbilo, y placer, de que se dió por ofendida Michol,
                                    y muy pundonorosa le repren- dió la accion,
                                    diciendole : Por cierto que parece muy
                                          bien un Rey de Iraél hecho truhan, y dan- zante
                                          á vista de su Pueblo. Sin- Pueblo. Sin-
                                    tió mucho David que Michol, humeando en altiveces,
                                    deses- timase su humildad, y la accion de cortejar la
                                    Arca del Señor: y asi éste la castigó con hacer- la
                                    estéril, que era harto castigo en aquellas edades, y á
                                    las de- más mugeres de David las hi- zo fecundas,
                                    dandolas bellos In- fantes, que alegraban, y lucian á
                                    toda Jerusalem.
          Ocupábase David despues de esto en hermosear su
                                    Ciudad con edificios, y fortalecer su Alca- zar,
                                    haciendo en ella una gran- de armería, quando envidiosos
                                    los Paganos, rehechos ya de fuerzas, trataron de
                                    inquietarlo. Fueron los Philisteos prime- ros que
                                    rompieron la guerra; mas al punto que David les en-
                                    tendió sus designios, sacó á cam- paña sus gentes.
                                    Dióles la bata- lla, que fué bien reñida ; pero los
                                    venció, y sujetó el orgullo, de manera, que no solo los
                                    des- truyó, mas tambien no quiso soltar los
                                    prisioneros, menos que no se le hiciesen Tributa-
                                    rios. Entre tanto que andaba David con los Philisteos,
                                    el Rey de Moab le acometió por otro lado : propio de
                                    cobardes bus- car estas ocasiones. Mas con- cluido con
                                    los Philisteos, se en- tró por las tierras de Moab, don-
                                    de hizo un grande estrago, pa- sando á cuchillo las
                                    dos partes de su gente, no tanto por ha- ber tomado
                                    las armas contra él, como por haber sido este Rey
                                    quien barbaro, é impío dego- lló á sus padres.
                                    Vino el de Moab, cruzados los brazos á pedir cle-
                                    mencia, y ofrecerle un grandí- simo tributo.
          Pasó David adelante : entró- se por la Syria,
                                    deseoso de hu- millar los brios de Adadecer, Rey de
                                    Soba, con cuyo calor le hacían guerra facilmente los
                                    demás Gentiles. A las orillas del Gentiles. A las
                                    orillas del Eufrates se dió la batalla de po- der á
                                    poder : pero á la valentía de David se postró su mayor
                                          
                                    31
                                    brio. Dexóle en las manos la vic- toria, y él huyó
                                    á uña de ca- ballo. Los despojos que aqui ganó,
                                    fueron muchos, y pre- ciosos : mil y setecientos Caba-
                                    llos, y veinte mil Infantes que- daron prisioneros,
                                    con que pue- de rastrearse el tesoro, y ri- queza que
                                    sería. Adadecer fué huyendo, y David le seguía has-
                                    ta cerrarle en Damasco : puso- le cerco, y apretado de
                                    la nece- sidad salió á batalla donde le mató hasta
                                    veinte y dos mil hom- bres. En fin el Barbaro se rin-
                                    dió á partido, capitulando con- diciones, y
                                    haciéndose tributa- rio. De Beroth, y de Bethel lle-
                                    vó infinito metal, que sirvió des- pues á Salomon
                                    para basas, y columnas de su Templo. Volvió Templo.
                                    Volvió á Jerusalem muy cargado de ri- quezas, y
                                    triunfos, y le acla- maron sus Ciudadanos con gran-
                                    des bendiciones. Luego lle- gó el Príncipe Joran,
                                    hijo de Thon, Rey de Emath, envia- do de su padre al
                                    Rey David, dándole la enhorabuena de ha- ber sujetado
                                    á su dominio á Ada- decer su contrario, y á ofrecer
                                    la amistad con un presente rico de vasos de oro, y
                                    plata de ines- timable precio. Abrazóle David
                                    gustoso, é hizo al Principe mu- chas mercedes, y con
                                    retornos honrosos le despachó á su padre.
          Solo la Provincia de Idumea le quedaba á David por
                                    padras- tro de su Imperio, como á des- cendientes de
                                    Esau ( que son co- mo hermanos de los Hebreos que
                                    descienden de Jacob, her- mano de aquel ) solo les pidió
                                    la obediencia : mas ellos rebel- des se pusieron en
                                    batalla. Dió- se esta en el campo de las Sa- linas,
                                    que quedó anegado en sangre con diez y ocho mil de
                                    ellos muertos. Asegundóles con otra Gebélen, y
                                    costóles la vida hasta otros treinta y tres mil. A
                                    estragos tan violentos se hu- milló la altivéz, é
                                    imploraron clemencia. Usóla David con ellos,
                                    enterrando á sus muertos, lo que no habia hecho con
                                    los otros bárbaros. Pusoles guarnicion en todas las
                                    Fortalezas, y dexólos en paz, con que le reconocie-
                                    sen por Señor. Quietas sus Pro- Señor. Quietas sus
                                    Pro- vincias, y sujetos sus enemigos, se retiró al
                                    gonierno de su Pue- blo. Instituyó Consejeros, y Ofi-
                                    ciales para las cosas de la paz, y de la guerra; y él
                                    por su per- sona sentenciaba las causas, sin permitir,
                                    que otro malograse las sentencias. Como padre, y co-
                                    mo Rey escuchaba al desvalido, y como Juez, y Señor
                                    reprimia al poderoso. Y como arrastraba de esta suerte
                                    voluntades, y afec- tos, todos en aplausos comunes le
                                    daban bendiciones.
          Otras muchas victorias alcan- zó David de los
                                    Moabitas fue- ra de las que quedan menciona- das, sin
                                    que bastase á impedir- las la ingratitud de los Syrios,
                                    que al tanto agavillados, repi- tieron sus enconos por
                                    sacudir 
                                    
                                    la cerviz del dominio Judaico. Mas á todos los
                                    volvió á domar, y sujetar David.
          Todo ya quieto, y subordi- nado á su Imperio, se
                                    quiso David dar al descanso : encar- gando solo á
                                    Joab el cerco de Raab, plaza fuerte de los Amo- nitas,
                                    se quedó en Jerusalem gozando los deliciosos regalos
                                    de la Corte. Quando un dia ha- Corte. Quando un dia
                                    ha- biendo subido á unos miradores, para recrear la
                                    vista, alcanzó á ver á la hermosa Bersabé, prin-
                                    cipal, é ilustre muger de Urías, que se estaba
                                    bañando en una fuente de sus jardines. Miróla David
                                    atento, y dexóse vencer amante. Llamóla á su Palacio:
                                    atráxola con cariños, y ella ce- dió á sus amores,
                                    viendose que- rida, y agasajada de un Rey, y su marido
                                    ausente. Proseguía estimada en grande manera de
                                    David, y ya advirtiéndose pre- ñada, dió parte á
                                    David de lo que la acontecía. Trazó éste co- mo
                                    hacer venir á la Corte á Urías, que estaba con Joab so-
                                    bre el cerco de Raab para disi- mular asi su
                                    exceso.
          Vino Urías luego, y se fue derecho, sin entrar en su
                                    casa, á presentarse á su Rey. Recibió- Rey.
                                    Recibió- le éste con muchísima benigni- dad, y
                                    gusto: empezóle á pregun- tar el estado del sitio, y
                                    despues le dixo se fuese á descansar, que tiempo
                                    tendrian de hablar mas despacio, que no era razon di-
                                    latarle mas á su muger el gus- to que tendría de
                                    verle. Urías hizo punto no ir á su casa, no
                                    pareciendole bien, que estando su Capitan en Campaña,
                                    go- zase él del nupcial lecho ; y asi se quedó á
                                    dormir aquella no- che en los zaguanes del Pala- cio
                                    con sus soldados. Supo Da- vid al dia siguiente que Urías
                                    no habia ido á dormir á su ca- sa, lo que le dió
                                    cuidado, si habia sospechado alguna cosa: pero
                                    informado del motivo, se sosegó algun tanto, echandolo
                                    á celo pundonoroso, y capri- cho de Soldado.
                                    Prosiguió Urías Soldado. Prosiguió Urías las
                                    demás noches del mismo mo- do, temeroso, y se estrecha-
                                    ron mas los cuidados de David; mas despechado le
                                    volvió á en- viar al exército con una carta para
                                    Joab su General, que de- cia de esta manera:
        
        
          CARTA DE DAVID
          contra Urías.
          A mi servicio importa, que pongais á Urías, que es
                                    el por- tador de ésta, en lo mas peligroso de la
                                    batalla, donde sin ser so- corrido, acabe la vida. No os
                                    digo mas. Dios os guarde. El Rey.
          Cerró el Rey la carta, y se- llada con su Real sello
                                    se la dió á Urías, y éste se la entregó á Joab.
                                    Leyóla, pues, y puso en practica lo que David le decía.
                                    Dispuesto ya el dia del asalto, puso Joab al inocente
                                    Urías en la parte que consideró mas 
                                    33
                                    peligrosa. Recibió Urías por honra, lo que era traza
                                    para su peligro. Comenzóse la fun- cion, y denodado,
                                    y valeroso Urías, se engolfó en el riesgo; y aunque
                                    vendió bien su vida, encontró con la muerte en me-
                                    dio del estrago. Luego que lo supo Joab, que Urías
                                    era muer- to, despachó un mensajero á David, que
                                    interiormente se re- gocijó : pero con grande disi-
                                    mulo se mostró sentido. En me- dio de eso, avisó
                                    pronto á Ber- sabé, que era muerto su marido porque
                                    sabia, que seria buena nueva para ella : pues la iba en
                                    ello la vida, y la honra, que en manifestandose mas el
                                    preñado, se aprobaba el adulterio, y era fuerza morir
                                    apedreada. Disi- muló grandemente la alegria, pues
                                    luego se dió á las lágrimas, haciendo estraños extremos
                                    de dolor: que una muger llora quan- do quiere, y sabe
                                    engañar llo- rando.
          Pasados ya algunos dias, quiso David mostrar al Pueblo
                                    el amor que la tenía, coronándola por Reyna, con
                                    hacerla su muger. Llevóla á palacio, pusola quarto
                                    como á las demás, y hacía con ella demonstraciones
                                    de singular cariño. Parió Bersabé un hermo- so
                                    Infante; y el Pueblo, que pro- cedía sospechoso, avivó
                                    mas la malicia con este parto; y asi to- dos,
                                    especialmente el vulgo, se daba malicioso á la detraccion.
                                    Vió Dios tan descuidado á Da- vid, tan poco
                                    arrepentido de un exceso tan notable, tan embele- sado
                                    en la hermosura, que solo Bersabé era el idolo que
                                    idolatra- ba, y determinó recordarselo, declarandole
                                    su ceguedad, y ma- nifestándole su engaño, por me-
                                    dio del Profeta Natan. Pasó és- Natan. Pasó és-
                                    te á Palacio, vióse con el Rey, y usando de una bien
                                    estudiada traza le dixo: Has de saber, Se- ñor que
                                    acontece un caso estraño entre dos Ciudadanos, uno rico, y
                                    otro pobre. El rico muy abundante de bienes, y lleno
                                    de posesiones, ha robado al pobre mna triste ove-
                                    juela que tenía : pues habiéndole
                                          venido huespedes para haber de cortejarles, no
                                          quiso que se mata- se ninguna oveja de las suyas,
                                          quitándosela al pobre, hizo el con- vite con
                                          ella, dexándole á éste en sa última miseria.
                                          ¿Qué merece este hombre, Señor, en pena de su
                                          delito?
          Saltó pronto David y dixo: La
                                          muerte; que bombre tan inhu- mano debe morir, pues su
                                          mismo pecado le condena. Respondió Na- tan
                                    : Pues sabed, Señor, que ese hombre
                                          inhumano sois vos. Vos fuisteis el que cruel
                                          robasteis á Urías una sola ovejuela que tenia
                                          en su muger Bersabé, teniendo vos tantas : y no
                                          contento con esto le habeis hecho morir. Muy indigna-
                                          do está Dios contra vos, y dice, como no han de
                                          faltar jamás en tu casa muertes atroces, y quien
                                          de
                                    
                                    34
                                    tu misma sangre te dé muchas pe-
                                          sadumbres. Aturdido quedó Da- vid al fallo
                                    riguroso del Profeta, y haciéndose el corazon al do-
                                    lor, los ojos á la ternura, entre sollozos, y llanto
                                    pronunció so- lo: Peque contra mi
                                          Dios. El be- nignísimo Señor, como le vió
                                    tan arrepentido, díxole como al oido al Profeta, que
                                    le diese á entender, que ya estaba perdo- nado en lo
                                    principal de la culpa, y en gran parte de la pena. Hizo-
                                    selo saber Natan, como Dios le habia perdonado en
                                    fuerza del dolor, de su ofensa, y que la pe- na de
                                    muerte, que le estaba ful- minada, la permutaba en el nue-
                                    vo Infante que Bersabé habia pa- rido, por el
                                    escandalo grande que se dió al Pueblo.
          Prosiguió llorando David su pecado, en que mereció
                                    aplacar mucho á la Divina piedad ; pero no se excusó
                                    de muchos distur- bios en su casa, que le alteraron lo
                                    bastante. Acontecióle prime- ramente, el que su hijo
                                    primoge- nito Amnon llevado de su ape- tito, violentó
                                    á la Infanta Tha- mar, medio hermana de Absa- lon; y
                                    éste ofendido del agravio, le mató. Convidóle con todos
                                    los demás Infantes á una Granja, ó Quinta que
                                    tenía, á un dia de diversion; y estando ya puestos
                                    todos á la mesa, entraron los asesinos, que tenía ya
                                    Absalon contratados, y dieron muerte alevosa al
                                    Príncipe Amnon, ven- gando así la violencia y deshonra
                                    que hizo a su hermana Thamar. Uno, y otro fracaso supo
                                    David, que le anudaron el corazon de ma- nera, que no
                                    habia consuelo pa- ra su llanto: pero como conocia que
                                    todo le venía por su enormi- simo pecado, se volvía á
                                    Dios, refrendando su dolor, y conso- lándose con su
                                    piedad.
          Huyó Absalon á Gesur, Reyno de su abuelo, por parte
                                    de su ma- dre, donde le recibió Ptolomay, como á
                                    nieto suyo, poniéndole casa con aparato de Principe.
                                    Tres años estuvo alli desterrado de su Patria,
                                    suspirando siempre por las delicias de Judea. No
                                    Judea. No faltaban rogadores que interce- diesen
                                    con David, para que le- vantase el destierro á su hijo Ab-
                                    salon; y entre ellos fué Joab, que buscó traza como
                                    ablandar al Rey, y lo consiguió. Consegui- da la
                                    gracia, le envió David á Gesur con dinero, y aparato para
                                    que traxese á Absalon: llegó Ab- salon á Jerusalem,
                                    pero no qui- so el Rey, que le viese la cara. Asi
                                    estuvo por dos años pri- vado de la vista de su padre.
                                    Lastimábase este Principe del desvio : lloraba
                                    continuamente su infortunio, hasta que ya no pudiendo
                                    sufrir esta privacion, llamó á Joab, y le dixo, dixese
                                    al Rey su Padre : ¿Que para qué le
                                          traxo de Gesur, si no habia de gozar de su presencia?
                                          Que olui- dase enojos, y disgustos; y que si no
                                          los podia borrar de su me- moria, mandase darle una
                                          muer-
                                    
                                    35
                                    le publica, ó un garrote secreto,
                                          que le quitare la vida de una vez, y no tan á
                                          la larga le diese tantas muertes.Contóle al
                                    Rey, muy las- timado Joab, lo que el Infante le habia
                                    dicho, y convencido David, mandó llamar á Absa- lon,
                                    que puesto á su presencia, echándose á sus pies, le
                                    pidió con mucha humildad perdon de sus culpas.
                                    Levantóle el padre entre sus brazos, y besándole en
                                    el rostro, en señal de paz, y amor, le absolvió de
                                    su delito.
          Concluidos estos disturbios, luego ocurrieron otros al
                                    buen David, pues así hijos, como privados, le
                                    comenzaron á ha- cer guerra, y á dar muchas pe-
                                    sadumbres. Bien se lo pronosticó el Profeta Natan, en
                                    castigo de la ofensa que hizo á su Dios. Olvidado
                                    Absalón de lo pasado, dió otro sentimiento mas gran-
                                    de á su padre, tirándole á la Co- rona, á la
                                    honra, y á la vida. Pretendió ingrato, quitar á su
                                    padre el Cetro: para esto se pre- vino de antemano,
                                    atrayendo á sí muchas gentes; y consultan- do el
                                    lance con Achitophel, pi- cado de David, desde que des-
                                    honró á Bersabé su nieta, le empezó éste á dar
                                    trazas, como se habia de gobernar. Quatro años ocupó
                                    en preparar el caso, y teniendole ya maduro, á su
                                    entender, pidió Absalon licen- cia á su padre para
                                    ir á Hebron, con el motivo de cumplir una oferta, que
                                    habia hecho á Dios, quando estuvo desterrado, para
                                    que le reduxese al estado feliz, que yá gozaba.
          Siendo la cosa tan piadosa, David, como tan santo, no
                                    se la negó. Llevóse consigo dos- cientos Caballeros
                                    los mas fieles, y leales que tenia David: y lle- gado
                                    que fué á Hebron, hizo tomar todos los caminos, y las
                                    puertas de la Ciudad, para que ninguno pudiese salir
                                    á contar lo que pasaba. Despachó luego postas á
                                    todas las personas con- fidentes, dándoles órden del dia;
                                    y la hora en que al son de la bocina habian de
                                    levantar por él los Estandartes, diciendo todos: Viva Aabsalon, Rey de Hebron.
                                    Aabsalon, Rey de Hebron. Publicóse pues el dia
                                    asignado, y todos acudian de las Ciudades, y Pueblos
                                    á ver al nuevo Rey, y á ofrecerle su ayuda. Llegó la
                                    nueva infausta á los oidos de David, y todo Jerusalem
                                    se hi- zo á la turbacion, y al miedo. Vióse el santo
                                    Rey obligado á desamparar la ciudad, y salir hu-
                                    yendo á pie de las furias de su hi- jo. Lastimados, y
                                    tristes, y con las armas en la mano acudieron á él
                                    los que le estimaban, y les dixo : Todos
                                          los que me quisie- reis ser leales, y acompañar mir
                                          cuitas, apercibios al punto, y hu- yamos de la
                                          Ciudad, antes que Absalon nos cerque, y nos oprima;
                                          y vamonos á los Montes á buscar sagrado, hasta
                                          que pase esta pri- mera avenida de trabajos.
                                          Todos respondieron, que es-
                                    
                                    36
                                    taban prontos á hacer quanto or-
                                          denase. Entonces David toman- do consigo todos
                                          sus hijos con sus mugeres, sin cuidar de los
                                          tesoros, dexando, segun dice el Abulense, diez
                                          concubinas, sa- lió á toda priesa de palacio á
                                          pie, no quiso montar á caballo, sino que viese
                                          el mundo, que toma- ba aquella desgracia como cas-
                                          tigo de Dios, y que á pie, y descalzo sin
                                          andalias era justo sa- lir para aplacar sus iras.
                                          ¿Qué bronce no se haría á la ternura, viendo
                                          salir un Rey tan podero- so huyendo de su Corte,
                                          rodea- do de sus hijos y mugeres, á pie,
                                          afligidos, y hechos todos al llanto? Hombres, y
                                          mugeres dexaban sus casas, y haciendas, y
                                          marchaban tras de su Rey. Al salir de la Ciudad
                                          volvió David los ojos, y viendo la muche-
                                          dumbre, que desalada le seguia, hizo mansion por
                                          esperarlos á todos, agradecido á su lealtad, y
                                          lastimado á su tristeza. En una casa de campo se
                                          juntó todo el concurso, y asímismo las legio-
                                          nes de sus valientes soldados, que arriesgados,
                                          y animosos servian de guarnicion, y de escolta al
                                          numeroso gentío.
          Al llegar á las márgenes del famoso arroyo Cedron,
                                    divisó el Rey entre los Capitanes, y soldados, que le
                                    iban siguiendo á un Caballero Getheo, llama- do
                                    Ethay, del qual en tiempo de sus persecuciones recibió en
                                    Geth muy grandes beneficios, y en retorho de cellos le
                                    temlla en Su Corte muy regalado, y servido pocos dias
                                    habia; porque al pa- recer, sobre algunos disgustos
                                    que tuvo allá en su tierra, se ha- bia acogido á
                                    David, acompa- ñado de otros de su faccion. Co- mo le
                                    viese David tan leal, y tan fiel, con ser Pagano,
                                    extrañan- dole la accion, y estimándole el obsequio,
                                    le llamó, y le dixo: "¿Qué es esto Ethay? ¿Para qué
                                    "te sales de la Corte? ¿Ni para "qué acompañas á
                                    quien ya se "mira sin Laurel, y escapa fu- "gitivo? :
                                    vuelvete á la Ciudad, "y agasaja al nuevo Rey, y vi-
                                    "ve en gracia suya, que eres al "fin forastero, y
                                    estás fuera de "tu casa, y no es razon, que "habiendo
                                    venido ayer, como "dicen, á valerte de mí, te veas
                                    "hoy obligado á correr la triste "fortuna que me
                                    sigue. A ma- "la sazon llegastes á mi Corte "á
                                    experimentar mercedes de lo "mucho que te debo ; pues ape-
                                    "nas has llegado, miras mis ne- "cesidades, y
                                    desdichas : vuel- "ve, pues, te ruego, y lleva- "te
                                    contigo á tus compañeros, "y Dios que es quien mejor ga-
                                    "lardona beneficios, te pague "esa piedad, esa
                                    cortesía, y "esos buenos miramientos."
          Atento escuchaba el barbaro las palabras de David, y
                                    al pa- so que lastimado de oirlas, to- mado mas de su
                                    honroso pun- donor, respondió de esta suerte: "Juro
                                    por Dios del Cielo, y por 
                                    37
                                    "la vida de V. Magestad de no V. Magestad de no
                                    "apartarme de su lado en todo "trance, y peligro, y de
                                    seguir "su fortuna hasta la muerte. En "lo prospero, y
                                    adverso perma- "neceré leal, que soy hombre "de bien,
                                    y fuera faltar á mis "obligaciones, si viendo á mi
                                    "Rey en necesidades, y traba- "jos, le volviera las
                                    espaldas." Dexóse vencer David de tanta fé, y de
                                    tanta cortesía, y permitió que le acompañase.
                                    Atravesando todos el Cedron en confusas tro- pas, y á
                                    pie todos, hombres, y mugeres, hechos todos al llan-
                                    to, se encaminaron al Monte de las Olivas, trepando
                                    por sus lo- mas, y sus cuestas, afanado un Rey,
                                    fatigadas unas Magestades, Reynas delicadas, Infantes tier-
                                    nos, y huyendo todos de un hi- jo rebelado. Sumo dolor
                                    para quien menos siente.
          Mientras David iba huyendo, Absalon se iba acercando
                                    á Je- rusalem. Entró en la Ciudad, sin hallar
                                    resistencia alguna, porque la encontró despoblada de gen-
                                    te. Fuése derecho al Alcazar, y apoderóse de él con
                                    mucha so- beranía. Las diez mancebas que habia dexado
                                    David en el Pala- cio, como cosas tan propias del Rey,
                                    pensaron las trataría cortés y comedido : mas fué muy al
                                    contrario, pues las acometió al honor con la mayor
                                    desenvol- tura que de Príncipe se ha di- cho. ¿Pero
                                    qué arrojo no hará quien á su mismo padre le quita
                                    la Corona, y pretende quitarle tambien la vida?
          Hallábase David con su gen- te en el Monte de las
                                    Olivas. ú Olivete, quando le asaltó otro funesto
                                    cuidado, pues le dieron noticia como Achitophel era
                                    quien aconsejaba al Infante. Pen- Infante. Pen-
                                    saba eran solamente altiveces de un rapaz soberbio.
                                    Era la astucia de Achitophel mucha, y tal su ardid,
                                    que se vió un enten- dimiento como el de David obli-
                                    gado á pedir socorro al cielo, diciendo á su Dios :
                                    Señor, y Dios de mi alma, por quien
                                          sois os ruego que entontezcais los con- sejos de
                                          chitophel, desatinad Se- ñor su astucia, entorpeced
                                          su ar- did, y frustrad su entendimiento.
                                    Oyóle Dios á David sus ruegos, en medio que le
                                    castigaba, por- que como Padre amoroso sabe al mismo
                                    tiempo que azota, templar el azote con su benigni-
                                    dad. Vino luego á David Chu- sai, un Consejero de los
                                    mas lea- les, que tenia bien intenciona- do, al paso
                                    que entendido, hu- yendo de Jerusalem. Alegróse mu-
                                    cho David luego que le vió, y le dixo: '' Chusai
                                    amigo, aunque "es verdad que tu esposa, y tus
                                    "consejos me pueden ser de mu- "cho provecho aqui, de
                                    mas "me pueden servir en Jerusalem; "porque si tú con
                                    tu buen ar- "did te puedes introducir con "Absalon,
                                    podrás tener con él "mano, y cabida, para destruir
                                    "con tu prudencia los consejos, 
                                    "que diere contra mí el malva- "do Achitophel, que
                                    aunque él "es bien entendido, quizá le "vencerá tu
                                    entendimiento, pues "tú obras con justicia, y él o-
                                    "brará contra razon."
          Mucho le sirvió esto á Da- vid, porque Chusai se
                                    volvió lue- go con su muger á Jerusalem, antes que
                                    Absalon entrase en ella. Hízose mucho con él, y aun-
                                    que á los principios procedió sos- pechoso, porque
                                    bien sabia, que era fiel vasallo de su padre, su- po
                                    despues hacerle tan suyo, que le constituyó su
                                    Consiliario. Asistía á las juntas, y determi- naciones
                                    que se tomaban, y procuraba oponerse á los conse- jos
                                    que daba Achitophel, de tal manera, que aunque los abraza-
                                    ba el nuevo Rey, luego que sa- lian de su boca, al
                                    punto que daba el suyo Chusai, mudaba de parecer, y
                                    abrazaba este. Al mis- mo tiempo daba aviso á David
                                    de todo lo que acontecía, y las determinaciones que
                                    se ordena- ban contra él, para que se guardase.
          Proseguía David con su gen- te la huida : dirigia su
                                    camino por la ladera del Monte hácia la Ciudad de
                                    Bahurin, cuyos Ciu- dadanos fueron tan groseros, que
                                    viendo pasar á su Rey de aquella suerte, no dieron la me-
                                    nor muestra de alojarle, ni sacar- le un refresco.
                                    Eran de la paren- tela de Saul, y en esto manifes-
                                    taron el odio que le tenian á Da- vid. Quien mas
                                    mostró su enco no fué un Ciudadano, llamado Semey,
                                    que desde un risco les empezó á apedrear, y decir á
                                    David mil injurias. Decía : Va-
                                          ya, vaya el sanguinolento,y el ma- tador de
                                          buenos, el usurpador de la Corona, que ya le ha dado
                                          Dios el pago de lo que ha hecho con la casa de
                                          Saul, permitiendo, que su hijo le quite el Reyno, y
                                          le arro- je de su Corte : castigos son me-
                                          recidos, y males bien empleados. Vaya, vaya, y
                                          pague lo que debe.
                                    En vez pues de irritarse el san- to Rey, y mandar á
                                    algunos de sus soldados fuesen á matarle, pues no
                                    faltó quien quiso ha- cerlo, el mismo David le detu-
                                    vo, diciéndole : Sosegaos Abisay,
                                          y dexad á Semey, que me maldiga, y me cargue de
                                          afrentas; que pues él se atreve, y lo hace, creed que
                                          no es acaso, sino que Dior se lo manda, en
                                          castigo de mis culpas.
                                    ¡O qué razones tan santas! ¡Y ó que exemplo tan
                                    divino! Quan- do sucede el trabajo , quando viene la
                                    afrenta, la desdicha, la desgracia, no airarse ni eno-
                                    jarse con los que son instrumen- tos, sino ojear el
                                    libro de la memoria, y ver si hay culpas, que merezcan
                                    tales males, y su- frirlos con paciencia por casti-
                                    gos, sacrificarlos á Dios, y es- perar en su bondad
                                    el vencimien- to, como le sucedió á David, que lo
                                    consigue.
          Oponiase Chusai á todos los consejos que el infame
                                    Achito- 
                                    39
                                    phel daba en las juntas. Acertó á dar uno, que fue no
                                    menos, que dar pronto contra David, y to- da su gente,
                                    y acabar con ellos; porque esto hecho, quedaban mas
                                    libres, para poseer con so- siego el Reyno. Pero el agudo
                                    Chusai supo con tal arte desva- necer el consejo, y
                                    dar razones en la junta tan fuertes para lo contrario,
                                    que se llevó tras sí los pareceres del Rey nuevo, y
                                    demás congregados. Con este ca- so quedó tan
                                    sofocado, escoci- do, y sonrojado Achitophel, que sin
                                    hablar palabra, y sin des- pedirse de Absalon, se salió de
                                    Palacio, y se fué á su casa. Lle- gó á ella lleno
                                    de mortal triste- za, cabiloso, y desesperado. An-
                                    daba buscando trazas como ma- tarse : ya una vez que
                                    halló la suya, echándose un cordel al cue- llo se
                                    ahorcó. En esto vino á parar Achitophel, traydor á su
                                    Señor, á su Rey, y á quien le hizo hombre, y le
                                    dió lo que tenia. ¿Mas de qué muerte habia de morir
                                    un rebelde, que asi se volvió contra su bienhechor?
          Todo se iba disponiendo bien, y David hizo pasar toda
                                    su gen- te de la otra parte del Jordan, para
                                    asegurarla mas; porque aun- que Chusai habia desvanecido ya
                                    el consejo de seguir á David, po- dia Absalon volver
                                    á él, y poner- le en practica. Ya entonces se habia
                                    publicado mucho el fracaso de David por los territorios,
                                    así propios como extraños, y los afectos á David se
                                    hicieron á la compasion. Cada qual conforme á sus
                                    posibles acudia á David con bastimentos, y á ofrecerse
                                    leales á seguirle. Quienes mas se singu- larizaron,
                                    fueron Sobi, Machir, y Bercelay. Sobi era Rey de los
                                    Bercelay. Sobi era Rey de los Amonitas, que aunque
                                    barbaro, é infiel, era grato al beneficio que le hizo
                                    David, poniéndole la corona. Este le envió un rico
                                    presente, baxilla de plata, alhajas, y tapices, y aun
                                    dicen que le en- vió gente, que no admitió por ser
                                    infiel. Machir era un hombre po- deroso de Lodabar,
                                    que le envió una gran suma de bastimentos, trigo,
                                    cebada, y legumbres, con otras provisiones.
          Pero quien mas se singularizó fue un bueno, y
                                    venerable viejo, hombre poderoso de Rogelin, y de la
                                    Tribu de Gaad, llamado Ber- celay, que no solo envió mu-
                                    chos víveres, muchos carneros, y vacas, harina, miel,
                                    y man- teca ; sino que proveyó á todo el exército,
                                    hasta de lo mas mini- mo que necesitaba; y para que el
                                    Rey pusiese su casa en Ma- nain, donde se habia alojado,
                                    por ser Plaza fuerte le envió. colgaduras, y tapetes.
                                    Tan agra- decido quedó David á este be- neficio, que
                                    le tuvo presente hasta su muerte, como ya ve- remos.
                                    Con semejantes socorros se iba David rehaciendo, y co-
                                    brando gente. Absalon no se des- cuidaba, porque
                                    tambien la re- cogía, y congregó en Jerusalem 
                                    40
                                    un copioso exército de las doce Tribus.
          Luego que David hubo junta- do el mayor trozo de
                                    gente, que pudo agenciar su diligencia, no quiso
                                    esperar en Manain á Ab- salon, que ya venía contra él.
                                    Sacó todas sus gentes á campaña, no dexando en la
                                    Ciudad, sino viejos, mugeres, y niños. Orde- nólos
                                    grandemente, aunque po- cos, y no tantos como los que
                                    traía Absalon, dividiendo todo su exército en tres
                                    trozos. Uno encargó á Joab, para que llevan- do la
                                    delantera, fuese pavor al enemigo : el otro á su hermano
                                    Abisay, joven osado, y valien- te; y la retaguardia
                                    encomendó á Ethay Getheo, aquel noble ex- trangero,
                                    y fiel amigo, de quien ya hablamos, por premiarle la
                                    fidelidad con que salió á asistirle. Ya ordenado
                                    así el campo, dixo. David en alta voz : "Ea solda-
                                    "dos, y Capitanes mios, yo voy "por vuestro General,
                                    cobrad "ánimo, y aliento, que aun me "asisten brios
                                    para manejar las "armas, é ir á defenderos. A mo-
                                    "rir ó vencer voy con vosotros, "no hay sino buen
                                    corazon, y "pecho á la fortuna?" Todo el campo se
                                    hizo á una voz, no permitiendo, que su Rey salie- se
                                    á campaña, por no perderle, y tener siempre ese asilo,
                                    aunque la fortuna fuese adversa. "V. Ma- V. Ma-
                                    "gestad quedese en la Ciudad, "decían, y
                                    encomiendenos á Dios, "que nos hará mas al caso.'' De-
                                    xóse vencer David de los ruegos, y razones de los
                                    suyos, y dió á Joab el baston de General. Al
                                    General. Al comenzar ya á marchar, y dar- les la
                                    bendicion, habló el pia- doso Rey á Toab, y demás Ca-
                                    pitanes, y en voz que todos lo oyesen, les dixo :
                                    ''Una cosa os "encarga mi amor, y es, que "aquel rapaz
                                    de Absalon, no me "le toqueis, ni le hagais ninguna
                                    "ofensa: guardad, pues, su vida, "y hacedme este
                                    gusto."
          En los bosques tan nombra- dos de Efrain se afrontaron
                                    uno, y otro exército. A las faldas pues del bosque,
                                    en medio de unas cañadas, y llanuras, se trabó la
                                    batalla, que fué muy sagrienta, y á los principios
                                    muy dudosa; porque aunque los de David pe- leaban mas
                                    osados, y valientes, como la parte de Absalon era mas
                                    gruesa, daba bien en que enten- der á toda la
                                    valentía. Pero en fin pudo mas la justicia que la re-
                                    beldía ; empezando ésta á fla- quear, comenzaron á
                                    huir hácia la maleza del monte, donde tu- vieron poca
                                    dicha ; pues en lu- gar de asilo, daban con la muer-
                                    te, ya en aquellos espantosos fo- sos, que sirven de
                                    albergue á in- numerables fieras, que luego al punto
                                    los despedazaban; y ya de los que les seguian.
          Quando vió el infeliz Infante desbaratado su campo,
                                    montó en un bruto ligero, y echó á huir por el
                                    monte con suma celeridad. Llevaba esparcida, al aire la me-
                                          
                                    41
                                    lena hermosa de sus cabellos, y enredándosele en las
                                    ramas de una encina, y pasando el bruto adelante
                                    desbocado, quedó el ma- logrado joven pendiente en el ay-
                                    re. Por mas que hacia por que- brar la rama, y desasir
                                    sus cabe- llos, jamás pudo desenredarlos. Vióle un
                                    Soldado, que al punto dió noticia á Joab, que vinien-
                                    do, con tres saetas le atravesó el pecho; y llegando
                                    despues unos criados suyos, á puras estocadas
                                    acabaron de matarle; y echando- le en una sima, le
                                    cubrieron de piedras. Este fué el sepulcro de
                                    Absalon, y este su desgraciado fin. 
          Envióse pronto á David la no- ticia de la victoria, y
                                    de la muer- te de Absalon, que habiendose ale- grado
                                    de la victoria, sobrepujó mas el sentimiento de la muerte
                                    de su hijo. Retiróse el Rey á su retrete, y soltando
                                    la rienda al llanto, comenzó á hacer extre- mos muy
                                    sentidos, repitiendo muchas veces: ¡Ay
                                          bsalon hijo mio! ¡Ay hijo mio Absalon! Espe-
                                    raban que recibiese á los vence- dores muy alegre; y
                                    viendo que no salia, Joab como mas atrevi- do entró,
                                    y le habló con pala- bras muy imperiosas. Disimuló
                                    David su arrogancia, y libertad, y tambien el
                                    atrevimiento de haber muerto á su amado hijo, habien-
                                    dole encargado no le quitase la vida; aguardólo para
                                    otra oca- sion, en que pagase estas, y otras osadías,
                                    y salió á recibir á su exercito triunfante. Privó luego
                                    á Joab de General, dexando el mayor castigo para
                                    despues, y dió el baston á Amasa.
          Empezó á premiar á los vence- dores, y á perdonar
                                    á los culpa- dos, que llegaron sumisos á sus pies; y
                                    hasta á Semey perdonó, que tanto le habia infamado, y ape-
                                    dreado en su fuga,porque vino á él rendido,
                                    prometiéndole, que en tanto que él viviese no mori-
                                    ria. Hubo quien le dixo : ¿cómo perdonas, Señor, á
                                    un hombre que tan libremente maldixo á un Cristo del
                                    Señor tan osado? Bueno fuera, respondió David, que
                                    quando yo ando sembrando cedulas de perdon, me anduviera
                                    á tomar venganzas. Hoy hago cuenta que comienzo á
                                    reynar sobre Israél, y que me he halla- do la Corona;
                                    y asi es bien gra- tificar al Cielo, usando de piedad
                                    con los que hubieren sido mis mayores enemigos. ¡O
                                    qué doctri- na, y exemplo tan divino! En fin no hacia
                                    David entonces otra cosa, que hacer gracias á todos,
                                    y perdonar á los culpados.
          Por último llegó aquel buen viejo Bercelay
                                    alborozado, y ale- gre, á darle los parabienes de la
                                    victoria, saliendole al camino desde Regelin, y lleno
                                    de gozo, le levantó del suelo á sus brazos,
                                    regocijado en sumo grado. Brin- dóle con las mercedes
                                    que qui- siese, propio de pechos nobles, proceder con
                                    gratitudes con aquellos que han sido liberales.
                                    Díxole, que se fuese con él á F
                                    
                                    42
                                    Jerusalem á pasar gustoso lo que le quedaba de vida;
                                    trocando en cortesano lo rústico de la Aldéa, y que
                                    á experiencias de lo que deseaba honrarle veria lo que le
                                    estaba agcadecido. Respodió el venerable anciano,
                                    vertiendo la- grimas de gozo. No es ya mi edad,
                                    Señor, para poder ir á re- cibir este favor grande que V.
                                    M. me hace, y que se lo estimo so- bre mi cabeza, que
                                    un viejo qual yó de ochenta años, ¿á qué ha de ir
                                    á los bullicios, á estar como de sobra? Los manjares
                                    regalados, y vinos preciosos son superfluos para mí:
                                    los canticos dulces, las músicas suaves, ya no son para
                                    mi oido. ¿Para qué pues, tengo de ir á ser carga, y
                                    embarazo á V. M.? que un viejo es pesado á to- dos.
                                    Y asi le suplico me permi- ta que le vaya sirviendo una, ó
                                    dos jornadas, y luego me dé li- cencia para volverme
                                    á mi casa á morir, y ocupar el sepulcro de mis
                                    padres. Pero porque vea V. M. no estraño del todo sus mer-
                                    cedes, aqui viene conmigo mi hijo Chanaam, y siervo
                                    vuestro; él, como mozo, y alentado podrá ir á la
                                    Corte, y estar, y perma- necer en su servicio. Condescen-
                                    dió gustosísimo David ; y reci- biendo en su
                                    servicio á Chanaam, á quien hizo muchas mercedes, se
                                    despidió del viejo con muchas caricias, dándole los
                                    brazos, y besándole en el rostro.
          Llegó David á Jerusalem, don- de con alborozos, y
                                    alegrias le prevenian fiestas á su triunfo. Pe- ro
                                    como las felicidades humanas jamás son duraderas, apenas
                                    hi- zo alarde de la victoria quando una diferencia
                                    desazonó los pla- ceres. Originóse entre la Tribu de
                                    Judá, y las demás Tribus so- bre varias etiquetas, y
                                    emulacio- nes, sobre si se hacia mas apre- cio de la
                                    Tribu de Judá que de las once. Llegaron á separarse estas
                                    de aquella, y el principal que les daba fuego era
                                    Siba, hombre de los mas sobresalientes de la Tri- bu
                                    de Benjamin. Este se alzó co- Benjamin. Este se alzó co-
                                    mo cabeza de todos. Procuró David juntar gente para
                                    repri- mirlo, y encomendó á su nuevo Ceneral Amasa,
                                    que saliese á re- cogerla: entre tanto que venia le
                                    dixo á Abisai, que saliese con las Legiones que
                                    guardaban su per- sona, siguiendo á Siba, sin dar- le
                                    lugar á que rehiciese sus brios. ni agavillase mas
                                    rebeldes.
          Salió Abisai, yendo con él su hermano Joab como
                                    soldado particular, y harto sentido, co- mo lo mostró
                                    en el hecho que dirémos. Enderezaron la marcha á
                                    Gabaon, donde encontraron á Amasa, que con un grueso cam-
                                    po volvia para Jerusalem. Estaba Joab con la picazon
                                    de haberie privado David del baston por sus
                                    libertades, y osadías, y dadosele á su primo Amasa.
                                    Tenia fragua- Amasa. Tenia fragua- da en su pecho la
                                    venganza; y como si Amasa tuviera culpa en admitir las
                                    mercedes que el Rey le hacia, le dió la muerte. Lle- 
                                    43
                                    góse á él muy cariñoso á salu- darle, y al tiempo
                                    de abrazarle, sacando un puñal, se lo metió por las
                                    entrañas, dexándole ca- daver. No hay que ponderar lo
                                    que sintió David esta traycion, y lo abrigada que la
                                    tuvo siempre en su pecho, al modo que la dé Abner, y
                                    la de Absalon, faltan- do á su precepto; y en fin, otras
                                    alevosías ; y asi lo mas que en- cargó á su hijo
                                    Salomón en su testamento fue, que castigase á este
                                    alevoso. El disimularlo él, fué forzado de la necesidad
                                    de verse tan perseguido, rodeado de rebeldes,
                                    contemplando mal- contentos.
          Despues que Joab hizo la he- churía, se tomó el
                                    baston del muerto, y fué capitaneando to- da aquella
                                    gente en seguimiento de Siba, el qual viendo que no le
                                    dexaban hacer baza se reduxo acosado á la Ciudad de Abela.
                                    Plantó Joab sus Reales á vista de la Ciudad, echóla
                                    un cordon por todas partes : pusola en notable
                                    aprieto, de manera, que los de adentro, viendose
                                    oprimidos de la necesidad, y hambre, comen- zaron á
                                    desfallecer, y á desear medios convenibles. Convinie-
                                    ronse con Joab, en que entregan- dole la cabeza de
                                    Siba, los dexa- ria libres ; y sin repugnancia, ni
                                    contradiccion alguna, hechos to- dos á un acuerdo, le
                                    cortaron la cabeza á Siba, y pór el muro se la
                                    echaron á Joab, que luego que la vió á sus pies,
                                    levantó el cer- co, y se fué con ella á Jerusalem
                                    muy ufano, sin temer enojos de David, por haber muerto
                                    á Ama- sa, y tomadose el baston sin su licencia.
                                    Disimuló David, vien- dole Señor de las armas, y re-
                                    servando á otro tiempo el hacer justicia. Concluida
                                    la diferencia, se retiró David á dar gracias á su
                                    Dios, por haberle libertado de este traidor, que se le
                                    habia levantado.
          Sosegado este alboroto, dieron treguas los trabajos á
                                    David por algun tiempo, en cuyo intervalo se aumentaba
                                    su grandeza, y el Reyno iba en aumento. A este tiempo
                                    le ocurrió un género de altivez, y soberbia, deseando
                                    saber quantos millares de solda- dos, y vasallos se
                                    podian alistar debaxo de sus banderas. Ofen- dióse
                                    Dios de esto, y apenas David acabó de alistarlos, quan-
                                    do conoció su yerro soberbio, y altivo, y hecho al
                                    llanto, di- xo : ''Pecado he, Señor, en gran "manera,
                                    en mostrarme altivo, "en desvanecerme soberbio, irri-
                                    "tando con mi presuncion vues- "tra mansedumbre ; pero
                                    si "ruegos de quien se arrepiente "ablandan vuestro
                                    pecho, dad "oido á mis súplicas : suplidme "aquesta
                                    culpa, pues mas la em- "prendí de necio, que de ma-
                                    "licioso." Ocurrió luego el Pro- feta Gad, enviado de
                                    Dios, y le dixo : El Señor me envia á V. Magestad
                                    para que le intime que elija de tres cosase la que 
                                    44
                                    mas le agrade, en pena de su culpa : ó siete años de
                                    hambre por todo su Reyno : ó tres meses de guerra,
                                    que le den sus enemi- gos: ó pestilencia en todo el
                                    Reyno por tres dias.
          Pasmado se quedó David, y cogiendo algun aliento,
                                    dixo: Si de tres males se ha de elegir el menor, mas
                                    quiero ponerme en manos de Dios, que es la suma
                                    clemencia, que no en manos de los hombres; porque en
                                    la ham- bre, y en la guerra, de los hom- bres tengo de
                                    socorrerme : pero en la pestilencia, siendo Dios el
                                    remedio, mejor me remedia- rá su misericordia. Empezó
                                    lue- go la peste, y en un dia solo fueron setenta mil
                                    los muertos en todo el Reyno. A vista de tan- Reyno. A
                                    vista de tan- ta mortandad, ceñido de silicio, y
                                    cubierto de ceniza, salió el Rey de su Palacio con todos
                                    los Grandes, implorando la divina clemencia, quando
                                    acertó á ver en el ayre un Angel, que con una espada
                                    desnuda amenazaba á la Ciudad de Jerusalem rigores, y
                                    dolencias. Cayeron todos á su vista en tierra, y recobrado
                                    Da- vid del espanto, comenzó á de- cirle á Dios:
                                    Dios, y Señor mio, escuchad á un pecador, que os
                                    llama penitente. Yo soy, Señor, Yo soy, Señor,
                                    quien cometí la maldad, yo quien altivo me
                                    desvanecí, yo quien os ofendí soberbio. Mas estos po-
                                    bres vasallos, estas ovejuelas mias, ¿en qué os han
                                    agraviado? ¿Qué es lo que os han hecho? Ea, pues;
                                    Señor, si la culpa es solo mia, pague yo solo la pena. Exe-
                                    cutese el rigor contra mí, y con- tra mi casa : muera
                                    yo, que soy el malo, y vivan los inocentes.
          Apiadóse la Divina Magestad de los ruegos, y
                                    lágrimas de Da- vid, y sin esperar á cumplir el
                                    plazo determinado por su jus- ticia, mandó su divina
                                    miseri- cordia envaynara el Angel el ace- ro. Quedó
                                    desde entonces con la vista del Angel tan elado del
                                    temor el santo Rey, y tan sin vi- gor los brios, y tan
                                    paralytico en fin, que por mas ropa que le abrigaba el
                                    lecho, no podia hallar abrigo. Eran tambien se- tenta
                                    años los que ya brumaban á David, que con las guerras,
                                    cuidados, fatigas, y cansancios, tenia postrados sus
                                    alientos. Vi- no por último con tantos traba- jos á
                                    postrarse en la cama. Ha- llabanse los amigos de David tan
                                    lastimados de su dolencia, que inquiriendo los Medicos
                                    mas sa- bios, solicitaban remedios ex- quisitos.
                                    Convinieron algunos, que para aquella frialdad de
                                    miembros, ó paralypsis, era acertado remedio buscar
                                    una doncella moza, cuyo calor natu- ral le abrigase, y
                                    desentumeciese lo pasmado. Buscóse por todo el Reyno,
                                    y tal, que tuviese partes, y calidades para el caso, como
                                    merecedora de ser muger de un Rey ( pues menos que con
                                    este título, no habia de querer el san- to viejo
                                    meter mugeres consigo, 
                                    45
                                    ni gozar de sus brazos ) la qual con juventud,
                                    honestidad, y hermosura, sin indicios de ape- tito,
                                    abrigára, y calentára aque- lla elada vejéz. Fue la
                                    dichosa Abisai Sunamitis, que con titu- lo de esposa
                                    fué remedio de David, y sin perder su virgini- dad le
                                    fué compañera fiel en la cama, y la comida.
          Aun doliente David, é impe- dido, no le dexaban las
                                    pesadum- bres, y cuidados, por acrisolar- le mas, y
                                    mas su Dios. Viéndose su hijo mayor de los Infantes,
                                    Adonias, que de derecho era su- ya la Corona, y que su
                                    padre podia vivir poco, quiso que le tuviesen por Rey,
                                    antes que otros pretestos le fuesen estorbo. Hi- zose
                                    con grande fausto, atrayen- do á sí muchos Grandes, y No-
                                    bles. Tenía de su parte á Joab, General de las
                                    armas, y al Sumo Sacerdote Abiatar. Era el oposi-
                                    Abiatar. Era el oposi- tor Salomón, que aunque el me-
                                    nor casi de los Infantes, le mi- raban muchos como á
                                    sucesor del Reyno, por la promesa de David á su madre
                                    Bersabé. Por su parte estaba el Sacerdote Sa- doch, y
                                    el Profeta Natán, con el mayor resto de los Ciudada-
                                    nos, y Nobles. Recelandose, pues, de estos Adonías,
                                    convocó un dia á toda su parcialidad jun- to á la
                                    fuente Rogel ; y despues de ofrecidos grandes sacrificios,
                                    los cortejó á todos con explen- dido convite, donde
                                    entre menu- dos brindis, y festivas voces, gritaban,
                                    diciendo: Viva el Rey Adonías,
          Supo Natán la novedad, y pa- só luego á estar con
                                    la Reyna Bersabé : aconsejóla prudente, que entrase
                                    á hablar al Rey, y le hiciese cargo de lo que la te-
                                    nia ofrecido con juramento: esto es, que despues de
                                    sus dias rey- naria su hijo Salomón ; que el despues,
                                    estando ella en esto con el Rey, entraria como por acci-
                                    dente, y avivaría el hecho, como asi fué. Entróse,
                                    pues, Bersabé, llegóse al lecho, y le habló de esta
                                    manera : Señor mio, bien os acordareis, que ofrecisteis, y
                                    jurasteis á esta vuestra esclava, que mi hijo
                                    Salomón empuña- ria el Cetro, faltando vuestra
                                    persona. ¿Qué razon, pues, hay para que sin vuestro
                                    consenti- miento se haya coronado Ado- nías, y se
                                    llame Rey? Todo el Pueblo ha sentido mal del hecho, y
                                    está á devocion vuestra, espe- rando á que nombreis
                                    sucesor vuestro. Miradlo, Señor, bien Miradlo,
                                    Señor, bien que si esto no se enmienda, sa- bed que
                                    en faltando vos, sere- mos yó, y mi hijo despojos del
                                    Tyrano.
          Dióse luego al llanto Bersabé, y David se
                                    enterneció al verla llo- rar, porque la queria mucho. A
                                    este tiempo entró el Profeta Na- tán, y lleno de
                                    admiracion, co- menzó á extrañar la novedad de
                                    llamarse Adonías Rey, contra la voluntad del que
                                    tenía aun el mando. Aqui David, desechó el 
                                    46
                                    dolor, y el susto que le tenian presa la voz, y dixo:
                                    Vive el Se- ñor, que es quien me ha librado de todas
                                    mis congoxas, y fatigas, de tantas persecuciones, y tra-
                                    bajos, que el juramento, y pro- mesa que te hice, que
                                    ocuparía mi trono tu hijo Salomón des- pues de mi
                                    muerte, lo has de ver cumplido hoy, aun estando yo
                                    vivo. No te digo mas, pues lo digo todo en esto.
                                    Estimó Ber- sabé la gracia, diciendo alboro- zada :
                                    Viva mi Señor, y Rey, David una eternidad.
          Llamó al punto David al Sacer- dote Sadoch, y
                                    Banaias, que jun- tos con el Profeta Natan, les dió
                                    esta orden. Juntad toda mi guar- da, y á todos los
                                    que leales me reconocen Señor, y en estando
                                    congregados, tomad al Principe Salomón, mi hijo, y
                                    ponedle á caballo sobre mi mula, en la que yo solo, y
                                    no otro alguno, mon- taba, para que viendole en ella,
                                    conozca todo el Pueblo, que es disposicion, y voluntad
                                    mia, que suceda en mi Corona. Con ma- gestuoso
                                    acompañamiento le lle- vareis al Monte Gion, junto á la
                                    fuente Siloé. Ungirále alli por Siloé. Ungirále
                                    alli por Rey el Sacerdote Sadoch, y al son de los
                                    clarines, y trompetas, con aclamaciones festivas, direis
                                    todos á una voz: Viva el Rey Sa-
                                          lomón. Hecha esta ceremonia, le entrareis
                                    en la Ciudad, le pasea- reis por las calles, le subireis á
                                    mi Alcazar, y le dareis posesion de mi Trono Regio, y
                                    alli yo le Mandaré que rija y gobierne mis
                                    estados.
          Todo conforme David habia mandado, se executó. Llegó
                                    la griteria, y rumor á los oidos de Adonías, y de
                                    todos sus convi- dados, al tiempo que se levan- taban
                                    las mesas del convite. Lle- nos de admiracion, se pregun-
                                    taron unos á otros : ¿qué sería tanto aplauso?
                                    Quando Jonatás, hijo del Sumo Sacerdote Apia- tar los
                                    dexó mas aturdidos con las nuevas de que el Infante Salo-
                                    món estaba ya coronado, y hecho Rey con gusto de su
                                    padre. Refi- rióles por extenso los aplausos, y
                                    júbilos, con que los Grandes, y Ciudadanos le victoreaban.
                                    Fue tanto el pavor, tanto el miedo que concibieron
                                    Adonías, y los suyos, que cada uno por su parte
                                    huyeron á toda diligencia. Ado- nías se amparó del
                                    Tabernaculo, asido de sus aras. Súpolo Salo- món, y
                                    envióle á su casa des- pues, que humilde, y postrado
                                    le reconoció por Rey.
          Grande fue la alegria que tuvo David luego que vino su
                                    hijo á su presencia, coronado Rey : y al punto que
                                    entró, desde la cama le hizo tambien reverencia, le
                                    tributó obsequio, y le dixo en- ternecido: Bendito sea el Señor de Israél, pues
                                          me ha dexado ver á un hijo coronado, ocupando mi
                                          Trono Real. Conociendo, pues, que se
                                    llegaba su muerte, y que el alien- to vital flaqueaba
                                    cada dia mas, trató de disponer sus cosas, antes 
                                    47
                                    que el entendimiento padeciese algun desmayo ; y
                                    enternecido, dixo á su hijo á parte en se- creto :
                                    "Hijo mio, repara, y ad- "vierte en que yo me muero, y
                                    "voy á pagar el natural tributo, "y asi no desmayes,
                                    ni te des- "alientes, porque te falte mi arri- "mo,
                                    antes bien revistete de va- "lor, y fortaleza ; sé hombre
                                    que "te hagas temer, y respetar ; sele "fiel á Dios,
                                    cumpliendo, y ha- "ciendo cumplir sus santas Le- "yes.
                                    Muestrate zeloso de sus "preceptos : sé recto en hacer
                                    "justicia, y devoto á las prome- "sas que Dios nos
                                    tiene hechas "por su Ley, de que ha de venir, "y nacer
                                    Cristo su Hijo hecho "hombre de nuestro linage, que
                                    "es la mayor corona que tene- "mos. Y en fia, hijo
                                    mio, con "que sirvas á Dios, con que le "ames, harás
                                    un perfecto Rey, "y él te asistirá propicio como "lo
                                    tiene prometido. Esto es lo "principal, hijo mio, que te
                                    "tengo que advertir, fuera de "otras cosas que ahora
                                    te diré.
          "Ya habrás sabido las liberta- "des, insolencias, y
                                    osadías del "Capitan Joab, y la alevosía, "y
                                    traycion, con que mató á "aquellos famosos Generales,
                                    "Abner, y Amasa, obra con él "de modo, que no lleve
                                    á la "otra vida cargos semejantes: "que no haberlo yo
                                    hecho, fue "por serme entonces preciso ha- "cerme al
                                    disimulo ; pues mis "continuas guerras, ya con los
                                    "Paganos, ya con los rebeldes, "y no abispar los
                                    soldados, por "delincuente, fueron causa en "aquel
                                    tiempo de tolerar á Joab, "y sufrir sus demasías. Tu go-
                                    "zarás de suma paz, asi de es- "traños, como de
                                    propios; y en- "tonces es buen tiempo de cas- "tigos.
                                    Tambien tienes en Pa- "lacio á Semey, aquel que en
                                    "la Ciudad de Baurin, yendo "yo huyendo de los
                                    desafueros "de tu hermano Absalon, me "apedreó, y
                                    echó muchas mal- "diciones. Prometíle entonces
                                    "quando volvia, y me vió vic- "torioso, al verle yo
                                    humilla- "do pedir perdon, de no qui- "tarle la vida
                                    mientras yo vivie- "se: se lo he cumplido. Tu aho-
                                    "ra, segun tu prudencia, y sa- "ber, le podrás
                                    castigar con- "forme mereciere.
          "Adviertote asimismo, y te "pido, que á los hijos de
                                    Ber- "celay, aquel venerable anciano, "y noble
                                    Galaadita, les hagas "muchas mercedes, y los hon- "res
                                    con títulos de Grandes, sen- "tándolos á tu mesa.
                                    Hállolos "merecedores á todas estas gra- "cias pues
                                    en mi mayor aprieto, "en mi mayor necesidad, quando
                                    "huyendo de tu hermano, iba á "pie, y descalzo,
                                    buscando lo "seguro de las breñas, me sa- "lieron
                                    estos nobles hijos con "su venerable padre al encuen-
                                    "tro, cargados de regalos con "que socorrerme : accion
                                    que la "esculpí en el alma, y merece- 
                                    48
                                    "dora siempre de favores, y re- "cuerdos. Tenlos,
                                    pues, siempre "en memoria, como yo los he
                                    "tenido."
          Por último, le dió la traza del Templo de Dios, que
                                    habia de edificar, y que queria su Mages- tad que él
                                    le edificase ; y desde que se lo reveló empezó á hacer
                                    quantiosas prevenciones, las que le tenia dispuestas
                                    para comen- zar obra tan magnifica, y del agrado del
                                    Altísimo. Manifestó- selas todas, que fueron con suma
                                    abundancia. Díxole, que no se de- tuviese, que de su
                                    parte tenia á su Dios, y que le habia prometi- do
                                    como reynaria en paz, sin que hubiese enemigo que le
                                    inquieta- se. Luego que Salomon empezó á reynar,
                                    cumplió lo que su pa- dre le habia mandado : castigó á
                                    Joab, y á Semey, y honró á los hi- jos de Bercelay,
                                    y comenzó á abrir las zanjas del Santísimo Templo
                                    de Dios, á cuyas Aras concurrie- se todo Israél á
                                    darle adoracio- nes, y ofrecerle sacrificios. 
          Ya al santo Rey le iban fal- tando las fuerzas, y
                                    mandó lla- masen á todos sus hijos, y mu- geres,
                                    Grandes, y Nobles para despedirse de ellos. Empezaron
                                    todos á besar la mano al Rey entre suspiros, y
                                    lloros, que le enternecieron en sumo grado.
                                    Consolóles á todos, como Rey, y padre amantísimo,
                                    echando- les una tiernísima Platica, que á los mas
                                    duros de corazon se le hizo derretir por los ojos ; y así
                                    asistido de sus hijos, mugeres, Principes, y Grandes,
                                    dió su al- ma santa á su Santísimo Criador, con
                                    quarenta años de reynado, dexándonos una fama eterna. Sea
                                    Dios bendito, y de su justísimo agrado, que todos los
                                    que en su Historia imitaren sus pisadas, siguieren sus
                                    trabajos, tuvieren sufrimiento, se armaren de su
                                    constancia, gocen al fin de la carrera sus mismas
                                    felicidades, muriendo en su buena vejéz, ri- cos, y
                                    contentos en gracia del Altísimo. 
          FIN.
        
      
    