
      
        
          
          ALEGRES VILLANCICOSAL SANTO NACIMIENTODEL HIJO DE DIOS
          
            INTRODUCCIÓN.
            
              La sagrada Virgen sale
              para ponerse en camino,
              preñada de nueve meses
              padeciendo pena y frio.
              San José va con la Virgen
              cuidando de su regalo,
              que es de Ezequiel la carroza
              y al Cielo envidia ha causado.
            
            
              San José
              
                dijo á la Virgen:
              
              Animaos. tierna Esposa,
              no os falte ahora esfuerzo,
              que pues ya los gallos cantan
              cerca tendremos el pueblo.
            
            
              La Virgen.
              Estimo la voluntad
              y el valor os agradezco;
              y á vuestros brazos me acojo
              para descansar en ellos.
            
            
              San José.
              Descansad, que yo seré
              mientras os dure el silencio.
              el Argos mas sigiloso
              que tiene la tierra y Cielo.
            
            
              La Virgen.
              Ya, José, de nuestra duda
              la voz nos ha satisfecho,
              pues dice que en un Portal
              ha de ser el Nacimiento.
            
            
              San José.
              Aquí está una puertaabierta,
              y que sin duda sospecho
              es la en que hemos de parar;
              entremos, Virgen, adentro.
              En este Portal se entraron
              y se acojen á un pesebre,
              donde, juntando unas pajas
              allí tuvieron su albergue,
              En punto de media noche
              nació el Autor Soberano,
              con el fin de rescatar
              á todo el género humano.
            
          
          
            
              VILLANCICO PRIMERO.
            
            
              Duo.
              De un invierno muy cruel
              en la noche mas callada,
              un pastor todo asustado
              se salió de su cabaña.
              Dirigido de una luz
              caminó por la montaña,
              y á Belen llegó aturdido
              sin saber lo que le pasa;
              vuelve corriendo á los montes
              dando gritos de algazara,
              despertando á los pastores.
              que duermen en su majada.
              
              A las estrellas mas altas
              dan unas pajas envidia,
              que humildes logran lo que ellas
              no merecen por altivas.
              La hermosa altura del cielo
              de esta ventura no es digna,
              que cuando Dios baja, solo
              es de lo humilde la dicha.
              Corazón, si hoy á Dios buscas,
              baja, que cuando se humilla,
              quien mas abajo le busca
              es quien mas de El participa.
              Dijeron doctos profetas
              que en Belen nacerá el Verbo,
              y al Niño le viene el dicho
              como nacido en el hecho.
              Nace, y el fuego y el frio
              puestos buscan compitiendo,
              mas como con Dios pretenden
              se miran todos contentos.
              Un pesebre le dá cuna,
              de toda su vida empleo,
              pues por un madero empieza
              y acaba por un madero.
              En él dos brutos le asisten
              tan perfectamente cuerdos,
              que de su aliento los humos
              los aplican al Sol tierno.
              El Portal para este Rey,
              que es espejo, afirma el techo,
              pues el Cielo en él se mira,
              y por él se mira el Cielo.
              Antes que allí se ostentase
              el dichoso Nacimiento,
              sin templo paredes eran,
              y ahora paredes con templo.
              se prendaron del Misterio,
              Tan altamente las pajas
              que no admiro que estén huecas
              gozando el mayor concepto.
            
          
        
        
          ANUNCIO DE LOS ANGELES Á LOS PASTURES
          
            Los ángeles por los aires
            vinieron con resplandores,
            cantando divinas letras
            y avisando á los pastores.
            Con suaves consonancias
            alegrando van la sierra:
            «Gloria al Dios de las alturas
            y paz al hombre en la tierra.»
            Cuando oyeron los pastores
            lo que los ángeles cantan,
            unos brincan de contento,
            y otros de miedo se espantan.
            Todos fueron á Belén
            con regocijos y fiestas,
            y así que vieron al Niño
            tocaron las castañetas.
          
          
            De todos aquellos montes
            vinieron muy diligentes
            los pastores y zagalas
            trayendo muchos presentes.
            Armaron gran algazara
            con sus danzas pastoriles,
            y al Niño Dios alababan
            al son de los tamboriles.
            Sonando trompas y cajas
            dentro del Portal se entraron,
            y con grande reverencia
            al Rey Supremo adoraron.
            Muy alegres se despiden
            de Jesús, José y Maria,
            y á sus casas se volvieron
            con contento y alegría.
          
        
        
          
          VILLANCICOSDEL NINO
                                    PERDIDO
          
            Angeles, santos y santas,
            potestades, gerarquías,
            canten himnos de alabanzas
            al Niño Dios y á María.
            Y al Patriarca José
            decidle con alegría:
            varón, ya teneis un Niño
            que la cola os derrita.
            Y también nosotros
            aquí celebremos
            las presentes Pascuas
            con vino y torreznos.
            Ese niño que ha nacido
            en el mísero Portal,
            es Supremo Rey de reyes,
            es Dios Padre universal.
            Ha venido á nacer hombre
            porque nos quiere salvar,
            librándonos del infierno
            y del poder de Satán.
            Miradle,¡qué hermoso!
            ¡cómo se rie ya!
            y José y Maria
            sopitas le dan.
            Con sus Padres muy amados
            este Niño se crió,
            y así fué llegando el tiempo
            que lòs tres años cumplió.
            Sin saber cómo ó por donde
            de sus Padres se estravió
            quedando el Santo y la Virgen
            traspasados de dolor.
            ¡Oh santos Esposos!
            no tengais cuidado,
            que el placer completo
            será al encontrarlo.
          
          
            No estaba el Niño perdido,
            porque con cuidado andaba
            recorriendo sus ovejas
            que no se le estraviaran.
            pedía el Niño posada,
            Llegada que fué la noche
            por guarecerse del frio
            buscando quien le hospedara.
            y toca con ansia;
            A una puerta se llega
            otro niño le abre
            y á su madre llama.
            –Madre, á la puerta hay un niño
            mas hermoso que el sol bello,
            arrecidito de frio
            porque el ángel anda en cueros.
            Voy á decirle que pase
            y aquí le colocaremos;
            con nosotros dormirá
            y de cenar le daremos.
            –Marcha y dile que entre,
            y se calentará,
            porque en este pueblo
            ya no hay caridad.
            Entró el Niño y se sentó,
            y mientras se calentaba,
            haciéndole mil caricias
            el ama le preguntaba:
            Dime ahora, Niño hermoso,
            ¿cual es tu amada patria,
            y adónde tienes tus padres,
            que acaso en tu busca andan?
            El Niño responde:
            soy de luengas tierras,
            mi patria es el Cielo
            yo vengo á la tierra.
          
          
          
            Geroma un dulce panal.
            Yo te ofrezco, vida mia,
            ¡ay que lindo! ¡ay que belto! etc.
            un hermoso recental,
            los candores del armiño
            su blancura envidiará;
            el misterio de la oferta
            no lo puedes Tù dudar.
            ¡ay que lindo! ¡ay que bello! etc.
            Pastorcito de los Cielos,
            yo te vengo á regalar
            con una blanca paloma,
            que es regalo singular;
            allá, Niño, en los cantares
            el misterio le hallarás.
            ¡ay que lindo! ¡jay que bello! etc.
            Una rosca yo te ofrezco,
            pero te la doy con tal
            que me libres, Niño mio,
            de tanto pelafustán
            que hacen la rosca del galgo
            por querernos enroscar.
            ¡ay que lindo! ¡ay que bello! etc.
            Yo te ofrezco unas manzanas,
            muy dulces al paladar,
            porque quites la aspereza
            de la manzana de Adán;
            no receles en tomarlas
            porque no te amargarán.
            ¡ay que lindo! ¡ay que bello! etc.
            Pastorcito, Niño hermoso,
            no hay duda perdonarás
            de los simples pastorcillos
            su mucha sinceridad:
            el ganado ya nos llama,
            adios, Niño, queda en paz.
            ¡ay que lindo! ¡ay que bello! etc.
            Pastorcito que del Cielo
          
          
            vienes á la tierra á dar,
            si á guardar ganado vienes
            poco tienes que guardar,
            porque todo en este mundo
            muy perdido lo hallarás.
            ¡ay que lindo! ¡ay que bello! etc.
            Si el rebaño tan perdido
            Tú lo quieres restaurar,
            yo me temo, Pastor mió,
            tengas harto qué afanar;
            pues hay muchas malas reses,
            y si no, Tú lo verás.
            ¡ay que lindo! ¡ay que bello! etc.
            Tus amantes ovejuelas
            y compasión te causarán,
            porque sin Pastor ni pasto
            á todas las has de hallar;
            mas con tu sola asistencia
            de uno y otro gozarán.
            ¡ay que lindo! ¡ay que bello! etc.
            Ten la honda prevenida
            si al desierto, Niño, vas,
            que habrá alguno que con piedras
            fiero te acometerá:
            mas las piedras de sus manos
            contra él mismo volverán.
            ¡ay que lindo! ¡ay que bello! etc.
            Y con esto los pastores
            parabienes hoy te dan,
            porque ven que en Tí han logrado
            un Pastor que es celestial:
            adios, Niño, que el ganado,
            nos precisa ya tornar.
          
          
            ¡Ay que lindo! ¡ay que bello!
            ¡ay que hermoso! ¡ay! ¡ay! ¡ay!
            que el amor á tus orejas
            del Cielo te hizo bajar.
          
          Autorisado segán la ley cigente)
        
        
    