
      
        
        HISTORIAVERDADERA, Y SAGRADADE LA GLORIA DE
                              BETHULIAJUDITHCONTRA HOLOFERNES.
        SACADA DE LA SAGRADA
                              ESCRITURA.Baronio, Causino y otros.
        SU AUTOR D. MANUEL JOSEPH MARTIN, residente es esta Corte.
        
          Con las licencias necesarias.
        
        
        
        
          RESUMEN DE LA HISTORIA.
          RESOLUCION ALTIVA DE NAVUCODONOSOR para sojuzgar el mundo. Arrogancia de Holofernes, y
                                          grandeza, de su Ejercito. Aflicciones del Pueblo de
                                          Dios al venir Helofernes contra él. Heroycas
                                          prevenciones del Sumo Socerdote. Informase Holofernes
                                          del poder de los Judios.Informa Achior, principe de
                                          los Amonitas, y ca- so estraño que le acontece.
                                          Empiezan á combatir á Bethu- lia, y determinan
                                          entregarse dentro de cinco dias. Exce- lencias de
                                          Judith. Oponese á la entrega de la Ciudad, y se
                                          ofrece á salvarla. Prevenciones que hace Judith para
                                          defender á Bethulia. Sale á verse con Holofernes.
                                          Recibela Holofernes cariñoso, y lo acontecido
                                          entonces. Razona- miento de Judith á Holofernes.
                                          Pagase mucho Holofer- ses de Judit, y trato que la
                                          bace dar. Dispone Holo- fernes un Festin en honra de
                                          Judith. Lo que en él acon- teció, y como se
                                          embriaga Holofernes. Acuesta el Cama- rero á
                                          Holofernes, y dejale solo cos Judith. Deguella Judith
                                          á Holofernes, y cogiendo su cabeza, marcha pa- ra
                                          Bethulia. Salenla á recibir con sumo alboroto, y ale-
                                          gria. Razonamiento de Judith al Pueblo, mostrandole
                                          la cabeza de Holofernes. Aclamaciones, y bendiciones
                                          á Judith, y regocijos del Pueblo. Conversion de
                                          Achior á la verdadera Ley. Dispone Judith que
                                          presenten la Ba- talla los de Bethulia. Descubrese el
                                          fracaso de Holofernes, y atemorizados los Asyrios son
                                          vencidos. Viene el Pontifice y Sacerdores de
                                          Jerusalén, á visitar, y llenar de ben- diciones á
                                          Judith. Sale esta humildemente á recibirle. Dis-
                                          tribucion de los ricos despojos de los enemigos. Dá
                                          Judith los que la pertenecen al Templo de Jerusalen.
                                          Progresos de la vida de Judith hasta su santa muerte.
                                          Sus plausibles honras.
          A2
          Es
          
          Estaba Nabucodonosor en la flor de su edad, y en
                                    el vigor de sus Conquis- tas, quando tuvo un mys-
                                    terioso consejo, en que to- mó la resolucion de
                                    sojuzgar todo el mundo. Despues de una breve
                                    conclusion para un negocio de tanta impor- tancia,
                                    llamó á Holofernes, y le dió orden marchase á la
                                    parte del Occidente con un Ejercito de cien mil
                                    Infantes, y doce mil cava- llos. Juntaronse todos los
                                    Capitanes, y por todas par- tes parecian hormigueros
                                    los soldados, como si á este va- liente General no le
                                    costase mas que dar con el pie en el suelo para hacer
                                    nacer los hombres. Veisle aqui á este hombre
                                    esforzado rodeado de todas las Legiones, que echaban
                                    de sí fuego, y cen- tellas.
          Estaba yá su Ejercito con gran tren, y aparato de
                                    viveres, y municiones. Pare- cia que el Cielo le
                                    miraba con asombro, y que la tier- ra temblaba á cada
                                    paso con el ruido de sus armas. Su marcha atemorizaba
                                    á los mas osados, y daba recelos de su ruina á los
                                    mas debiles. Delante de él caminaban el rayo, el
                                    horror, y las ame- nazas ; y despues seguian los
                                    llantos, las ruinas, y sa- queos. Marchaba Holofernes
                                    en medio como un Gigante de cien brazos, que se pro-
                                    mete derribar las Ciudades abrasadas, trastrocar las
                                    montañas, y volver en polvo todas las armas con los
                                    rayos de sus ojos. No se veian si- no Embajadores de
                                    todas Naciones á su puerta, que le presentaban
                                    Coronas, le ofrecian cirios, é inciensos, le pedian
                                    la paz, y miseri- cordia, y le suplicaban les
                                    concediese la servidumbre: pero este soberbio General,
                                    reusandolo todo, dispuso el marchar sobre las cabezas
                                    de los hombres, y hacer un rio de sangre para teñir
                                    sus palmas.
          La fama que con cien bocas publicaba los destro- zos
                                    que iba por rodas partes haciendo este diluvio de
                                    hombres, llegó á Jerusalén, y dió las tristes
                                    nuevas al Pueblo de Dios.No se oia á la sazon sino
                                    suspiros, y gemi- dos de un Pueblo medroso, que viendo
                                    desde lejos venir esta horrible tempestad, no tenia,
                                    ni corazon ni armas para oponerse. Los animos estaban
                                    abatidos, las manos desmayadas, y las lenguas mudas.
                                    No tenian mas de- fensa que las lagrimas que der-
                                    
                                    derramaban en abundancia para comenzar los funerales
                                    de la amada Patria. Reynaba por entonces Manasés en
                                    Je- rusalén, setecientos años an- tes de la venida de
                                    nuestro Redentor, el qual no vien- do expediente
                                    alguno para divertir esta desdicha, no hablaba
                                    palabra, antes se escondió en parte oculta. Pe- ro
                                    Eliachin, Sumo Sacerdo- re, haciendo el oficio de
                                    estorzado, y valienre Capi- tan con el de Pontifice,
                                    ani- mó á su pobre pueblo, y enjugó las lagrimas de
                                    todos para mostrarle el primer vis- lumbre de la
                                    esperanza que concibieron de su amada li- bertad.
          Despachó correos por rodas parres, y mandó á las
                                    Ciudades que estaban ame- nazadas con el paso de estas
                                    crueles, y soberbias tro- pas, que contribuyesen lo
                                    posible con dinero, armas, hombres, y viveres para re-
                                    chazar al comun enemigo; y sobre todo, que tomasen
                                    los pasos estrechos de los montes, para estorvarle la
                                    venida, donde poca gente podria hacer mucho, antes
                                    que aguardarle en la Cam- paña, en que fuerzas tan
                                    po- derosas se tragarian quanto se les pusiese
                                    delante. Ade- masdé esto, mando se hicie- sen
                                    rogativas publicas, en que el Altar de Dios estaba
                                    cubierto de cilicio, los Sa- cerdotes estaban con un
                                    sa- co, y todo el Pueblo en ora- cion en ayunos, y
                                    sollozos.
          Los niños tambien postra- dos en tierra, imploraban
                                    con las voces de su inocen- cia la misericordia de
                                    Dios. Este excelenre Pontifice, no ignorando que
                                    juntamente con la prudencia es menes- ter menear las
                                    manos, no se contentó con solo llorar de- lante del
                                    Altar, sino que visiró en persona las Ciuda- des, y
                                    Aldeas, consolando á los afligidos, animando á los
                                    cobardes, y fortifican- do á los flacos.
          Llegó la nueva á Holo- fernes, que los Judios se pre-
                                    venian a la defensa, y que- rian oponerse á su poder,
                                    de que se encolerizó mucho, y llamó á los Principes
                                    de los Amonitas, y Moabitas, que estaban en su
                                    Ejerciro para informarse de las fuer- zas que podria
                                    tener aquel Pueblo, que se disponia á hacerle cara :
                                    y respirando bolcanes, equivocó la con- sulta con
                                    terminos de ame- naza : Qué Reyno es este Soldados?
                                    les dixo: Qué nu- mero de Ciudades son las que ha-
                                    
                                    6
                                    habitan? En qué poder con- fia su insolencia ? Que
                                    confe- deracion mantienen? De dón- de esperan auxilio
                                    contra el poder de mis armas ? Si to- dos los del
                                    Oriente se sujetan á Nabuco, cómo desprecia- ron
                                    estos la magestad de su nombre? Salieron á recibir-
                                    nos tantas estrañas Nacio- nes, y han de rendirse
                                    alti- vos estos á nuestro valor? Sepa yo qué gente
                                    es esta. Entonces Achior, Principe de los Amonitas, se
                                    levantó y le hizo una larga relacion del origen, y
                                    qualidades de los Judios, diciendole en breve lo
                                    siguiente.
          Sabrás,Señor, como esta Nacion desciende
                                    de los Cal- deos, y se separó de ellos por causa de
                                    la Religion, menospreciando á todor los Dioses
                                    Gentiles, y no cre- yendo sino en un Dios, Au- tor del
                                    Cielo, y de la tierra. Estos pasaron á Egypto por una
                                    grande hambre, y alli se multiplicaron tanto, que co-
                                    menzaron á dar recelos á los Egypcios, que
                                    continuamen- re les maltrataban. Pero su Dios vengó
                                    sus agravios con horribles plagas del Cielo, que
                                    destruyeron á todo Egyp- to, de manera, que sus ene-
                                    migos se vieron obligados á dejarles ir libres donde
                                    qui- siesen. Pero el Rey Faraon, habiendo tomado la
                                    resolucion de persegirlos, y acabarlos, fue sepultado
                                    con toda su armada en el mar Bermejo, por donde este
                                    Pueblo habia pasado á pie en junto. Des- de alli
                                    caminaron por los de- siertos esteriles de la Ara-
                                    bia, en que Dios los susten- ró milagrosamente,
                                    dando- les manjares del Cielo, y man- dando á las
                                    peñas, que abrie- sen maniantales, y fuentes. Y has
                                    de advertir, Señor, que quando estos Hebreos están
                                    bien con su Dios, son inven- cibles, lo qual
                                    visiblemente se ha conocido por las victorias que han
                                    obtenido de los Febu- seos, Phereceos, Amorreos, y
                                    otros Pueblos, que ellos habian consumido, apoderan-
                                    dose de sus tierras, y esta- dos. Pero si acaso
                                    sucedia, que estuviesen manchados con alguna
                                    iniquidad, no habia cosa mas cobarde, por- que
                                    entonces estaban desam- parados del Cielo, y descai-
                                    dos del todo. Y por tanto no os aconrejo, que os
                                    aventureis con ellos antes de saber el estado en que
                                    se hallan al presente con su Dios, Porque si se hallan
                                    bien unidos con él, y le adoran, y reverencian como
                                    deben, siempre queda- rán vencedores.
          Los
          
          Los Capitanes de Holo- fernes, oyendo las palabras
                                    de Achior , le dijeron mil injurias, y soberbios, y
                                    enfa- dados le llenaron de opro- brios, solo por haber
                                    pensa- do, que un tan corto nume- ro de gente mal
                                    parada fue- se capaz de resistirse a los Ejercitos
                                    Reales de Nabuco donosor, gobernado por el valiente
                                    General Holofer- nes: le creyeron sospechoso, y poco
                                    diestro en las armas, y ardides de la guerra , y
                                    encendidos en ira, le de- cian: Para que vea su enga-
                                    ño hemos de subir animo- sos las montañas, y hacien-
                                    do prisioneros á los fuertes que tanto le
                                    acobardaron, ha de morir á lanzadas en medio de los
                                    vencidos, que han de conocer las gentes que
                                    Nabucodonosor es el Dios de la tierra. Holofernes tuvo
                                    á Achior, por mengua- do, y cobarde, y mandó que le
                                    entregasen á los judios, pues era Judío de corazon, y
                                    de afecto. Y de hecho los Soldados agarraron con él,
                                    y le llevaron á las puertas de la Ciudad de Bethulia,
                                    y alli atandole á un palo, le dejaron á discrecion
                                    de los Ciudadanos, los quales, sa liendo por él le
                                    llevaron de- lante de los Sacerdores que gobernaban, y
                                    de todo el concurso del Pueblo, para informarse de lo
                                    que le ha- bia sucedido. El les hizo un largo
                                    razonamiento, dicien- do todo lo sucedido, y dan- do
                                    muestras de lo mucho, que respetaba la Magestad de su
                                    Dios, por lo que todos comenzaron á llorar de con-
                                    tento, y dieron gracias á la Bondad Divina,
                                    postrando- se en tierra, y prometiendo todo favor, y
                                    veneficio á su prisionero, que le recogie- ron y
                                    cuidaron afectuosa- mente.
          En el interin Holofernes mandó abanzar sus tropas
                                    para escalar á la pequeña Ciudad de Bethulia, pero
                                    viò peleaban contra él gentes que no se veian,
                                    escondidas en los montes, que hacian mu- cho daño en
                                    su Ejercito por hallarse embarazado en los pasos
                                    estrechos. Sus Ca- pitanes le aconsejaron que no
                                    atormentase inutilmente á los soldados, sino que se
                                    apoderase del encañado de las fuentes por donde iba
                                    la agua á la Ciudad, que de esta manera la rendirian
                                    á poco trabajo. Esto executa- do, hizo un grande
                                    efecto; porque el pueblo viendose prívado del agua,
                                    comenzó á murmurar publicamente dó
                                    
                                    8
                                    contra los Sacerdores, que por su temeridad se habian
                                    puesto á resistir à un tan grande y poderoso
                                    Ejercito contra el ejemplar de tantos Pueblos, que
                                    advertidos de esto mismo, se habian some- tido al
                                    formidable poder de Holofernes ; y asi decian á
                                    grandes voces, que era nece- sario rendirse á los
                                    Asirios, antes de ver á sus pobres mugeres, é hijos,
                                    sepultados á sus pies. Ozias, en Ausen- cia de
                                    Eliachin, los apaci- guó con sus lagrimas, y al-
                                    canzo con ellos tuviesen pa- ciencia, y espera no mas
                                    que cinco dias.
          Esta Ciudad de Bethulia tenia dentro de sus murallas
                                    un gran tesoro de virtudes, cuyos merirtos aun no te-
                                    nia conocidos. Era pues, la valerosa Judith, en quien
                                    el Cielo habia puesto raras qualidades, y la habia es-
                                    cogido para libertar á su Patria.O Benignisimo Dios,
                                    y por qué medios tan estra- ños procuras favorecer á
                                    los que te aman, y sirven en sus mayores
                                    tribulaciones, y fa- tigas ! Era Judirh nobilisi- ma
                                    Matrona, ilustre He- roina del Pueblo de Israel, hija
                                    de Merari, y descen- diente del antiguo Ruben: su
                                    nobilisima estirpe se mereció los respetos en todas
                                    las doce Tribus, y las graciosas per- fecciones de que
                                    Dios la adornó la hicieron muy ama- ble; propusola su
                                    padre pa- ra esposo á un bizarro man- cebo llamado
                                    Manasés, que vivia en Bethulia, adonde tenia sus
                                    padres ; y prece- diendo las debidas diligen- cias, y
                                    el casto consenti- miento de la hermosa Judith se
                                    celebraron las bodas, y se casó con Manasés. Era este
                                    Señor de fertilisimas mieses, de dilatadas dehesas,
                                    de nu- merosas bacadas; y de mu- chos rebaños de
                                    ovejas, con cuyas riquezas servia á Dios temeroso en
                                    compañia de su amada Judith, cuya pacien- cia se
                                    ejercitó mucho tres años antes del sitio con el mas
                                    irreparable golpe. Solia salir Manasés á ver sus jorna-
                                    leros en el rígor del Estió, y en una ocasion de
                                    aquellas en que el sol le molestaba, se le impresionò
                                    de tal mo- do que le causó la muerte, dejando viuda á
                                    Judith, que despues de mostrar su cons- tancia, y
                                    conformidad quan- do recibió los pesames, aun- que no
                                    sin abundantes lagri- mas, y habiendo cumplido con la
                                    funeral memoria, dió modos su providencia para
                                    entablar nueva vida. Man- dó
                                    
                                    dó fabricar en lo alto de su casa, una pequeña
                                    Soledad, en forma de Oratorio, don- de se retiraba con
                                    sus donce- llas á comunicar con su Dios en continuos
                                    ejercicios, y oraciones. Alli tenia depo- sitada toda
                                    su alma, y sus entrerenimientos devotos con su
                                    Querido, y Amado, y des- de alli subian sus castisimas
                                    oraciones, que llevaban los suspiros de su pueblo
                                    hasta el trono del Altisimo.
          La Santa Dama tenia su delicado cuerpo todo rodea-
                                    do de aspero cilicio : ayu- naba todos los dias, á no
                                    ser los Sabados, y Fiestas so- lemnes, que guardaban
                                    los Judios.Su corazon estaba encendido en un zelo
                                    increi- ble de la Gloria de su Dios, y lloraba, y se
                                    compadecia mucho de las miserias de su escogido
                                    Pueblo. Llegó á oir Pueblo.Llegó á oir esta
                                    valerosa Santa ; que se habia resuelto en la Junta de
                                    los Sacerdotes, que den- tro de cinco dias se habia de
                                    rendir la Ciudad, si no la venia socorro : pasó pron-
                                    to á verse con el Sacerdote Ocias,Principe del
                                    Pueblo, y con los demás que go- vernaban : pusoles
                                    algunas replicas contra lo que ha- bian decrerado, y
                                    sobre to- do les dixo : Todo lo que ha-
                                          beis determinado no es mas que querer tentar á
                                          Dios, pres- cribiendole el tiempo de sus
                                          misericordias, y tasarle su Providencia. No toca
                                          á los hombres disponer los tiempos, pues están
                                          reservados á la disposicion del Soberano Se-
                                          ñor. Que lo que era menester cuidar era, de
                                          hacer una exacta penitencia de los peca- dos de
                                          la vida pasada, é im- plorar la clemencia Divina
                                          con efusion de lagrimas, que ella sabria hallar
                                          el remedio á tanta necesidad, y con-
                                          flicto.
          Dióles á entender, ma- nifestandoles una exemplar
                                    doctrina, que todas las per- sonas escogidas son
                                    necesa- riamente probadas, y tenta- das con diversas
                                    tribulacio- nes, y que los que las lle- vaban con
                                    paciencia alcanza- ban al fin la gloria delante de
                                    Dios ; pero los que se in- quietaban, y murmuraban, no
                                    mejoraban sus males, an- tes provocaban la ira del Al-
                                    tisimo, que dobla azote so- bre azote en castigo de su
                                    re- beldia. En fin, ella les per- suadió que pues
                                    eran los caudillos del Pueblo, y que tanta infelicidad
                                    de almas res- piraban con su aliento, que no dejasen
                                    de exhortarle á la paciencia. 
          B
          Los
          
          10
          Los principales de la Ciudad quedaron absortos de
                                    verla hablar tan divina- mente ; porque las palabras
                                    que salian de su santa bo- ca tenian una incomparable
                                    gracia para ablandar los mas duros corazones. Con-
                                    fesaron todos, que esta era una muger segun el corazon
                                    de Dios, que habia habla- do muy á lo Divino, y que
                                    no habia que decir mas en sus discursos. Pero como
                                    era tan humilde, se remitió luego con profundisima
                                    hu- mildad á sus pareceres, y les rogó la dejasen
                                    una puer- ta de la Ciudad franca para salir aquella
                                    misma noche, acompañada de su criada, al campo de
                                    Holofernes, por- que tenia imaginado hacer una gran
                                    cosa por la libertad de su Patria, y que todo el
                                    Pueblo la encomendase á Dios sin querer con curio-
                                    sidad inquirir lo que Dios queria obrar por su reme-
                                    dio. Ozias la respondió, que haria todo lo que pedia,
                                    y rogaria a Dios con inten- sisimas oraciones, saliese
                                    con su intento para el bien uni- versal del Pueblo. 
          Antes de emprender Ju- dith esta grande obra, se fue
                                    prontamente á su Oratorio, donde estuvo mucho tiem-
                                    po postrada delante de su Dios Omnipotente, ceñidas
                                    sus carnes de cilicio, y cu- bierta la cabeza de
                                    ceniza. Recreabase el Benignisimo Dios ver tan humilde
                                    aque- lla candidisima Paloma, y sierva suya, tan
                                    penitente, y mortificada, llorando de- lante de su
                                    presencia amar- gamente, implorandole su auxilio.
                                    Deciale tiernamente amorosa. 
          "Dios mio, y Dueño de "mi alma, Dios de mis
                                    "padres, á quien nada es im- "posible, mirad con los
                                    "ojos de vuestra Divina Cle- "mencia este tu Pueblo
                                    afli- "gido ; y atribulado : mirad "el dia de hoy el
                                    campo "de los Asyrios con aque- "llos ojos de
                                    relampagos, "y rayos, que otra vez "echasteis sobre el
                                    Ejerci- "to de los Egypcios, quan- "do fueron
                                    sepultados en "los abismos. Suceda esto "mismo en los
                                    que estan fia- "dos en sus carros, lanzas, "y espadas,
                                    sin reparar en "que vos sois el Dios del "Cielo, que
                                    deshaceis los "poderes de la tierra con "una sola
                                    vista de vuestros "ojos. Levantad aquel mis- "mo
                                    brazo: que por toda la "antiguedad fue señalado en
                                    "tantas maravillas , y ho- llad
                                    
                                    "llad col los pies toda, "y las fuerzas con vuestro
                                    for¬ "nmidable poder. No permi¬ "ntais, que ellos
                                    violenten "n vuesrro Templo, y sa¬ "oqueen la casa, en
                                    que vues¬ "ntro nombre siempre ha si¬ "ndo invocado.
                                    Haced, que "nesre barbaro General, que "o se promete
                                    gozar nuestros "odespojos, sea preso por mi "ncon el
                                    lazo de sus ojos, y "nque su propio alfange di¬ "n
                                    vida el alma del cuerpo. "Heridle con la gracia, que
                                    "n vuestra bendicion hará que "ntengan mis labios, y
                                    la "neloquencia quedará á mis "o palabras. Animad,
                                    mi co¬ "razon, Dios mio, y for¬ "o tificad mi brazo,
                                    Dueño "a de mi alma ; para concluir "neste grande
                                    hecho, que "o siempre será vuestro, y "osacad una
                                    crerna honra "ode haber abatido este co¬ "o loso por
                                    manos de una "omuger flaca, y debil. " Vuestra fuerza
                                    no consiste "en la muchedumbre de sol¬ "n dados, ni en
                                    el valor de "o los campeones. No son es¬ "ntos
                                    soberbios guerreros á "o quien debe aguardar el so¬
                                    "o corro de vuestro brazo, si¬ "ono el ruego de los
                                    humildes "ograngea vuestro corazon, "o y lleva
                                    vuestras fuerzas á "nsu proteccion. Dios de los
                                    "Cielos, Criador de las "Cielos,Criador de las "n
                                    aguas, y Dlos de toda la "anaturaleza, oid a vuestra
                                    "npobre sierva, que solo con¬ "o fia en vuestras
                                    misericordias, " y acordaos de vuestro Tes¬ "o
                                    tamento. Dad consejo á "o mi corazon, palabras á mi
                                    "o boca, y fuerza á mis bra¬ "zos, para defender
                                    vues¬ "otra casa, y que todas las "Naciones de la
                                    tierra habi¬ "otable sepan que no hay "otro Dios sino
                                    vos. te
          Estas eran las armas, y maquinas de esta excelente
                                    muger ; esta era la confianza que tenia en el Dios de
                                    los Ejercitos. Despues de acaba¬ da esra oracion,
                                    salió de su Oratorio, y bajó á su Cama¬ ra,
                                    llamando á una esclava, para que la vistiese, y ador¬
                                    nase. Quitóse el luto que tra¬ hia por su viudez,
                                    dejó el cilicio lavóse y perfumóse. Pusose sus
                                    galas, y adornos, peynó la trenza de sus her¬ mosos
                                    cabellos con sus ma¬ nos delicadas, y cubrió la
                                    cabéza con riquisimo cendal, adornó con pendientes
                                    sus orejas, sus munecas con ma¬ nillas, su cuello con
                                    rica gar¬ gantilla, sus dedos con sor¬ tijas, su pecho
                                    con algunas joyas. Calzóse unos bellos chapines, que
                                    la hacian ga¬ llarda, y agigantada donce¬ B2
                                    lla,
                                    
                                    lla, cii fin adornose quane to pudo con los mas ricos
                                    vestidos, y alhajas que tenia, Parece que Dios tomaba
                                    pla¬ cer aquel dia de hacerla mas hermosa que nunca
                                    habia sido, y todas las gracias andaban risueñas en
                                    su be¬ llisimo semblante, por estar ella adornada por
                                    virtud, y no por deleyte.
          Mandó á su esclava, que dispusiese comida, y bebida
                                    para las dos, temiendo en¬ suciar su cuerpo con las
                                    vian¬ das de los Infieles ; y luego que todo estaba
                                    dispuesto, salió de su casa, y caminó ácia la
                                    puerta de la Ciudad donde halló al Principe, y
                                    Sacerdote Ocias con los de¬ mas Caballeros, que yá la
                                    estaban esperando, los qua¬ les todos quedaron
                                    pasmados y admirados del explendor de su celcstial
                                    belleza. Na¬ die quiso ser curioso en in¬ formarse
                                    donde iba, sino que solo se contentaron con ro¬ gar á
                                    Dios, que cumpliese sus deseos, y solo la dixe¬ ron :
                                    Id en buena bora, man¬ ceba gallarda, y seair algan¬
                                    dia la bonra, y gloria de Je¬ rasalen, y vuestro
                                    nombre sea puesto en el numero de las grandes y santas
                                    almar que bicieron á Dios servicios may señalados.
                                    Salio , pues, de la ciudad, invocando el nom bre de
                                    Dios, y rezando al¬ gunas oraciones con su es¬
                                    clava.
          Como ella bajaba del monte al apuntar el dia,
                                    descubriendola los Soldados, fueron coriendo adonde
                                    es¬ taba, y viendola tan admi¬ rablemente hermosa,
                                    que¬ daron de golpe mas deslum¬ brados de las luces de
                                    su ros¬ tro, que de los primeros ra¬ yos del dia.
                                    Informaronse de dónde era, dónde iba, y quales eran
                                    sus pretensiones. A que respondió que era de
                                    Bethulia, y dejaba aquel dia aquella desdichada Cit¬
                                    dad en lastimosa infelicidad: que venia sola á verse
                                    con su General, con quien tenia cosas muy arduas, y
                                    singu¬ lares que comunicar, y que asi la llevasen
                                    pronto donde estaba Holofernes, que de¬ seaba con
                                    ansia verse quanto antes con él. Los soldados aun
                                    permanecian pasmados, y mucho mas quedaron al ver¬ la
                                    razonar tan bellamente con un recato honesto, y
                                    magestad grande; por lo que la llevaron pronto á su
                                    Ges neral. Admirárase alguno de eso te modo de
                                    proceder Judith Una muger tan hermosa, y tan capaz de
                                    provocar los hom¬
                                    
                                    13
                                    hombres, irse á meter en medio de los Soldados, sin
                                    temer el riesgo de la ho- nestidad, que amaba tanto,
                                    no considerando, que con verla, se excitaban los de-
                                    seos, estando en lo mejor de su edad, para recibir
                                    tambien el amor ella que causaba en los otros. Quién
                                    la habia dicho, que los Asy- rios la habian de dejar
                                    pa- sar sin agraviar en nada su honra ? Qué seguridad
                                    po- dia tener de una Milicia des- compuesta ? Y quando
                                    en esto huviera seguro, siem- pre una muger honesta ha
                                    de procurar no exponer su cuerpo á la menor afren-
                                    ta, aunque fuera por salvar la Ciudad.
          Si consideramos todo la dicho, segun el mundo, es
                                    cierto, que no se puede de- fender ; pero quién se
                                    puede atrever á condenar lo que se hacia con una
                                    manifiesta ins- piracion de Dios, y del buen Angel que
                                    la guiaba, y llevaba como de la mano, haciendola
                                    marchar segura á los principios, y siem- pre lozana
                                    como la yedra en la ruina de los antiguos edificios ?
                                    Con todo eso ella tuvo arte y maña para di- simular
                                    su empresa, y supo con sus palabras detener á los
                                    boldados, para no ha- cer en ella alguna libertad.
                                    Además que quién ha de hacer escrupulos de ardi-
                                    des que son licitos contra el enemigo en la guerra, y
                                    salvar la vida, supuesto, que algunos Theologos, y Ju-
                                    risconsultos afirman, que son buenos y loables por
                                    hacerse á buen fin, y por medios le- gitimos?
          Llevaronla, pues delan- te del General Holofernes,
                                    quien estaba magestuoso sen- tado en su trono, debajo
                                    de un pavellon de oro, y de purpura, todo guarne-
                                    cido de esmeraldas, soberbio, é inflado como un pavo
                                    real, que manifiesta al sol los ojos de su cola, por
                                    quien parece ha nacido. Luego que Judith llegó á su
                                    presen- cia, se postró entierra, ha- ciendole una
                                    revcrencia cor- tesana, y no de adoracion, Hablóle
                                    con una sumision muy rendida la humilde Da- ma, y al
                                    punto le cautivó su corazon, cogiendole, como lo
                                    habia pensado en las re- des de su pecho. Los que
                                    estaban presentes no queda- ron menos cautivos que el
                                    General al ver su gallardia, hermosura, y donayre; y
                                    asi comenzaron á decir con ad- miracion : Que tierra que pro-
                                    du-
                                    
                                    14
                                    ducia tan bellas mugeres me- recian
                                          qualquiera trabajo para conquistarla.
          Holofernes la mandó le- vantar luego al punto, y ella
                                    fingia tener algun miedo, y haberse turbado por la
                                    pro- funda reverencia que se de- bia á la presencia
                                    de un tan gran General, sabiendo que era muy vano, y
                                    que de es- ta suerte le podria vencer mejor. El habló
                                    con in- creible dulzura, asegurando- la, que no era
                                    tan terrible como le hacia ; y que des- pues que
                                    gobernaba las Ar- mas de esta gran Monarquia no habia
                                    hecho agravio á persona alguna que desease dar la
                                    obediencia á su Se- ñor. Que él no queria tan mal
                                    á su Nacion, antes bien, si hubiera ella hecho su
                                    deber, no hubiera dado lugar á que se desembainrra
                                    una es- pada contra ella. Por lo qual deseaba saber
                                    por qué ha- bia dejado su Ciudad, y ha- bia venido á
                                    su campo. En- tonces esta Dama, santamen- te
                                    artificiosa, comenzó á hablarle con tal agasajo, y
                                    dulzura, que cien Holofer- nes tuvieran harto que
                                    hacer en defenderse de aquella ma- quina amorosa.
                                    Suplicóle la oyese con atencion ; y ad- mitiese su
                                    razonamiento, pues Dios lo tomaba por instru- mento
                                    para tan gran nego- cio. Diola licencia para ha- blar,
                                    y empezó, diciendo.
          Bien sé,Señor, que Na- bucodonosor es
                                    electo por Dios para Rey del mundo, y que todo el
                                    poder de su Mo- narquía se encierra en Ho- lofernes,
                                    donde vive y triun- fa magnificamente para bien de los
                                    buenos, y castigo de los malos. No soy Señor tan igno-
                                    rante de las cosas del mun- do, que no haya conocido
                                    la prudencia, y el valor de un Holfernes, que tenia la
                                    hon- ra de ser el unico en todo el Reyno de
                                    Nabucodonosor, y que habia llegado á este al- to
                                    colmo del poder, con quien cosa del mundo no se pue-
                                    da igualar, por la bondad de su corazon, pues no
                                    queria ser poderoro, sino solo por hacer bien, como lo
                                    testi- ficaban todas las Provincias, en quien habia
                                    puesto tan bue- na orden para los asuntos del Reyno.
                                    He sabido lo que Reyno.He sabido lo que ha pasado con
                                    Achior, y es cierto que él ha conoci- do
                                    verdaderamente el debil espiritu de mi Nacion, y asi
                                    haceis muy bien al pre- sente, que Dios está irri-
                                    tado contra ella, y la tiene amenazada por sus
                                    Profetas su ruina. Por esta caura es- tan
                                    
                                    15
                                    tán todos tan amedrantados, que no os lo puedo
                                    ponderar mas. Fuera, que la hambre, y la sed conspiran
                                    en su des- truccion, y están resueltos á matar todos
                                    los animales, pa- ra beber la sangre, sin per- donar
                                    aun las cosas consa- gradas á la Magestad Divi- na ;
                                    que es una señal de ma- nifiesta reprobacion. Por esta
                                    causa, Señor, he dejado esta Ciudad y vengo de parte
                                    de mi Dios á darte este aviso. Has de saber, que el
                                    Dios que yo adoro es muy grande y que no dejaré de
                                    rogarle por tu Ejercito, para saber su volantad, y
                                    deciros el tiempo que tiene determinado para la ultima
                                    desdicha de esta infeliz Ciudad. Y pue- des estar
                                    seguro, que te en- traré dentro de Jerusalén,
                                    entregandote todo su Pueblo como ovejas sin Pastor,
                                    sin que baya siquiera un perro que te ose ladrar ;
                                    siendo justo que los hombres y los animales se sujeten
                                    á un po- der tan formidable ; conduci- de por mano
                                    del Altisimo, siendo esta la orden de su
                                    Providencia.
          Holofernes que yá esta- ba preso por los ojos, fue
                                    encadenado por los oidos con dulzura, y utilidad de
                                    estos discursos , no siendo ya su corazon suyo.
                                    Acaricióla mucho, prometiendola, que su Dios seria el
                                    suyo, que la haria grande en la casa de Nabucodonosor,
                                    y nombra- da por toda la tierra. Los que se hallaron
                                    presentes á este razonamiento se admira- ron mucho de
                                    su eloquen- cia y sabiduria, y se decian unos á otros
                                    : No hay muger semejante sobre la tierra, por su
                                    aspecto, su hermosura, y su loquela. Hizola luego en-
                                    trar en su Camara Holofer- nes donde estaban sus te-
                                    soros para que viese su gran- deza, y la señaló
                                    cierta can- tidad que se la diese cada dia para su
                                    plato. A que ella resrondió, que aun no le era
                                    permitido, segun su ley, comer á una mesa con per-
                                    sonas de otra Religion que la suya ; y con esta pre-
                                    vencion trahia consigo todo lo necesario. Pero quando
                                    vuestra provision se acabáre, dixo Holofernes, que
                                    hemos de hacer con vos ? Y ella re- plicó, que
                                    esperaba cum- plir el negocio que tenia tra- zado
                                    antes que se le acabase el sustento que habia trahido.
                                    Mandó Holofernes des- pues de esto que la aloja-
                                    sen en una rica tienda para que reposase, y antes de
                                    se- pararse le pidió una mer- ced,
                                    
                                    16
                                    ced, que era la dejasen salir antes del dia para hacer
                                    sus oraciones al Dios que adora- ba, segun su
                                    costumbre, y atravesar todo su Campo con toda
                                    libertad, sin que ninguno osase impedirla, ni
                                    perturbarla : para lo qual echó Holofernes un vando
                                    riguroso, con el fin de que se cumpliese todo confor-
                                    me lo pedia. Por esta causa en el silencio de la noche
                                    se fue á lavar á una fuente secrera, para
                                    purificarse del comercio con los In- fieles, y rogó
                                    á Dios ince- sablemente fuese servido de conducir sus
                                    designios para la libertad de su Patria.
          Quatro dias habian ya pasado, que Judith estaba en
                                    los Reales de Holofer- nes aguardando ocasion de
                                    ejecutar lo que tenia pen- sado, quando este quiso de
                                    puro contento hacer un festin, con intencion de con-
                                    vidar á su huespeda, pen- sando, que con este aga-
                                    sajo la atraheria á su voluntad. Pero como los
                                    Asirios tie- nen por deshonra enamorar á una muger
                                    sin alcanzarla. No se atrevia á aventurar en
                                    declararse, sino que lo en- comendo á Bagao, que era
                                    su Camarero Mayor, para que lo diligenciase. Este hi-
                                    zo lo que pudo, diciendola estaba muy adelantada en la
                                    buena gracia de su Señor, y que aquel dia tenia
                                    dispues- to un banquete, en que la deseaba ver á
                                    solas, que no tenia que hacer escrupulo en obedecer,
                                    pues era una de las mayores honras que po- dia tener
                                    en su vida. Aña- dió tambien, que era menes- ter
                                    estar alegre, y pasar el tiempo sin melancolia. Bien
                                    entendió ella á lo que tira- ba, y respondió que
                                    esta- ba dispuesta á obedecer en todo las ordenes de
                                    su Se- nor, y no queria tener mas voluntad que la
                                    suya, y luego al punto se adornó, y aliñó lo mejor
                                    que pudo, por parecerle mejor, y asi pasó á su
                                    retrete.
          Al mismo instante que la vió sola junto á si se le al-
                                    borotó el corazon, y pare- cia que los explendores
                                    que salian de los ojos de esta bel- dad le habian
                                    sacado fue- ra de si. Su pasion no le da- ba lugar á
                                    hablar mucho, segun estaba alboratado: con- rentóse
                                    solamente con con- vidarla á regocijarse ase-
                                    gurandola, que le habia grangeado el corazon. La
                                    santa Judith le suplicó tuvie- se por bien de que
                                    ella se portase á su modo por en- ton-
                                    
                                    17
                                    tonces, y la dejase comer de lo que su esclava la
                                    trahia. El se lo concedió gustoso, dejandola hacer
                                    toda su vo- luntad por no disgustarla.
          Teniase ya entonces Ho- lofernes por el hombre mas
                                    dichoso del mundo, mani- festandolo con un sumo pla-
                                    cer, y alegria : bebia abun- dantemente, y se mostra-
                                    ba gallardo, y placentero por estremo, de lo que Ju-
                                    dith daba muestras de ale- grarse diciendo gustaba mu-
                                    cho de verle tan contento, y que de alli adelante
                                    podria contar aquel dia por el mas dichoso, y feliz de
                                    los que habia vivido. El, por darla gusto, bebia mucho
                                    mas, de manera, que se em- briagó con una profunda
                                    borrachera. Conoció ella que aquel hombre estaba
                                    fuera de si, y que no tenia juicio para pasar adelante
                                    en sus malos intentos, es- tando privado de la razon,
                                    por el demasiado vino que habia bebido. Viendole tan
                                    embriagado Vagao su Cama- rero, pues estaba hecho
                                    una uba, procuró meterle en la cama, lo que ejecuró
                                    desnudandole. Dejóle he- cho un tronco en su cama,
                                    y tornando la puerta, le de- jó solo con Judith.
                                    Todos los demas criados habian bebido tanto, que no
                                    necesitaban sino dormir. Judith solo que- dó en vela,
                                    y bien despier- ta. Dió orden á su esclava, que la
                                    aguardase detras de la puerta, y de alli no se
                                    apartase, para que al menor aviso, concurriese á lo
                                    que la mandase.
          Ya se hallaba sola la bue- na Judih con Holofernes en
                                    su retrete, y bien que sola, pues este estaba como
                                    muer- to con el sueño profundo de su embriaguez.
                                    Pusose a contemplar en aquel bar- baro General, que
                                    dormia, y roncaba con demasia. Quan- do la pareció
                                    poner en prac- tica sus designios se llegó á la
                                    cama, donde se detuvo por algun rato, suplicandole ar-
                                    dientemente entre sí á Dios, que fuese servido de
                                    dar cum- plimiento por su mano al grande hecho que
                                    tenia pre- meditado. Ya resuelta de dar principio á
                                    la obra, cogió el alfange ó cimitarra del mis- mo
                                    Holofernes, y desembay- nando su acero animosamen- te,
                                    llegó á aquel dormido tronco. Cogióle de los cabe-
                                    llos, y diciendo solo en su co- razon Dios mio,
                                    alentad aho- ra mi brazo, ejecutó varonil- mente el
                                    golpe, de suerte, que de dos cuchiladas le C
                                    cor-
                                    
                                    18
                                    cortó, y separó lá cabeza de los hombros. Llamò
                                    pronto á la esclava, y la entregó la cabeza de
                                    Holofernes, y es- ta la metió en el saco en que habia
                                    trahido la comida. Em- volvió Judith el cuerpo en-
                                    tre las sabanas, recogiendo el pavellon, y el alfange,
                                    se salieron de la tienda muy disimuladas. Atravesaron
                                    los Reales sin que persona, ni Soldado alguno les
                                    impidie- se, por la orden que ya te- nian del General. 
          Llegaron de noche á la puerta de la Ciudad de Be-
                                    thulia, y desde lejos comen- zaron á dar voces á las
                                    Cen- tinelas, diciendo : Abrid, que Dios está con
                                    nosotros, y ha- hecho maravillas en lsrael, Fueron
                                    corriendo á avisar al Sacerdote Ozias, y á todos los
                                    demas, que con toda prisa salieron á recibirla. El
                                    Pueblo todo, luego que se estendió la noticia, corria
                                    por las calles ansioso por ver á Judith : rodearonla
                                    multitud de hombres, mu- geres, y niños, dandola en
                                    altas voces el parabien de su vuelta, y venida, pues
                                    pensaban antes, que ya se ha- bia perdido, y la
                                    miraban co- mo si viniera del otro mun- do.
          Mandó Judith encen- der faroles, y subienido á un
                                    lugar eminente, donde se so- lia hablar al Pueblo,
                                    despues de pedir silencio, dixo asi: "Señores, y
                                    compatrioras "mios, dad gracias à Dios "nuestro
                                    Señor, que nunca "ha desamparado á los su- "yos, y
                                    por su gracia ha "cumplido el dia de hoy en "mi, su
                                    humildisima sierva, "la promesa que tenia hecha "á su
                                    Pueblo escogido; "porque esta noche he "muerto por mis
                                    manos al "enemigo comun de nues- "tra Nacion." Mas
                                    dicien- do esto, pidió á la esclava el talego donde
                                    trahia la cabe- za horrible de Holofernes; y
                                    sacandola, se la manifes- tó á todos los concurrentes,
                                    diciendo : Veis ahi la cabe- "za de Holofernes General
                                    "del Ejercito de los Asy- "rios, "y desenvolviendo
                                    el pavellon, dixo : "Este es "el pavellon en que
                                    dormia "Holofernes su embriaguez "y Dios le ha mucrto
                                    por "manos de una muger. Pon- "go por testigo á Dios
                                    vi- "vo, que con la proteccion "de su Santo Angel me
                                    ha "conservado pura en la ida, "vuelta, y estancia en
                                    su "Campo: sin permitir, que "persona alguna intentase
                                    "contra mi honor; y asi que "do
                                    
                                    19.
                                    "do gozosa de la victoria, "mi bien y de vuestra
                                    liber- "tad. A él es á quien habeis "de dar toda la
                                    alabanza; "porque sus bondades, y mi- "sericordias son
                                    inagota- "bles."
          El Pueblo salió fuera de si con el grande gozo que
                                    concibió de sus demostra- ciones, y palabras, y vien-
                                    do la cabeza de Holofornes á la luz de las antorchas,
                                    co- mo era de noche, les pare- cia era sueño, quanto
                                    veian, oian, y palpaban : pero la muchedumbre de los
                                    que la veian real, y verdaderamente hacia conocer que
                                    era ver- dad. Postraronse todos en tierra, y adoraron
                                    á Dios, que obra tan grandes mara- villas ; y despues
                                    volviendo- se á Judith, la dieron, y lle- naron de
                                    mil bendiciones con triunfantes aplausos, y acla-
                                    maciones, protestando, que ella era su madre, y
                                    liberta- dora, y diciendo á grandes voces, Tu eres las gloria de Jerusalén, tu
                                          la alegria de Israél, y tu el honor de nuest-
                                          tro Pueblo.
          Entonces el Sacerdote Ozias,Principe de Israél, la
                                    dixo : ,,Vos sois el dia de "hoy hija mia, bendita, y
                                    "gloriosa entre todas las "mugeres, que viven en la
                                    "tierra habitable. Alabado "sea el Criador del Cielo,
                                    y "de la tierra, que ha guiado "con tanta felicidad
                                    vuestra "mano victoriosa, para la rui- "na, y
                                    perdicion de nues- "tro capital enemigo, y por "el
                                    mismo medio ha glori- "ficado vuestro nombre, y "ha
                                    hecho vuestro nombre "immortal en la boca de los
                                    "hombres, que tuvieron al- "gun conocimiento de las
                                    "maravillas de Dios. To- "do el mundo se acorda-
                                    "rá como no hemos dejado "de arriesgar nuestras vi-
                                    "das, por sacar al Pueblo "de las ruinas en que casi
                                    "estaba sepulrado. " Llamó despues á Achior, y mos-
                                    trandole la cabeza de Holo- fernes, le dixo, "No
                                    habeis "malogrado el testimonio "que disteis del poder
                                    de "nuestro Dios. Veis aqui "la cabeza del General de
                                    "los incredulos cortada por "la mano de esta Santa He-
                                    "roina. Veis ahi quien o- "amenazaba que os quitas
                                    "ria la vida en ganando- "Bethulia, y ahora os deá-
                                    "jará estar en grande repo- "so, y quietud. "Quedó
                                    este hombre tan asombrado con esta nueva que se desma-
                                    yó, y habiendo vuelto en sí, se echó á los pies de
                                    Judith, C2
                                    y
                                    
                                    20
                                    y la adoró, y por su medio se convirtió á la
                                    verdadera Religion, y dió toda la glo- ria al Dios de
                                    Jerusalén.
          Judith, prosiguiendo la empresa aconsejó al Pueblo
                                    que al despuntar el dia salie- sen armados de la
                                    Ciudad, como dando á entender, que- rian dar la
                                    batalla : que con esto irian corriendo los Asy- rios
                                    á la tienda de Holofer- nes, para dispertarle, y vien-
                                    do el suceso, quedarian tan amedrantados, que se
                                    harian gran destrozo de sus vidas. Asi como lo dixo,
                                    asi acon- teció. Egecutóse lo que Judith habia
                                    mandadó, y los Capi- tanes contrarios acudieron á su
                                    General, á tomar las or- denes necesarias. Era ya
                                    bien entrado el dia, y él dor- mia él sueño de la
                                    muerte, del qual nadie dispierta, si- no es de
                                    milagro. Llamaron à Vagao su Camarero, para que
                                    entrase dentro, y él lo reusó al principio, no que-
                                    riendo impedir los placeres de su Señor ; pero como
                                    se iba haciendo tarde, él entro, é hizo ruido, no
                                    como que lo queria hacer, sino por acaso; y viendo que
                                    nadie se movia, se acercó á la cama, pensan- do que
                                    todavia estaba con Judith.Al cabo, habiendo- le dicho,
                                    que el enemigo estaba puesto en batalla, cor- rió con
                                    mucho tiento la cor- rina, y vió el cuerpo de su
                                    Señor sin cabeza, que esta- ba nadando en sangre.
          Quedó tan fuera de si, que hizo luego al punto pe-
                                    dazos sus vestiduras en señal de dolor, y sentimiento
                                    , y fue corriendo á la camara de Judith, para darla
                                    mil muer- tes si la encontrase : pero no hallandola ,
                                    comenzó á dar horribles gritos, y dixo, como aquella
                                    Estrangera habia lle- nado la casa de Nabucodono- sor
                                    de confusiones, y que ha- bia muerto á su General Holo-
                                    fernes, que no era mas que un tronco sin cabeza,
                                    cubierto de su sangre. Fueron todos corriendo á
                                    verlo, y queda- ron atonitos con el terror. Divulgóse
                                    por todo el Ejerci- to el estrago, y todo era una
                                    desesperacion, todo lagrimas y ahullidos. Al mismo
                                    tiem- po se descubrió la cabeza de Holofornes colgada
                                    de las murallas de Bethulia, y todas las Tropas del
                                    Ejercito de los Asyrios temblaban con un te- mor
                                    panico, y como castiga- das con un azote del Cielo,
                                    comenzaron á desbaratarse, y á tumultuarse ,
                                    huyendo, procurando cada uno librar su vida con la
                                    fuga.
          Al verlos los Israelitas die-dieron contra ellos, hacien- do una grande mortandad.
                                    Fueronlos siguiendo con una grande algazara, y como si
                                    tuviesen muy grandes Tropas: y como sus Esquadrones
                                    mar- chaban en batalla, y con buena orden, les era
                                    facil vencer á los que huian ate- morizados, y sin
                                    esperanza de vida ni fortuna. Todos los Pueblos
                                    circunvecinos, lue- go que oyeron, y vieron la
                                    novedad, salieron armados y furiosos contra sus enemi-
                                    gos, viniendo á tomar parte en la gloria de Bethulia,
                                    y poniendose en campaña, por todas partes acometian,
                                    y da- ban sobre sus contrarios. No acertaban à
                                    defenderse ; por que estaban aun pasmados del fracaso,
                                    y asi como es- taban atonitos, y derrotados sin Gefe
                                    que los governase, hacian en ellos una horrible
                                    carniceria.
          En fin, todo el campo de Holofernes fue destruido, en
                                    medio de ser tan quantioso, que pasaban de cien mil
                                    hombres. Hallóse tan gran despojo, tan rico, y abun-
                                    dante que era admiracion, porque los enemigos, mas
                                    cuidaban de salvar sus vidas, que de sus tesoros. La
                                    fama de esta gloriosa victoria lle- gó á Jerusalén,
                                    y el Pontii- fice, y Sumo Sacerdote Elia- chin ó
                                    Joachin, vino á Be- thulia con sus Sacerdotes, por
                                    ver á la victoriosa Judith, y llenarla de bendiciones.
                                    Luego que oyo Judith, que venia el Pontifice á
                                    Bethulia, salió á recibirle, y al llegar á su
                                    presencia, se echó á sus pies para que la echase su
                                    bendicion, lo qual hizo el su- mo Sacerdore,
                                    diciendola: Tu eres, hermosa Judith, la gloria de
                                          Jerusalén, tu la ale- gria de todo lsraél, tu en
                                          fin la honra de todo nuestro Pueblo ; porque has
                                          obrado varonilmente en esta grande empresa. Tu
                                          corazon ha sido conformado por la virtud del
                                          Altisimo, y porque has ama- do la casridad, y no
                                          has que- rido conocer mas varon que el que
                                          gozaste, por eso la mano del Señor confortó tu
                                          brazo, y es debido, que seas bendita por los
                                          siglos de los siglos. Entonces al concluir
                                    el Sumo Sacerdote, respon- dió todo el Pueblo : Amen. Amen. Prosiguió tambien
                                    es- te echandola mil bendicio- nes : pues no se oía
                                    por to- das partes, sino gritos de ale- gria, y
                                    aclamaciones, que la publicaban : Gloria
                                          de Jeru- salén, gozo de lsrael, honra del
                                          Pueblo, la muger fuerte, la casta y valerora
                                          Princesa,
                                    y
                                    
                                    22
                                    y la Dama incomparable, cuya fama
                                          habia de vivir eterna- mente.
          Un mes se pasó todo en continuos regocijos musicas
                                    y trofeos en el Pueblo. Casi treinta dias duró el
                                    recoger los despojos que dejó en su campo el enemigo,
                                    de los quales los mas preciosos en oro, plata,
                                    purpura, per- las, y joyas, con otros mu- chos, que
                                    juzgaban ser de Holofernes, fueron presenta- dos á
                                    Judith, lo demás, que fue por estremo mucho, y rico,
                                    como tambien muchos viveres de trigo, carnes, y vino,
                                    todo se repartió en los vecinos de Bethulia, que
                                    quedaron muy ricos. Com- puso Judith entonces un can-
                                    tico de triunfos en accion de gracias al Señor, el
                                    qual fue cantado solemnemente con admiracion de
                                    todos.
          Pasado este mes de ale- gria, se dispusieron todos á
                                    ir á Jerusalén al Templo de Dios á darle gracias,
                                    distri- buir los votos de todo el Pue- blo, y hacer
                                    grandes ofren- das, en que se pasaron tres meses con
                                    grandisimos rego- cijos, no habiendo dia que no fuese
                                    dia de fiesta, ni casa, que no pareciese gozaba de los
                                    placeres del Paraiso. Ju- dith presentó al Templo de
                                    Dios el pavellon de Holofer- nes, con su armas, cuya
                                    memoria estuvo siempre fija. Tambien presentó el velo
                                    de su cama, ó cinifera, que ella misma cogió junto
                                    con el pavellon : y asi esto como todo lo que el
                                    Pueblo habia ofrecido, y dado de joyas, perlas, plata,
                                    y oro de Holo- fernes, todo se lo dió á Dios en
                                    accion de gracias, por lo mucho que la habia favore-
                                    cido, y ayudado á su Patria, y todo Israel. Fueron
                                    los de- mas asimismo ofreciendo de los despojos que
                                    les habia to- cado, con que dejaron el Templo de Dios
                                    muy rico.
          Al cabo de estas ofren- das, y regocijos se volvieron
                                    todos á sus casas, y la Santa Judith se volvió à su
                                    peque- na Ciudad de Bethulia, siem- pre viuda desde
                                    que murió su Manasés, y siempre hon- rada de todo el
                                    mundo, co- mo la causa mas gloriosa que habia sobre la
                                    tierra. Dio li- bertad á su esclava Abraham ó
                                    Abrahama, y vivió hasta ciento, y cinco años con su
                                    Pueblo en una profunda paz, sin que en este tiempo que
                                    vi- vió, y mucho despues de ha- ber muerto, hubiese
                                    habido quien inquietase à Israél. En Israél.En
                                    fin, murió esta grande He- roina ; y fue sepultada en
                                    el se-
                                    
                                    23
                                    sepulcro de su marido en Be- thulia, donde asi aqui,
                                    como en todo lsrael, fue llorada por siete dias
                                    continuos. To- do lo restante de su vida des- pues de
                                    su vicroria, lo pasó en una retirada soledad, dan- do
                                    á todos un grande ejemplo de virtud. El dia de su triun-
                                    fo fue celebrado siempre, y puesto en el numero de las
                                    grandes Festividades de los Judios para toda la poste-
                                    ridad.
          Justo es , que tambien nosotros hagamos á esta gran
                                    Matrona sus honras, predi- cando sus virtudes, para
                                    ejemplar edificacion, y doc- trina de todos. Nada tuvo
                                    Judith de femenina sino el sexo : todo fue varonil,
                                    todo generoso, y todo lleno de prodigios. La
                                    naturaleza no la dió mas de el sexo, de- jando á la
                                    virtud, que hi- ciese lo restante : y la vir- tud
                                    despues de haber traba- jado mucho tiempo en esta
                                    bella obra, se incorporó den- tro de ella. Nunca la
                                    hermo- sura estuvo mejor colocada, que en su cara, con
                                    una mez- cla de gravedad, y amor que cautivaba á
                                    fines muy hones- tos á quantos la miraban. Era amable
                                    en su gracias, y for- midable en su valor. Qué mu-
                                    ger de Corte es esta, que no na venido sino á empuñar
                                    la espada? Su brazo hizo mas que matar cien mil
                                    hombres en sola una cabeza ; pero mas hicieron los
                                    ojos, que la mano ; pues ellos fueron los primeros que
                                    triunfaron de Holofernes, y un pequeño rayo de sus
                                    llamas abrasó todo un Ejercito. El amor tuvo un
                                    excelente empleo en esta accion ; y para decir verdad,
                                    él consagró sus fle- chas : nunca fue tan inocen- te
                                    en sus combates, ni tan glorioso en sus triunfos, pues
                                    triunfó, y venció al que en su soberbia imagina-
                                    cion le parecia poco todo el mundo.
          Finalmente, Dios, que obra tantas maravillas, abo-
                                    na esra Historia, habiendo querido sea una parte de su
                                    Escritura Sagrada. Es un mo- numento eterno de la
                                    virtud y fuerza de su brazo, el qual deshace los
                                    montes, hiende las piedras, y en un instante vuelve de
                                    arriba abajo á es- tos hijos de los Gigantes que
                                    hacen la guerra al Cielo, y quieren marchar sobre las
                                    olas de los vientos. Un Ge- neral de un gran Monarca,
                                    que braveaba en medio de un Ejercito de cien mil
                                    Solda- dos de á pie, y doce mil de á caballo,
                                    rodeado todo de ace-
                                    
                                    24
                                    acero, de fuegos, y rayos, que decia : Iré haré, y asom- braré, que
                                    tenia el consejo de la muerte, en que orde- naba
                                    incendios de Pueblos, saqueos de Provincias, y don- de
                                    tantos dragones bebian las lagrimas de los inocentes Pue-
                                    blos, sin tener un atamo de compasion. Un Gigante que
                                    ponia monte sobre monte, para subir en medio del hier-
                                    ro, y del fuego, hasta el Trono del Altisimo, veisle
                                    aqui vencido, muerto, he- cho pedazos, y bañado en
                                    sangre por una muger, que le cortó la cabeza ; y un
                                    Ejercito que deshacia peñas, que secaba los rios, que
                                    ha- cia sombra al Sol con la multitud de sus volantes
                                    fle- chas, destrozado, derrota- do, y hecho mil
                                    pedazos por la empresa de una Judith. Nunca la
                                    virtuosa Judith se dió la alabanza de esta obra ;
                                    Dios fue quien obra- ba en ella, quien la guiaba la
                                    mano, fortificaba su bra- zo, la daba el espiritu de
                                    prudencia, el ardor de ani- mo, y el alma de su alma.
                                    O qué grande es este Dios de los Dioses! Qué formi-
                                    dable es este Dios de los Ejercitos! Quién es el que
                                    no teme á Dios, ni á su Jus- ticia sino es quien no
                                    le co- noce? Qué de torres de or- gullo han caido de
                                    lo alto, y aun caerán debajo de sus manos? Qué de
                                    Gigantes aba- tidos, y metidos en los In- fiernos
                                    despues de haber en- cendido los braseros de la
                                    concupiscencia en la tierra, se abrasarán en las
                                    llamas por eterno sacrificio que sus penas darán á
                                    la Justicia Di- vina! Teman todos su rigor, y
                                    buscandole por medio de la Penitencia, trocarán todo
                                    su rigor en blandura, toda su justicia en
                                    misericordia, y toda su ira en amor. 
          FIN.
        
      
    