
      
        
        
          TristeHistoria de un Marino.
          
            Les vamos à relatar
            la hístoria de un marino
            que se salvò de un naufragio
            oirán cuanto ha sufrido.
            Salieron de Vínaroz
            con rumbo á Buenos Aires
            con el bergantín San Juan
            veinteisirte tripulantes.
            El dia cuatro de Agosto
            un temporal los cogió
            de los veinteisiete hombres
            solo uno se salvò.
            Una tempestad horrible
            al momento se formò
            de relámpagos y truenos
            oue al pensarlo hace horror
            Arrastrados por el viento
            luchaedo contra las olas
            sin saber á donde iban
            chocaron contra una roca.
            Gritaba el capitán
            al ver que estaban perdidos
            mirád si podeis salvaros
            y el pobre se pegó uo tiro.
            Al ver que el barco se hundía
            al agua pronto se echaron
            y en aquella misma roca
            algunos se refugiaron.
            Los desgraciados decian
            no sabemos donde estamos
          
          
            llorando amargamente
            moriremos ahogados
            para morir ahogado
            contestó un marinero
            a ver si podré salvarme
            encima de este madero.
            Les dijo á los companyeros
            quien quiere venir conmigo
            á ver si encontramos tierra
            ò quien nos preste auxi io.
            Al oir esas palabras
            enseguida otro subió
            encima de aquel madero
            y al pie un clavo se clavó
            Llenos de terror y espanto
            la cruel noche pasaron
            y al amanacer el dia
            una isla divisaron.
            Al ver que estaban á salvo
            de alegrir lloraban
            la playa estaba muy cerca
            mas sus fuerzas se acababan
            Nadando es impossible
            con este maldito mar
            y remando con las manos
            por fin podieron llegar.
            Asi que písaron tierra
            se fueron a registrar
            una cueva que se allaba
            junto a la orilla del mar.
          
          
          
            Una camisa encontraron
            y una caja con tres ceríllas
            quien habrá por aqui
            y etendremos companyia
            Rodaron toda la isla
            y no en encontraron nadie
            habrá que comer moriszcos
            ó moriremos de hambre.
            Muy grave se encontraba
            el que el clavo se clavó
            sufriendo amargamente
            á los tres dias murió.
            Jaime Roea Zapater
            llorando el pobre decia
            aquí tendré de morir
            sin poder ver mi f milia.
            Adios querida esposa
            hijos de mi corazón
            muero abandonado
            del mundo en hondo rincón
            A su noble companyero
            agonizande decia
            Deseo que tu te salves
            y á Dios entregó su vida.
            Bautista Rabí Salóm
            quedó solo en la isla
            comiendo hierba y marizco
            y velando de noche y dia.
            Siempre estaba mirando
            por el rededor del mar
            por ver si venía un buque
            para poderse salvar.
            La camisa que encontraron
            á dentro de aouella cueva
            con una caña muy larga
            Rabí formó una bandera.
          
          
            Al cabo de los seís meses
            vió un vapor que pasaba
            y cogiendo la bandera
            de hacer señas no cesaba.
            Despues de muchos esfuerzos
            pudo lograr que parara
            y vió con gran alegria
            que una lancha se acercaba.
            Al ver á los marineros
            les dijo con compación
            gracias á Dios que ha llegado
            para mi la saluación.
            Contestaron enseguida
            para salvarte venimos
            gracias à un pasajero
            que de V. se apercibido.
            Al ver que estaba tan débil
            á la lancha lo subieron
            y sin perder un momento
            á bordo se dirigieron.
            Cuando subieron á bordo
            los pasajeros lloraban
            de ver aquel pobre hombre
            que sus fuerzas se acavaban.
            Dijo el Sr. Doctor
            este hombre està muy grave
            llevádle á la enfermeria
            vere si podre salvarle.
            Á Rabí desembarcaron
            en el pnerto inmediato
            y en el santo hospital
            allí quedó el desgraciado.
            Una carta escribiò
            á su esposa querida
            contándole el sufrimiento
            que al leerlo horroriza.
          
        
        
          LA CARTA
          Cabo Verde 22 de Febrero de 1907.
          Queridísima esposa: Con gran alegria tomo la pluma para
                                    manifes-tarte que si Dios quiere pronto estaré á tu
                                    lado.He sufrido muchisimo porque cuando salí de Vinarez á
                                    los pocosdias naufragamos por culpa de un terrible temporal
                                    que nos cogió, elcapitan se pegó un tiro, yo soy vivo por
                                    milagro.Esposa mia figurate cuanto he sufrido el buque se
                                    izo á pedazos
          
          contra una roca, yo al ver que habia de morir ahogado me
                                    agarró áun madero al mismo madero se agarró Jaime Roca
                                    mas tuvo la fatalmala suerte de clavarse un clavo al pié
                                    agarrados al madero fuimos áparar á una isla alli murió
                                    Jaime á los tres dias á consecuencias delclavo del pié
                                    solo me quedé en la isla sin mas compañia que los pecesdel
                                    mar, alli pasé seis meces comiendo yerba y morizcos al fin
                                    pasó unbuque que me recogió estaba ya sin esperanzas de
                                    vida me dejaron alhospital de Cabo Verde y aqui me tieues,
                                    pronto estaré á tu lado yate lo esplicaré todo mas
                                    detallado.Daras muchos besos á nuestros hijos, rdcuerdos
                                    á mi madre y turecibe el cariño de tu esposo que decea
                                    abrazarte.
          Bautista Rabi.
          P. D. No digas nada de mi carta à nadie. Adios Rosario.
        
        
          
            En 1907
            el dia ocho de Marzo
            fue entregada á Rosario
            la carta de su esposo,
            despues de aberla leido
            en su Pecho l'aguardó
            y cogiendo á sus hijos
            estas palabras les habló,
            hijos de mi corazón
            no olvidáis à vuestro padre
            no tardaremos en verle
            y podremos abrazarle
            Pronto llegué la noticia
            en casa de la familias
            de los pobres marineros
            que alli dejaron sus vidas.
            En casa de la Rosario
            corrieron con gran delirio
            por ver si era verdad
            que llegaba su marido,
            la Rosario en buen fin
            por no darles mas martirio
            les dije hos han engañado
            nada se de mi marido.
          
          
            El dia 20 de Julio
            llegó Rabí á su casa
            y llamando á la puerta
            alli nadie contestaba.
            Pregunta à la vecina
            si sabia de Rosario
            hijos de mi corazòn
            hijos mios de mi alma
            dió un gran grito de dolor
            abrazád á vuestro padre
            llegué con mucha alegria
            mas la muerte de mi madre
            lloraré toda mi vida.
            anoche murió su suegra
            y hoy la habran enterrado.
            Al oir estas palabras
            el pobre Rabí cayó
            aplomado en el suelo
            llorando con gran dolor.
            Despues de enterrar á su madre
            dijo Rosario á sus hijos
            vamos á casa que es tarde
            y alli encontre á su marido.
            cuando vió á su enposo
          
        
        
        
          LaTempestad.
          
            La lluvia ha cesado
            alèjase el trueno,
            el cielo nublado
            se torna sereno.
            Pasó la tormenta
            y la mar està en calma.
            Por qué tan violenta
            se aguita mi alma.
            ¿Por que, por qué. Ay de mi
            eternamenteruje
            la tempestat aqui.
            La luz de los relampagos
            que rápida fulgura
            con resplendor fatídico
            me llena de pavura
            y escucho de la víctima
            los hayes exhalar
            del aire entre lat aáfagas
            que himen al pasar.
            Hiviente se alza indómino
            el mar embravecido
            suspenso deja el ánimo
            su aterrador rugido.
            Y el cielo derrumbándose
            me dice desde allí
            que Dios su justa cólera
            desata contra mi.
            Ya el trueno apagado
            más lèjos resuena
            el viento hà callado
            la mar serena.
            Volvió la alegria,
          
          
            renace la calma.
            Por qué, por què temblar
            si el cielo está sin nubes
            azul está la mar.
            Por qué por qué temblar
            si el cielo está sin nubes
            azul está la mar.
            Porque porque temblar
            si el ciclo está sin nuves
            azul está la mar.
            Salve, costa de Bretaña
            donde nasí
            hoy dejando tierra extraña
            llega hasta tí;
            salve, asilo venturoso de mi niñez
            anhelando su reposo
            vuelvo otra vez.
            De ti muy lejos hallé la suerte
            más siempre ansiaba
            volver à verte.
            Y cuando íngrata fuistes conmigo
            costa querida, yo te bendigo,
            que hoy al posar de nuevo
            mi pié sobre tí
            la juventud parece volver á mí.
            Escuchando el humor de ese mar,
            que amoroso mi cuna meció,
            siento dulces del alma brotar
            los recuerdos que alvara guardó
            de aquel tiempo que rápido fué
            y llevó la ilución tras de sí,
            el encanto de nuevo allaré
            recordando las horas aquí.
          
        
        
    