
      
        
          
          CANCION PATRIOTICA
          cantada por el tono de libertad, con
                                    variedad de coplas, dedicada cada unaá su fin
                                    particular.CORO.
          CORO.
          
            Voluntarios valientes al arma,
            el acéro con fuerza empañar
            el derecho nataral nos llama.
            defendamos nuestra libertad.
            No hai remedio el castigo es preciso
            los serviles se van ensimando.
            los facciosos saquean los pueblos
            con las voces de viva Fernando.
            Voluntarios &c.
            Ellos dicen que son de la fé
            y que mueren por la religion,
            y en entrando en un pueblo saquean:
            y exigen su contribucion.
            Voluntarios &c.
            Poseidos de un gran despotismo
            y sumidos en su segedad,
            se despeñan en el grande abismo
            de miseria, error y maldad.
            Voluntarios &c.
            Que porfien y sigan su impulso
            de una fuerte cadena arrastrar,
            que nosotros sabios no queremos
            esa dura prision aguantar.
            Voluntarios &c.
            No es posible que vencernos pueda
            con los sabios de sus argumentos,
            pues sujetos á la ley tenemos
            á los hombres de mayor talento.
            Voluntarios &c.
            Ciudadanos vivamos alegres
            aliviados de todos los males,
            y sigamos el camino recto
            por las sendas constirucionales.
            Voluntarios &c.
            Conservemos el Codigo sabio
            de las leyes constirucionales,
            perdonemos la injuria y agravie,
          
          
            y seremos amigos parciales.
            Voluntarios &c.
            Si sembramos los granos de union
            cojeremos la gloria de paz,
            si sembramos venganza y rencor
            cojeremos malicia y maldad.
            Voluntarios &c.
            No podemos pedir otra cosa
            ni debemos apetecer mas,
            que en estando sujeto á la ley
            todo hombre goza de igualdad.
            Voluntarios &c.
            Un derecho que Dios nos concede
            y los hombre tenian guardado,
            que en pegando un señor un bufido
            todo pobre quedaba callado.
            Voluntarios &c.
            Ahora entramos con gran desahogo
            ante jueces en los tribunales,
            y en llevando el derecho y la ley
            ya no sirve interes pecuniales.
            Voluntarios &c.
            Cuando sale un diario embustero
            anunciando que hay muchos facciosos,
            los serviles se ponen contentos
            que en el mundo no caben de gozo.
            Voluntarios &c.
            Y al contrario si el diario dice
            las cuadrillas que se han derrotado.
            en corrinchos se juntan y dicen
            imposible que asi halla pasado.
            Voluntarios &c.
            Pobrecitos que engañados viven
            impacientes de tanto esperar,
            y no saben que a fuerza de sangre
            el sistema ha de prosperar.
            Voluntarios &c.
          
          
          
            Todo el hombre que quiera ser libre
            del tirano y de la opresion,
            que conserve las leyes gustoso
            observando la Constitucion.
            Voluntarios &c.
            Pues las leyes sabias que nos rigen
            en España con todo esplendor,
            fueron puestas por hombres sublimes,
            por libramos de toda opresion.
            Voluntarios &c.
            Los locales valientes son hombres
            para siempre guardar la nacion,
          
          
            con las armas harán que se callea
            en España a todo traidor.
            Voluntarios &c.
            Ellos solos puestos en campaña
            en su línea con todo primor,
            los serviles tendran que temerles
            y observar á la Constitucion.
            Voluntarios valientes al arma
            el acero con fuerza empuñar,
            el derecho natural nos llama
            defendamos nuestra libertad.
          
          
            TROBOS Y COPLAS NUEVAS CANTADAS POR EL TONO
                                          DERondeñas
            
              TROBO PRIMERO.
              El que con viles intentos
              tramare conspiracion,
              ha de sufrir el tormento
              sin tenerle compasion.
              Habrá varios escarmientos
              que causen admiracion,
              y se le dará al monento
              la muerte sin detencion
              al que con viles intentos.
              Ha vista de la nacion
              se dará castigo fiero,
              al que con mala intencion
              con palabras ó dinero
              tramare conspiracion.
              Solo son nuestros intentos
              la paz y tranquilidad,
              que todos vivan contentos
              y el que lo quiera estorbar
              ha de sufrir el tormento.
              Es caso de obligacion
              perseguir al enemigo,
              estar con espectacion
              y que se le de el castigo
              sin renerle compasion.
            
            
              TROBO SEGUNDO.
              Viva el gobierno de España
              y el Rey constitucional,
              viva nuestra religion
              y viva la libertad.
              A mi espiritu acompaña
              la esperanza mas feliz,
              de unas gloriosas hazañas
              y asi me empeño en decir
              viva el gobierno de España.
              Aunque el poder infernar
              se opusiera á nuestro intento,
              no nos podran apartar
              pues todos somos contentos
              y el Rey constitucional.
              Entre la dulce cancion
              que en el ámbito ressena,
              con una sana intencion
              decimos con voz serena
              viva nuestra religion.
              Todo mi gusto es cantar
              para elogiar la nacion,
              y pues la ley es igual
              viva la Constitucion
              y viva la libertad.
            
          
          
      
    