
      
        
          
          (Núm. 59.)
          RELACION JOCOSADE LA CALABAZA Y EL VINO,
          
            
            compuesta por un
                                          ingenio que se meneaba.
          
          
            Silencio, atencion, soniche.
            atendite, camarada,
            que voy á contar un caso
            que me sucedió en Granada;
            pero para que lo cuente,
            se han de estar manicruzadas,
            con silencio y atencion,
            sin menear las pestañas,
            sin toser, sin escupir,
            sin golpear con la caja,
            sin sonarse las narices,
            y no hay que pelar la pava,
            pues me volveré á sentar
            y quedarán con la gana
            de saber lo que pasó,
          
          
            que es una cosa estremada,
            Una tarde, la otra tarde;
            no, antes de ayer; no, mañana,
            esta tarde; no, ayer tarde,
            ¿si seria esta mañana?
            al fin de mes, ó al principio,
            que no es alquiler de casa,
            que es preciso despedirla
            cuando media ó cuando acaba.
            Un domingo por la tarde,
            no, el primer dia de Páscna
            que está despues de Cuaresmá,
            yo me salí de mi casa
            con el intento tan solo
            de ir á pasear la capa,
          
          
          
            muy estirado de medias,
            echando piernas y plantas,
            sacando el pié á la francesa
            como maestro de danza.
            El corbatin apretado,
            la laltriquera sin blanca,
            con el espadin á cuestas,
            que parecia un Carranza,
            comiéndome con los ojos
            las puertas y las ventanas,
            que de puro enamorado
            me iban ya saliendo canas.
            Muchos compañeros tengo
            y algunos aquí en la sala,
            hácia la mano derecha,
            á la izquierda no me faltan,
            por delante algunos veo,
            por detrás no digo nada,
            pero volvamos al caso.
            Yo salí, señores, hecho
            un bachiller de Trapaza,
            un catalan Serrallonga,
            un picarillo en España,
            un capitan Belisario,
            una Inés cuello de garza,
            un mágico de Salerno,
            una dama capitana,
            un Médicis de Florencia,
            una sierva de Tinacria,
            un perro del hortelano,
            un áspid de Cleopatra,
            un Coello undon Quijote,
            un señor majo que maja,
            de estos de majar esparto
            para todos cuantos andan
            hechos unos pisaverdes
            solo derramando babas;
            ¡qué carraca! ¡qué presidio!
            Por lo menos seis campañas
            fueran á servir al rey
            dn los navíos de España,
            conde el pan de municion
            la sangre los retrescara,
          
          
            y afirmándoles fos nuesos;
            al trabajo se aplicaran
            en contínua centinela
            y manejo de las armas.
            No hablo con los caballeros,
            que estos señores se salvan
            si guardan la ley de Dios
            y despues mueren en gracia;
            esto habla con Juan Pobre
            que es el que todo lopaga.
            Pero volvamos al caso,
            que es una cosa estremada.
            Yo me salí de mi casa....
            con esta van tres salidas
            sin decir lo que me pasa
            ni haberlo ustedes sabido.
            Yo me salí de mi casa
            otra salida va ya,
            ¿si será este el entre y salgat
            y encaminé mi paseo
            á la cuesta de la Alhambra;
            embosquéme en el sotillo,
            tendí en el prado la capa,
            hinqué la rodilla en tierra,
            la humanidad acomodada,
            y porque teniahambre,
            desembolsé unapitanza
            que traia prevenida,
            cocida y salpimentada,
            un panecillo muy blanco,
            VINO en una CALABAZA,
            dos ó tres rajas de queso
            que abren de comer las ganas,
            con que estaba entretenido
            meneando las quijadas,
            haciéndome la razon
            con razon mi CALABAZA;
            hasta que los dos quedamos
            como Dios quiere las almas;
            ella CALABAZA pura
            y yo pura CALABAZA.
            Del estómago á la frente
            me subian y bajaban
          
          
          
            unos humos, que en los ojos,
            me ponian telarañas.
            Mas viendo que no estoy bueno,
            antes que mas me apretara
            determiné levantarme
            para volverme á mi casa,
            y recogiendo fragmentos
            de la expresada vianda,
            al natural movimiento
            de ir á sacudir la capa,
            sentí á mi lado ruido;
            volví al ruido la cara;
            y ví, yo no sé que ví,
            porque en verdad no ví nada.
            pero aunque yo nada ví,
            ello, en fin, se mencaba.
            Paréme, y dije: ¡Jesús
            en este lance me valga!
            ¿Qué será? ¡qué no será?
            ello, en fin, se meneaba.
            ¿si será algun pajarillo
            que andará haciendo la cama?
            ¿Si será algun elefante
            criado en estas montañas?
            ¿i será acaso algun rano
            que andará tras de la rana!
            ¿Si será acaso la angosta,
            ó acaso será la ancha?
            ¿Si será acaso el zancon?
            ello, en fin, se meneaba.
            Mas viendo que estoy perdido,
            térciome al brazo la capa,
            v la conjuro diciendo:
            De parte de la Tarasca
            y los siete gigantones,
            los diablos y las beatas,
            la escuadra de los armados
            que sale en semana santa,
            quique cumque, que me digas
            si eres cuerpo ó eres alma,
            ó si eres la contra-ronda
            que siempre á deshoras anda!
            y aunque dije todo esto.
          
          
            ello, en fin, se meneaba.
            Tres veces ¡ay! pronuncié,
            y todo con prisa tanta,
            que ya la paparrosolla
            entendí que me tragaba;
            y el diablo del avechucho
            con los ojos como trancas
            y la cola de cometa,
            y las manos dé navajas,
            enseñándome los dientes
            entendí que me tragaba;
            porque él era tan grande...
            y aunque en verdad no ví nada,
            puedo asegurar á ustedes
            que ello, en fin, se meneaba.
            Cuando Dios, y enhorabuena
            y mucho de enhoramala,
            era ¡Jesús qué disparate!
            que el diablo de la alimaña,
            era ¡quién tal ha pensado!
            era ¡quién lo imaginara!
            era ¡vergüenza es decirlo!
            era ¡locura estremada!
            era jel diablo es el miedo!
            era ¡ya no me admiraba!
            era ¡qué sé yo que era!
            ello, en fin, se mencaba.
            El sol ya se iba poniendo,
            la luna poco alumbraba;
            los árboles eran sombras,
            las sombras eran fantasmas.
            Con las narices olia,
            con el paladar gustaba,
            en las manos tenia el tacto
            y con los ojos miraba;
            del hombro cuelgan les brazos.
            de la cintura las nalgas,
            toda la color del rostro
            se quedó como se estaba:
            con toda esta mutacion
            ello en fin, se meneaba.
            Si me estoy quieto, limones;
            si me meneo naranjas;
          
          
          
            si quiero correr, tomates;
            si no corro, calabazas;
            primero dije, já qué oreja?
            y despues dije, ¡caramba!
            y aunque dije todo esto
            ello, en fin, se meneaba.
            Mas viendo que estoy perdido
            y que nada aprovechaba,
            le dije á mi corpezuelo;
            ¿cuál es la mejor hazaña?
            Me dijo: saber correr
            cuando se encuentra ventaja.
            Cobro valor, suelto el miedo
            átome muy bien las bragas.
            emboco el Orates fratres,
            las tres potencias del alma:
            y aunque hice todo esto.
            ello, en fin, se meneaba
            Echéme á correr cual gar
            hasta llegar á mi casa.
          
          
            encontré la puerta abierta,
            y con la prisa que llevaba
            hasta la casa tambien
            pensé que se meneaba.
            Me metí entro ron cozenenen
            me tapé muy bien la cara,
            dormi como un descosido,
            desperté por la mañana,
            almorcé fuera de susto,
            comí con muy buena gana,
            y me vine á esta funcion
            solo con la confianza
            de que mé digan ustedes
            si mi historia les agrada.
            ¿Qué seria aquella cosa
            que tanto se meneaba?
            Pues, segun he discurrido,
            hablando fuera de chanza,
            digo que seria el VINO
            ene llevé en la CÁLADAT
          
          FIN
        
        
    