
      
        
        
          MARINA
          Música del Mtro. Arleta
          
            JORGE.—Costas las de levante
            playas las de Lloret
            dichosos los ojos
            que os vuelven a ver.
            No es verdad, que con la ausencia
            el amor se estinge oculto,
            si en el alma vive oculto
            con la ausencia crece más; (bis)
            Es un fuego que no mengua
            la distancia más remota
            si un fanal que el mar azota
            sin matar su luz jamás; (bis)
            Pascual; Amigos míos;
            Marina, donde está.
            Al ver en la inmensa
            llanura del mar (bis)
            Las aves marinas con rumbo
            hacia acá.
            Siguiendo evidioso vuelo
            fugaz:
            Suspiros del alma, mandaba
            a mi hogar.
          
        
        
        
          MARINA(Brindis)
          (Brindis)
          
            CORO.—A beber a beber y apurar
            las copas del licor,
            que el vino hará olvidar
            las penas del amor.
            JORGE.—Bien sabes tu, que yo tenia
            a vida enferma, de tanto amar;
            Y desde el fondo del alma mia
            mi amor gritaba. ¡Matar! ¡matar!
            De hoy más beber
            quiero cantar
            ni tengo lágrimas
            ni quiero amar.
            En las alas del deseo
            mi ilusión la ví flotar
            la dibuja el cabrilleo
            de la luna sobre el mar. (bis)
            Yo percibo a donde quiera
            de sus pasos el rubor,
            de mi extraña borrachera
            y yo la siento, yo la siento en derredor.
          
        
        
        
          Doña Francisquita
          Mtro. Vives
          
            Por el humo se sabe, donde está el fuego
            del humo del cariño nacen los celos.
            Son mosquitos que vuelan junto al que duerme
            y... zumbando le obligan a que despierte.
            ¡Ay! Si yo lograra, de verdad para siempre
            dormir el alma (bis)
            y en la celdilla del amor aquel...
            borrar el vértigo de aquella mujer...
            Por una puerta, del alma va saliendo
            la inmagen muerta.
            Por otra puerta llama, la inmagen que
            podría, curarme el alma.
            Se entra por los ojos, a veces sueño
            que yo la adoro.
            ¡Cariño de mi alma, recién nacido
            la llama extingue. ¡Ay!
            De aquel cariño... vana ilusión.
            En amores no vale matar la llama
            en las cenizas muertas queda una brasa.
            El amor se aletarga con los desdenes
            y parece dormida, pero no duerme.
            ¡Ay! Si yo lograra: etc. etc.
          
        
        
        
          AlsacianaMtro. Guerrero
          Mtro. Guerrero
          Capitán, capitán que vais a combatir
          sin el bendito amor, que sería de ti:
          Amor bello ideal, encantadora luz
          fantástica ilusión de eterna juventud.
          Yo se morir por tí, por tí yo se matar
          porque eres tu mi amor, el más bello ideal ¡Ah
          Mujer dulce beldad encantadora luz
          fantástica ilusión de eterna juventud
          ¡Capitán! Capitán po favor;
          Capilán muy galán capitán;
          Tu amor me hace soñar
          las niebes de un edén
          en el quiero vivir,
          y en el pongo mi fé.
          Eres Alsaciana tu la bella flor
          Eres Alsaciana tu dulce candor
          Mereces ser reina, reina de amor
          la que en el fuego del mirar, lleva
          la luz de la pasión.
          Por el amor, a ser rey llega el pastor
          por el amor, es esclavo el gran señor
          por tí mujer, mil locuras voy hacer
          que tu serás, la que por tu beldad reinarás.
        
      
    