
      
        
        (Núm. 33.)
        
          TESTAMENTO DE UN ASNO.
          
            Yo triste asno cansado,
            derrengado, pobre y viejo,
            que es la desdicha mayor
            que me pudo dar el tiempo;
            tan harto de trabajar,
            he llegado á tal estremo,
            que me dan unos sudores
            dejándome sin resuello.
            Ayer trayendo una carga
            derribé á un pobre ciego,
            dióme mi amo muchos palos
            y de ellos estoy enfermo.
            Es mi desgracia mayor
            el dormir siempre al sereno,
            paciendo yerba escarchada,
            sujeto al granizo y hielo.
            Es un gallego mi amo,
            y en la condicion un perro,
            que suele matarme á golpes
            aunque no me los merezco.
            Por no gastar dos reales
            ando descalzo y me quiebro
            al resbalar con los pies
          
          
            los dientes, cabeza y cuello.
            Ya no me puedo mover
            con la flaqueza que tengo;
            irás, mi querido hijo,
            á Jauja por el remedio;
            tráeme un doctor de asnos
            que pueda darme remedio.
            Te llevas un dromedario
            por llegar allì mas presto,
            parte pues con diligencia
            considerando cual quedo.
            Dile que traiga el estuche
            y la ballesta, pues creo
            será menester sangrarme
            porque se me quite el muermo;
            el pelo me esquilarán,
            que con la fiebre que tengo
            me roen piojos y pulgas
            dándome grande tormento.
            Su hijo burro, responde:
            siento que esteis indispuesto,
            á lástima me ha movido
            que esteis, padre, tan enfermo;
          
          
          
            favoreceros es justo,
            y como hijo obedezco;
            con esto quedad en paz,
            dadme un abrazo que espero.
            El hijo del asno enfermo
            buscó luego en un instante
            el dromedario, y cargó
            lo preciso é importante,
            y á buscar al curandero
            melancólico se parte.
            Era en tiempo de calores,
            que á los pobres animales
            tábanos y moscas pican
            debajo del ataharre,
            y comienzan á echar coces
            con ligereza admirable.
            Llegó en fin por sus jornadas
            á Jauja, tierra agradable,
            fue á casa de un arlequin
            que le dió buen hospedage,
            le sirvió cebada fresca
            con que remedió su hambre.
            Buscó luego un buen albeitar,
            dióle relacion bastante
            de la enfermedad ya dicha
            que fatigaba á su padre;
            le enseña dentro una cesta
            la bejiga de un jigante
            en que traia la orina
            mas espesa que un jarabe.
            A la luz de un candelero
            la ponen, porque declare
            la enfermedad del borrico,
            y observándola un instante
            dijo: ¡admirable prodijio!
            ó está muy malo tu padre
            ó este orin es de borrica.
            Aqueste es gran disparate,
            respondió el pollino entonces,
            pues yo se que es de mi padre.
            —Vos hablais como un jumento,
            vuestro dicho en broma pase;
            y si me dais cien ducados
            iré allá á visitarle.
            —¿Cien ducados? de contado,
            y aun prometo regalarle
            conforme su habilidad,
          
          
            aunque tenga que empeñarme.
            Efectuose el contrato
            y luego al momento parten;
            caminaron cinco dias:
            llegan sin ningun percance
            donde estaba el asno enfermo
            con calentura muy grave;
            entró el doctor, registróle,
            manda al punto que le sangren,
            y que le tiren del rabo
            porque asi el humor se esparce.
            Tomóle el pulso el doctor,
            mandóle beber vinagre
            para apagarle la sed,
            que la tenia insaciable.
            Buen ánimo, señor asno,
            le dice con voz suave,
            que luego estará mejor
            si lo que ordeno se hace.
            Pónganle primeramente
            un emplasto en los hijares,
            y le lavarán las muelas
            con agua clara de estanque;
            dénle unas friegas de piernas,
            remedio muy saludable,
            que asi lo aprueba Galeno,
            autor aunque viejo, grave:
            daránle á comer avena,
            de cebada la bastante,
            y el albeitar, como he dicho,
            que le sangre en el cuadrante;
            malvabisco á todo pasto
            para que el pecho se ablande,
            y de almoraduj le den
            un azumbre de jarabe;
            trasquilenle todo el cuerpo
            para que mejor descanse;
            descámpenle la cabeza
            guardando no lastimarle;
            sáquenle todos los reznos,
            y el que hubiere de sacarles
            mire bien de un ojo á otro
            lo de adentro no dispare:
            podrán con una almohaza
            barriga y lomo rasparle,
            porque los piojos y polvo
            son causa de fatigarle:
          
          
          
             tengan con él gran cuidado,
            y por mañana y por tarde
            le darán mielgas y alfalfa
            picada hasta que se harte.
            Acabada la receta
            se pasó á gratificarle:
            con eso se despidieron,
            mas al ir á saludarse,
            se le fueron al enfermo
            de confites cuatro pares.
            Luego que se fue el doctor
            comenzó bien á cuidarle
            al asno enfermo, su hijo,
            dándole caldos lechares,
            pero poco le valió
            pues mudó el asno el semblante
            diciendo á todos: ¡yo muero!
            me siento al último trance;
            llamareis luego al momento
            al asno de Peribañez,
            que es de gran entendimiento
            y sabe bien lo que se hace;
            él hará mi testamento,
            vayan al punto á buscarle,
            y escribirá mis mandas
            sin hacer agravio á nadie.
            Llorando, el burro hijo,
            dice: voy yo á buscarle,
            y mientras tanto que vuelvo
            procuren á consolarle.
            Partió el asno jovencito
            y supo que estaba en Flandes
            jugando á dar carreras
            con otros asnos muy grandes.
            Se fue allá y contó el suceso,
            rogóle no se escusase
            de partir luego con él,
            porque era muy importante.
            Volviéronse los dos juntos,
            y en cinco dias cabales
            llegan donde está el enfermo
            y le dice su compadre:
            ¿qué teneis, amigo mio?
            ¿os ha dado mal- de-madre?
            Respondióle el asno enfermo:
            es mi fatiga constante,
            y entiendo me estoy muriendo;
          
          
            escribid antes que acabe,
            estended mi testamento,
            que es bien que disponga y mande
            de los bienes que poseo
            á quién les toca heredarles.
            —Decid, compadre, que escribo
            todo cuanto me dictáre,
            y pondré claras las mandas
            de modo que nada falte.
            —Cuanto á lo primero, mando,
            la cincha con la albarda
            á la burra de Barrinche
            porque se que está preñada.
            El ataharre lo mando
            al asnazo de Panarra,
            que ha sido mi compañero
            en las jornadas de marras.
            El pretal de cascabeles
            le mando á la burra parda,
            pues al son de ellos podrá
            bailar la danza pabana.
            En muriendo yo, mi cuerpo
            mando que la gente galga
            le entierren dentro sus huellas
            y se llenen bien la panza.
            Mando mi rabo de cerdas
            que un confitero le traiga
            en un palo, porque espante
            de moscas la ruin canalla.
            Item, mando mis orejas
            á las damas remilgadas,
            que les sirvan de avanico
            para dar aire á sus caras.
            Doy los cascos de mis pies
            al que tuviere almorranas,
            porque quemados, los polvos
            le sanen en breve estancia.
            ltem, mando que entreguen
            bazo, corazon y entrañas
            á los alcones y buitres,
            que es gente de fama hidalga.
            Darán mis tripas y bofes
            á portugueses que andan
            vendiendo olanda y cutí
            hurtando muchas pulgadas.
            Mando hacer de mi pellejo
            una criva que sea ancha,
          
          
          
            porque coman mis parientes
            bien sacudida la paja.
            Han de hacer para un gaitero
            una gaita zamorana,
            del cañon de mi asadura
            para que dé la alborada.
            ltem, les mando mi lengua
            á las que les haga falta,
            pero que no abusen de ella
            y no murmuren palabra.
            Los sesos de mi mollera
            den á gente enamorada,
            que templarán sus amores
            si mueren por doña Urraca.
            Darán á los gavilanes,
            porque los dientes les faltan,
            mi mondongo, que lo coman
            con peregil y mostaza.
            A las hormigas las mando
            toda mi cabeza vana,
            que de ella podrán hacer
            su muy cómoda morada.
            Mando den para hacer clavos
            mis herraduras gastadas,
            paraque se surtan de ellos
            los herradores de fama.
            Mando á mi hijo, el borrico,
            treinta cargas de cebada,
            y seis cargas de alcacer
            sembrado en las Alpujarras.
            Item, le mando tambien
            una dehesa muy nombrada
            que está cerca de Segovia,
            con sus fuentes de agua clara;
            una espuerta de herraduras
            forjadas allá en Vizcaya,
            porque vayan bien calzados
            nuestra parentesca casta;
            cuarenta mantas de jerga
            cada una de tres varas,
            porque abriguen bien su cuerpo
          
          
            en las lluvias y heladas.
            Concluyo mi testamento,
            porque un gran dolor de hijada
            me ha dado de sopeton
            que me está quitando el habla.
            Cúmplase todo lo dicho,
            y á quien lo contrario haga,
            mi maldicion le comprenda.
            desde la frente á la planta.
            Apenas hubo acabado
            de decir estas palabras,
            estirando pies y rabo
            se quedó cuan largo estaba.
            Junto á una fuente que cubren
            juncos, espadaña y jaras,
            los jumentos se recogen
            del sol temiendo la calma,
            y allá en su bestial lenguaje
            unos con 'otros se hablan,
            sollozando por la muerte
            de un asno de tanta fama.
            Por ver sus lamentaciones
            muchos vienen á la estancia,
            y es tan grande el clamoreo
            que hasta las piedras quebrantan.
            Dijo un borrico alcoholado:
            mi madre estará angustiada,
            y la voy á consolar,
            pues fue del difunto amada.
            Alli un asno rucio habló,
            y con voz muy levantada
            dijo: es justo que se honre,
            por ser de nuestra prosapia.
            Dividiéronse en cuadrillas,
            y con un rumor que espanta,
            las cinco letras vocales
            cantan con voz destemplada.
            Celebraron esta muerte
            nueve dias de alboraba,
            que uu asno de tales prendas
            no es mucho que así lo honráran.
          
          FIN.
        
        
    