
      
        
        
          
            
            Hermosas, nuevas y variadas canciones
          
          De la jota Aragonesa, seguidas de una cancióno despido de su patria, de un quinto aragonés al marcharse alservicio militar. Escrita por J. F. (a) Q.
          
            Hay en el mundo una España
            y en España un Aragón,
            y en Aragón unas mozas
            tan hermosas como el Sol.
            Aragón tiene ciudades,
            pero la más principal
            es la heróica Zaragoza
            la inmortal capital.
            Zaragoza está en un llano
            y la torre nueva en medio;
          
          
            y la Vírgen del Pilar
            a la orillita del Ebro.
            Hay muchos aragoneses
            que no les cautiva el mar
            quien les cautiva es el Ebro
            y su Vírgen del Pilar.
            Un día quedé prendado
            de una noble baronesa,
            y al instante la olvidé
            cuando ví una aragonesa.
          
          
          
            Quien bien mira el rio Ebro
            halla al corazón consuelo
            porque ve dentro sus aguas
            claro y puro el mismo cielo.
            Soy vivo y no soy entero
            pues me falta el corazón,
            me lo robó una muchacha
            que ha nacido en Aragón.
            El que quiere cortejar
            y hallar una buena moza
            con mucha sal y sandunga,
            que se vaya a Zaragoza.
            Para cantar bien la jota,
            —lo he dicho más de mil veces—
            que no hay cantores al mundo
            como los aragoneses.
            Aragonesa divina
            tengo una sed que me muero;
            dame un poquito de agua
            mezclada con tu salero.
            Adiós, adiós, Barcelona
            con todos tus festivales
            que me voy a Zaragoza
            a ver los toros reales.
            Pasé por Andalucía
            y me llamó la atención,
            pero más me la llamó
            todo el Reino de Aragón.
            Ribereña de mi alma
            que te vas por agua al rio,
            si me das un sorbo de ella
            te daré el corazón mío.
            Cual llevas el cantarito
            aragonesa querida,
            quisiera a mí me llevases
            y te daría mi vida.
            Para atravesar el Ebro
            jamás conocí el temor;
            el temor que solo siento
            es que me niegues tu amor.
            Me gusta mirar la Luna
            al platear la ribera,
            pero mucho más me gusta
            el verte niña hechicera.
            Que traje llevan tan lindo
            las muchachas de Aragón;
            vaya, que las faldas cortas
            llaman mucho la atención.
          
          
            Oye rubia aragonesa
            tu que llevas alpargatas,
            con este andar tan ligero,
            el corazón me arrebatas.
            Quien no ha visto Zaragoza
            no sabe lo que es hermoso
            porque en ella hay un tesoro
            y esta es la calle del Coso.
            Lo que es cosa deliciosa,
            de comodidad y gracia,
            es el hermoso paseo
            llamado de Santa Engracia.
            El mirar la Torre nueva
            causa respeto y no es broma;
            dudan como se sostiene
            ya que tanto se desploma.
            Pasar el puente de piedra
            a muchos la atención llama
            pues desde allí se descubre
            tan hermoso panorama.
            Ricas márgenes del Ebro,
            fértiles más que ninguna,
            dais a los aragoneses
            mucha salud y fortuna.
            Adorado rio Ebro,
            me das contento y pesar,
            que después de ser hermoso
            al fin se te traga el mar.
            Como a valientes y honrados
            no hubo ninguna nación,
            que jamás pudo igualarse
            con los hijos de Aragón.
            El sitio de Zaragoza
            según nos cuenta la historia,
            ganaron los nobles hijos
            con honra, valor y gloria.
            Valientes y honrados fueron,
            firmes supieron luchar,
            les protegió su bravura
            y la Vírgen del Pilar.
            Tuvieron Juan de Lanuza
            bravo y honrado varón,
            este fué el primer justicia
            que ha conocido Aragón.
            Este aragonés fué un mártir
            que obró con gran lealtad,
            este caudillo murió
            por la Santa Libertad.
          
          
          
            Dicen que los andaluces
            tienen gracia en el bailar,
            mas la jota aragonesa
            no la pueden imitar.
            El bailar la aragonesa
            quiere salero y requiebro;
            para esto se pintan solas
            las mismas hijas del Ebro.
            A Zaragoza me voy
            y me marcho esta mañana,
            tan solo para aprender
            cantar la zaragozana.
            Dicen que el puente de piedra
            llama mucho la atención,
            y si miras sus vecinas
            te llaman el corazón.
            Quien no ha visto la ribera
            del Ebro y sus cercanías,
            su corazón no ha sentido
            ni placeres ni alegrías.
            También me gustan zarzuelas
            como «Boccacho» y «Mascota»
            pero mucho más me gustan
            los cantares de la jota.
            Viva España viva España,
            pues esta es nuestra nación;
            pero viva sobre todo
            todo el reino de Aragón.
            Dicen que a fuerza y puño
            no hay nadie cual los ingleses
            pero no tienen valor
            como los aragoneses.
            El mundo se acabará
            pero esto mentira es,
            a no ser que lo concluya
            un bizarro aragonés.
            Hay muchas aragonesas
            que matan con su mirar
            porque toman los reflejos
            de la Vírgen del Pilar.
            Resalada prenda mía,
            al verte mi pecho goza;
            ya te conozco en la cara
            que has nacido en Zaragoza.
            Rubita de ojos azules
            encantadora hechicera,
            tus gracias y tus encantos
            han nacido en la ribera.
          
          
            Yo empiezo a sentir amores
            pues me late el corazón,
            voy a buscarme una novia
            en el reino de Aragón.
            A Zaragoza me voy
            para encontrar buenas mozas;
            según me ha dicho un amigo
            allí las hay muy hermosas.
            Por pan bueno a Zaragoza
            con esto no hay que dudar,
            y por muchachas rumbosas
            allí encontrareis la mar.
            Mira niña, como va
            marchando el agua del rio,
            y si tu también te vas
            se me va el corazón mío.
            Quiero que me des tu amor
            y aquí me postro a tus pies,
            no me digas testarudo
            porque soy aragonés.
            Niña de las sayas cortas
            y florido delantal,
            cuando pasas por mi calle
            toda la llenas de sal.
            Las rosas de tus mejillas
            bien las quisiera coger;
            pero temo en sus espinas
            que me harían padecer.
            He dado una vuelta a España
            buscando una distracción,
            y no gustándome nada
            vuelvo otra vez a Aragón.
            Una vez sentí un gran frío
            estando en Calatayud,
            pero en cambio es una tierra
            que me volvió la salud.
            Si quieres tener mujer
            guapa, linda y buena moza,
            sin trabajo de escoger;
            vete pronto a Zaragoza.
            Si te vas al Aragón
            con mucha atención repara
            que allí los aragoneses
            cantan la Zaragozana.
            Mirando la torre nueva
            un día quedé extasiado,
            porque me encontré al volverme
            otra belleza a mi lado.
          
          
          
            Niña que vas a la fuente
            con tanto garbo, en tu jarro
            escucha la linda jota
            que toco con la guitarra.
            Las jotas más salerosas
            «decían nuestras abuelas»
            son las que tocan bandurria
            la guitarra y castañuelas.
            Es la jota muy graciosa
            muy alegre y muy discreta
            si con brillo la acompañan
            repiques de pandereta.
            Viva tu tia y tu madre
            y también que viva yo,
            y viva por muchos años
            el padre que te engendró.
            Viva el sol de mis amores,
            viva mi reina y princesa,
          
          
            pues mi princesa y mi reina
            es mi novia aragonesa.
            Dicen que el baile flamenco
            es alegre y seductor,
            pero el baile de la jota
            no tiene competidor.
            Adiós, adiós Zaragoza,
            tierra donde yo nací,
            cuanto más lejos me encuentre
            mucho más pensaré en tí.
            Cuando salga de Aragón
            cantaré una despedida,
            aquí dejo mis amores
            y a mi prenda más querida.
            La despedida les doy
            a hombres, niños y mujeres,
            que me voy a Zaragoza
            para vivir con placeres.
          
          FIN DE LAS CANCIONES DE LA JOTA
        
        
          Cantο de un quintο aragonés al despedirse de su patriamarchándοse al serviciο militar
          
            Adios patria, de tí me despido
            con agudo y cruel sentimiento;
            el dejarte me causa tormento
            que mi alma yo siento llorar.
            En tí dejo mis bellas pasiones
            mi contento y mi dulce alegría,
            me es fatal y terrible este día
            por tenerme de tí que ausentar.
            Tu fiel recuerdo
            me dará aliento
            y así contento
            yo partiré.
          
          
            Mas si la ausencia
            me causa pena
            esa cadena
            yo romperé.
            Ya vendrán dias mejores
            que el dolor será placer,
            cuando te volveré a ver
            te hallaré llena de flores.
            Pero hoy que la desgracia
            nos separa a los dos,
            me marcho muy afligido
            adios patria mia, adiós.
          
          FIN
        
        
          En la misma casa se halla un gran surtido ue romances, sainetes, libritos, historias, co-medias, aleluyas de redolines, hojas de santos y soldados. Naipes y libritos para fumar. Papel para escribir, sobres para cartas, plumas, mangos, etc. Todo a precios baratos. 
                     
        
      
    