
      
        
          
          EL SEPULCRO ó LO QUE PUEDE EL AMORLEANDRO Y EL SEPULTURERO.
          Sepult. Señor, mirad, este es el sepulcro, leed su inscripcion.EPITAFIO.
          
            EMILIA JÓVEN Y HERMOSA
            CUAL LA MAS LOZANA FLOR
            DE LA MUERTE EL CRUEL RIGOR,
            SEPULTO BAJO ESTA LOSA;
            SOLO DESEA AMBICIOSA
            DEL OBJETO DE SU AMOR
            UN SUSPIRO DE DOLOR
            PARA PODER SER DICHOSA
          
          
          2
          
            Leandro.
            Por fin hemos llegado al lugar de mis deseos y de mis
            pesares. Si, amigo: esta es la tumba de mi querida Emilia,
            esta segun lo manifiestan los dorados caracteres que sobresa¬
            len de entre los jaspeados mármoles de su losa sepulcral.
            An! mi corazon palpita de contento al reconocerlo, al
            paso que se cubre del mas profundo dolor. Amigo: haced--
            me el favor de dejarme solo, separaos por algunos instan¬
            tes, no os lo pide un caballero sino un ámante desgra-¬
            ciado.
          
          
            Sepult...
            Conozco vuestra afliccion y os compadezco: voy á sepa¬
            rarme al momento, desahogad vuestros pesares antes la no¬
            che no obligue á retiraros de tan lúgubre morada.
          
          
            Leandro.
            Emilia! Emilia donde estás::: que te has hecho... por
            que no me respondes.... acaso está sofocada aquella sono¬
            ra voz que tantas veces mitigó mis enojos haciendo mas
            soportables los reveces de una suerte caprichosa ? Ah Emi¬
            lia no ecsiste.... la aurora vital que animaba los pálidos
            restos depositados bajo esta losa fria se apagó, cesó de ec¬
            sistir; solo mi imaginacion tétrica y pesarosa puede reco¬
            nocer en medio de mi ardiente pasion su hermoso y agra¬
            ciado cuerpo su blanco rostro, y su pencorunee y veudevora
            mirada, su amabilidad, su sonrisa encantadora su....  ¡Mas
            ay ! ¿ Porque audaz profano sus gracias y sus virtudes en es¬
            ta mancion sagrada de los mortales ? ¿ Porque no la dejo
            en paz gozando del apacible sueño de la muerte ? No es
            posible. Mi corazon agitado busca un consuelo en las amar¬
            guras, y solo regando con mis lágrimas este sepulcro al
            cual consagro mis cánticos y mis suspiros; podràn estos en¬
            contrar algun consuelo, si es que consuelo haya para un
            inlelz abandonado del unico objeto de sus cariños y de sus
            cuidados.
          
        
        
        3
        
          EL SEPULCRO.CANCION AMOROSA Y TIERNA.
          
            Ay donde fueron
            Los dulces dias
            Que de alegrias
            Colmaba amor.
            Solo un sepulcro
            Me dejó el hado
            Templo adorado
            De mi dolor.
          
          
            La muerte fiera
            Dulce bien mio
            Con brazo impio
            Te arrebató;
            Robó á mi pecho
            Todas las glorias
            Tristes memorias
            Solo dejó
          
          
            A tú adorada
            Ceniza fria
            El alma mia
            Buscando va,
            Solo abrazando
            Tu sombra pura
            Hoy mi amargura
            Calmar podrá.
          
          
            Por tí gimiendo
            Sombra querida
            Mi edad florida
            Consumiré;
            Ni en la pradera
            Cantaré amores
            Ni entre las flores
            Me adormiré
          
          
            Ante esta tumba
            Genios queridos
            Amarse unidos
            Se jurarán:
            Mil ecos sordos
            De entre esta losa
            Su fin dichoso
            Bendecirán
          
          
            La suerte impia
            Te ha separado
            Mas á tu ládo
            Yo volveré;
            Habre esa tumba
            Dame de abrazos
            Y entre tus brazos
            Espiraré.
          
          
            Sepult...
            La noche parece va estendiendo sus sombras por los án¬
            gulos de esta soledad. Es preciso salgais de aqui, yendoos
            á vuestro domicilio antes no os coja la tempestad que aso¬
            ma por el orizonte segun lo presagian las negras y espesas
            nubes que lo van cubriendo, y el ruido que se percibe de
            los lejanos truenos¬
          
          
          4
          
            Leandro.
            Ojalá el fantasma de la noche entre sus tinieblas me en¬
            volviera, y el rayo sofocando mi espirítu vivificador ; á la
            muerte me entregara ! La cesistencia me será un martirio,
            hasta que pagando el tributo á la naturaleza, descanse al
            lado de mi adorada Emilia bajo el peso de estos mármoles
          
          
            Sepult...
            No descad Señor que vuestra ecsistencia concluya en lo
            entre el silencio de la misteriosa nada.
            mas florido de vuestros dias; sois joven, podeis ser feliz, y
            hacerlo á otros de vuestros sem ejantes. Si concluyereis tan
            pronto la carrera de vuestra vida, de poco en el mundo hu¬
            biereis servido ; pues que para quejaros y sufrir, bastaba el
          
          
            Leandro.
            Vuestros consejos me conmueven, mas por ahora no me
            concluir allá en la cuna.
            convencen. Me retiraré de esta soledad respetable por tantos
            motivos único objeto de mis deseos y de mis esperanzas. Otro
            dia, recompensando vuestra amistad, espero me facilitais tan
            dichosa ocasion, el secreto queda á mi cargo, soy honrado
            y esto basta.
          
          
            Sepult...
            Servido quedareis Señor.
          
          
            Leandro.
            Asi lo espero de vos, por la bella que reposa en tan dóbre¬
            go recinto. — A Dios.
          
          Es.. propiedad de José Lluch,
        
        
    