
      
        
          
          
          ELCANTOR DE LAS HERMOSAS.
          TROVAS DE AMOR DEDICADAS AL BELLO SECSO POR
                  UNOSAFICIONADOS.
          
            15. EL FALSO HALAGO.
            I.
            
              Espinoso erial del negro mundo
              Errante peregrino atravesé,
              Para infeliz ante mis ojos verte
              Cual ángel del Emplreo aparecer.
            
            
              Y te adoré... creyendo ver ceñida
              De aureola celeste la tu sien,
              Sin advertir tras tu sonrisa de ángel,
              Los mentidos halagos de mujer !
            
            
            22
            II.
            
              En aras de mi pecho ante tu imágen
              Culto rindióte idólatra mi fe,
              Que tu labio engañoso alimentára
              Para gozarte en mi penar despues.
              ¿A qué jurarme amor é idolatría,
              Y á mi pasion corresponder infiel?...
              ¡Ah! no advertí tras tu sonrisa de ángel
              Los mentidos halagos de mujer!
            
            III.
            
              Cuando el premio alcanzar mi amor creyera
              Tú le distes á apurar toda la hiel,
              Que del horde á las heces ¡ay! encierra
              La fementida copa del desden.
              ¡Oh! ¡maldicion! á aquel fonesto dia
              Que á un falso amor mi vida consagré,
              Sin advertir tras tu sonrisa de ángel
              Los mentidos halagos de mujer.
            
            IV.
            
              Queda en paz ¡oh mujer! y si algun dia
              Tu sueño turba un desengaño cruel,
              Que el mundo te depare en justo agravio
              Para abatir tu orgullo y altivez;
              Maldecirás cual yo tu falso halago,
              Y tu sonrisa imbécil de placer
              De amargura apurando hasta las heces
              La fementida copa del desden!
            
            —J. A. C. —
          
          
            16. LA TEMPESTAD.
            I.
            
              Encapotado el cielo
              Arroja fulgor pálido,
              Y el horizonte alumbran
              Cruzando los relámpagos
              Y el rayo destructor.
            
            
              Y al tétrico estallido
              Del huracan indómito,
              Las nubes desgarrando,
              Suena con furor hórrido
              El trueno aterrador.
            
            
            23
            II.
            
              El mar embravecido
              Mugiendo ronco y lúgubre,
              Con infernal resuello,
              Azola hasta la cúspide
              Del infeliz bajel.
              Y las tremendas olas
              En ecos ¡ay! fatídicos,
              Anuncian con espanto
              Al pasajero mísero
              Su suerte asaz cruel !
            
            III.
            
              El triste marinero,
              Previendo su fin trágico,
              Callado... taciturno...
              Y cual centella, rápido,
              No cesa en trabajar!...
              Mas vano es ya su esfuerzo,
              Que el buque poco sólido,
              A merced de las olas,
              Espera el golpe próximo
              Que le hundirá en el mar!!!
            
            IV.
            
              En tanto brama fiera
              La tempestad indómita:
              Y férvidas plegarias
              Las infelices víctimas
              Dirigen al Señor!...
              Mas retumbando el viento
              Ahoga con sus ráfagas
              Las fervorosas preces
              Que eleva jóven cándida
              Al supremo Hacedor!!!
            
            —B. C. —
          
          
            17. RECUERDOS DE MI INFANCIA.
            I.
            
              Mi corazon gozaba tranquilmente
              De la dorada edad de la inocencia,
              Los juegos que endulzáran la existencia
              Si rápida no huyera aquella edad.
              Porque no veia yo, niño inocente,
              Que como de las flores la fragancia,
              La ilusion desaparece de la infancia,
              Dejando, en cambio, amarga realidad!
            
            II.
            
              Acaso porfié en el desvario
              Que afectaba mi alma candorosa,
              Jamás rendir ofrendas á una hermosa...
              Jamás victima ser de una pasion!
              Porque débil latia el pecho mio,
              Y una ilusión vagaba por mi mente...
              Y no veia el dardo que inclemente
              De contínuo amagaba al corazon.
            
            
            24
            III.
            
              Dichoso ¡ay! conocí siendo muy niño
              Una jóven de angélica hermosura!
              Una inocente y cándida criatura
              Que obra perfecta cra del Creador.
              Y al tributarme muestras de cariño...
              Y al darme flores con su blanca mano...
              Yo la adoré! mas con amor de hermano,
              Que era á mis ojos el mas puro amor!
            
            IV.
            
              Cien veces al jardin de su morada
              Al despuntar la aurora yo la via,
              De flores mil, tejer con alegría,
              Guirnaldas con que adornar su rica sien.
              Y al contemplar su frente engalanada
              Eclipsando el color de aquellas flores,
              Escuché con placer cien ruiseñores
              Con sus trinos rendirle el parabien.
            
            V.
            
              Oras veces la via presurosa
              Al asomarse el sol en el Oriente,
              De sudor inundada su alba frente,
              Yerbas herir con sus aéreos piés,
              En pos de una pintada mariposa,
              Que burla su continua vigilancia:
              Y que al mirar vencida su arrogancia,
              Cruel se marchita... y muerese despues.
            
            VI.
            
              Así sumido siempre en la ignorancia,
              E inocente vagando entre pensiles,
              Pasaron de la vida quince abriles
              Y el recuerdo de aquella no pasó!
              Pues que al desvanecerse de la infancia
              Los ensueños y juegos... y al ser hombre
              ¡Ay! de Elisa en mi pecho el grato nombre
              Para eterno recuerdo se grabó.
            
            —J.A. C.—
            (Es propiedad.)
          
          
      
    