
      
        
        (Núm. 6.)
        RELACION
        de los varios sucesos de don Manuel de Contreras y doña Teresa
                              deRivera, enque se declara como don Manuel sacó á doña Teresa
                              deun convento de la ciudad de Salamanca, y caminando
                              paraCórdoba fué muerto en Sierra-Morena por un hermano
                              dedoña Teresa.
        
          PRIMERA PARTE.
          
            En las ásperas montañas
            de Guadalupe, que vuelvan
            por el mundo sus noticias,
            cuya intrincada aspereza
            quiere competir al cielo
            sus marañadas guedejas:
            en este bronco desierto,
            entre sus robles y breñas,
            un pastor que ya dejaba
            en su aprisco las ovejas,
            y pasaba cuidadoso
            á una aldea de alli cerca,
          
          
            y para llegar mas presto
            va por escusadas sendas,
            cuando ya impensadamente
            le aturden y amedrentan
            unos ecos que con ayes
            dan de algun presagio señas;
            quedóse el pastor confuso,
            y llegándose mas cerca
            vió una hermosísima dama
            que dudaba en su belleza,
            si era Palas en el monte,
            ó bien la diosa Minerva.
          
          
          — 2 —
          
            Era en estremo tan linda,
            que si el mismo cielo ostenta
            un sol para adorno suyo
            acompañado de estrellas,
            ella con sus dos mejillas,
            dos soles consigo lleva,
            dos diamamtes con sus ojos
            que brillan cual luces bellas.
            Luce la luna en su frente,
            su garzota una madeja
            de oro, que á muchos hombres
            pudo servir de cadena.
            A orilla de sí tenia
            una charpa de escopetas,
            y un hombre muerto en sus brazos
            cuyas heridas acerbas
            con la púrpura que vierten
            manchan las flores y yerbas.
            Estaba la triste dama
            en sollozos muy deshecha,
            y aunque el llanto en la hermosura
            suele estragar la belleza,
            tambien las lágrimas suelen
            perfeccionarla mas bella.
            Con lastimosos gemidos,
            amorosa se lamenta
            mirando al yerto consorte,
            y dice con dulces quejas:
            «noble dueño de mi vida,
            amada y querida prenda,
            imán de mi corazon,
            de mi alma y mis potencias;
            tú que has muerto por mi causa,
            tambien es razon yo muera,
            pues veo en tí, amado dueño,
            la luz de mis ojos muerta;
            veo quebrado el espejo
            donde me miraba atenta,
            veo ya el sol eclipsado,
            pues de tu rostro se ahuyenta;
            miro el clavel deshojado;
            cuando yo aguardaba tierna
            el descanso entre tus brazos,
            hoy los mios manifiestan
            ser solo un funesto antro
          
          
            donde la muerte se hospeda.
            Ya se acabaron mis gustos,
            ya mis congojas se aumentan
            ya llegó el fin de mis glorias,
            y mis desdichas empienzan;
            murieron mis esperanzas
            y renacen mis tristezas.
            ¿Dónde hallaré yo consuelo
            á tanto tropel de penas?
            solo el morir es remedio.
            Aves, animales, fieras,
            sirva mi cuerpo de pasto
            á vuestra ambicion hambrienta
            dividid mi cuerpo en trozos.
            ¡Oh muerte, cómo no llegas!
            que á la que menos te teme
            la maltratas con tu ausencia.
            Tierra, ¿cómo no te abres?
            que allá en tus entrañas densas
            quiere verse sumergida
            quien tanto morir desea.»
            Estas palabras decia,
            y entre sus brazos le aprieta,
            mirábale el rostro helado,
            é inclinada la cabeza
            sobre el ya frio cadáver,
            allí se quedó traspuesta.
            Llegó á este tiempo el pastor
            diciendo: señora, ea,
            vuelve en tí, mira y repara,
            que soy hombre, considera,
            compasivo á tus dedichas,
            que aquí á socorrerte llega.
            Viendo que no le responde,
            la toma con diligencia
            en sus hombros, y á un convento
            de monjes, que está allí cerca
            la llevó, donde al prelado
            con requisito la entrega,
            y los padres religiosos
            con muchísima presteza
            la dan remedio y reparos,
            y á muy pocas diligencias,
            volvió en sí la hermosa dama
            entre suspiros envuelta.
          
          
          — 3 —
          
            Todos á un tiempo la piden
            que de la forma que pueda
            les cuente su amarga historia,
            que ya desean saberla.
            Lanzando un nuevo suspiro
            les respondió muy discreta:
            no puedo negarme, padres,
            siendo justa la obediencia,
            á referir mi suceso,
            si acaso el dolor me deja.
            En la noble Salamanca
            (esta es mi patria y mi tierra)
            nací de muy nobles padres;
            mi nombre propio es Teresa.
            Apenas cumplí tres lustros
            (aquí mi desdicha empieza)
            murieron mi padre y mi madre
            Dios en el cielo los tenga.
            Bajo el poder de un hermano
            quedé y al instante intenta
            el entrarme á religiosa,
            y yo fuí de esto contenta.
            En este tiempo... ¡ay de mí!
            un caballero... ¡qué pena!
            galan discreto y bizarro,
            que es don Manuel de Contreras,
            á mi hermano le salvó
            la vida en una pendencia,
            y mi hermano agradecido
            y atento á tanta fineza,
            le llevó á mi casa; cuando
            ha entrado por ella apenas,
            él miróme y yo miréle,
            amor disparó una flecha;
            á un tiempo los dos quedamos
            heridos de tal manera
            en las coyundas de amor;
            él preso y yo prisionera,
            él cautivo y yo cautiva,
            él resuelto y yo resuelta.
            Creció nuestro amor, de suerte
            que su ardor pasó á violencia,
            pues reconoció mi hermano
            de nuestro amor la terneza.
            Quitó á don Manuel la entrada,
          
          
            y á mí enojado me encierra;
            valíme de una criada,
            la cual una noche ordena
            dar entrada á don Manuel,
            y en mi mismo cuarto entra,
            en ocasion que á mi hermano
            el recelo no le deja
            sosegar: se levantó,
            y á mirar la casa empieza:
            mas no fue tal su silencio
            porque al abrir una puerta
            le sentimos, y al momento
            don Manuel con lijereza
            quiso ausentarse, mas fue
            pública su diligencia,
            porque al salir á la calle,
            la desgracia que lo ordena,
            se disparó una pistola,
            pregon fue de mi flaqueza.
            Creció en mi hermano la furia,
            reconociendo su afrenta,
            de lo que fue sospechoso
            sacó clara la evidencia;
            de los cabellos me arrastra
            llevado de su soberbia.
            A la mañana siguiente
            trató mi hermano ¡qué pena!
            de llevarme ¡qué pesar!
            á un convento ¡qué tristeza!
            violentada ¡qué tormento!
            para quien el alma deja
            en cautiverio amoroso:
            pero como amor no ceja,
            con papeles correspondo,
            que nunca faltan terceras
            para aquestas ocasiones;
            y hallándome yo resuelta,
            ordenamos que una noche
            por las tapias de una huerta
            del convento me sacase,
            y logrando el verme fuera,
            don Manuel que apercibido
            de muchas armas, me espera,
            y un caballo que á los vientos
            imita en su lijereza.
          
          
          — 4 —
          
            á las ancas me sentó,
            y á Córdoba la opulenta
            caminábamos, á donde
            tenia su parentela,
            con el intento en llegando,
            al obispo darle cuenta
            y lograr los esponsales;
            pero nuestra suerte adversa
            no quiso se nos lograse
            una pretension tan buena.
            A estas sierras llegamos
            en el rigor de la siesta:
            nos apeamos, y yo
            cansada de la molestia
            del camino, me quedé
            vencida al sueño, y apenas
            se suspenden mis sentidos,
            me ha entrado con vehemencia
            entre angustias un sueño
            tan pesado, de manera,
            que en su inhumano concepto
            fue su tirana influencia,
            que á mi amante daban muerte
            traidores con inclemencia.
            Quiero dar voces, no puedo;
            quiero acudir, no me deja
            aqueste infame letargo,
            y entre congojas y penas,
            el corazon á pedazos
            queria salirse fuera
            del pecho, y la garganta
            anudada, que no deja
            los conductos de la voz
            que se saliese á fuera:
            cansada de batallar
            ya el fatal sueño me deja;
            desperté toda turbada,
            y luego que fuí despierta
            buscaba á un lado y á otro
            el imán de mis potencias;
            mas viendo que no lo hallo,
            el alma quedó suspensa
            y el corazon traspasado,
            la sangre helada en las venas.
            Oí decir ¡ay de mi!
          
          
            muerto soy, sin resistencia
            á vuestras traidoras manos;
            adios, amada Teresa,
            que ya de mi triste vida
            llegó la hora postrera!
            Acudí desesperada,
            llegué mas que viva, muerta,
            lo hallé envuelto entre su sangre
            manchando la tosca arena,
            y viendo yo tal desgracia
            le dije con grande pena:
            ¿quién fue el ingrato homicida
            que con tan fiera insolencia
            te ha puesto de esta suerte?
            —Oye, mi desdicha es esta:
            al sueño tú te venciste
            y yo á esta fuente risueña
            vine por un poco de agua,
            y estando sentado en ella
            divertido en sus raudales,
            me acometen con violencia
            tu hermano y cuatro alevosos,
            y con tirana soberbia
            de heridas me han llenado,
            que ya por muerto me dejan.
            Tú del riesgo te libraste,
            pues no hicieron diligencia
            de buscarte, que unas voces
            que oyen, á huir los empeña.
            No siento mi muerte, no,
            solo siento que te quedas
            en aquesta soledad,
            acosada de las fieras,
            y pues me falta el aliento,
            que ya la muerte me espera,
            te pido que me perdones
            porque perdonada seas,
            que si yo merezco el verme
            en la Divina presencia
            de Dios, pediré por tí;
            que por su santa clemencia
            te saque de esta afliccion,
            y de todo libre seas,
            ya que no puedo ampararte,
            solo Dios te favorezca.
          
          
          — 5 —
          
            En esto espira en mis brazos,
            y yo quedé con la pena
            entregada al gran dolor
            que mi desdicha me muestra.
            Lo demas este pastor
            podrá decir lo que queda;
            solo pido se me dé
            permiso, que en una cueva
            de un tosco sayal vestida
            me entre á hacer penitencia,
            para pasar de mi vida
            lo restante que me queda.
            Se lo otorgaron, é hizo
          
          
            las cristianas diligencias,
            y en una lóbrega gruta;
            toda al sentimiento hecha,
            se entró, donde santamente,
            en la virtud fue perfecta:
            por el difunto enviaron,
            y con solemnes exequias
            sepultura le previenen.
            Y aquí el humilde poeta
            ofrece segunda parte,
            porque el auditorio sepa
            en lo que vino á parar
            doña Teresa en la cueva.
          
        
        
          SEGUNDA PARTE DE DOÑA TERESA DE RIVERA.
          
            Dije en el primer romance
            como se quedó metida
            doña Teresa en la cueva,
            del mismo Dios asistida,
            despojada de sus galas,
            de un tosco sayal vestida.
            Ya de Dios arrebatada,
            no quiso mas compañía
            que un divino crucifijo,
            calavera y disciplina;
            un libro y una corona
            de muy agudas espinas.
            Siempre estaba en oracion,
            ayunaba cada dia,
            y á la hora de comer
            salia al campo y pacía
            como bruto irracional
            las yerbas que en él habia,
            sin compostura el cabello,
            que de cuidarlo se olvida,
            los ojos secos, sumidos
            de llorar, y las mejillas
            con lo remanente de ellas,
            hechas canales tenia.
            El rostro descolorido,
          
          
            las espaldas muy heridas,
            y de estar arrodillada
            llagadas ambas rodillas,
            Tanto era su fervor,
            que su corazon se ardia
            en fuego de amor divino,
            llorando sus culpas mismas.
            Ya del mundo no se acuerda
            ni de sus vanas delicias,
            que sus pensamientos todos
            solamente en Dios tenia.
            Tal era su penitencia,
            tanto en la virtud camina,
            que una Catalina en Roma
            solo pudo competirla;
            la Ejipciaca y Magdalena
            que tanto en la lglesia admiran,
            cuyas vidas penitentes
            están en bronces escritas
            ya Teresa en el dolor
            y en el llanto las imita,
            y ya el astuto demonio
            lleno de mortal envidia,
            trabaja por derribarla
            de aquesta tan justa vida
          
          
          — 6 —
          
            y con diabólica traza,
            para mejor persuadirla,
            tomó el traje y semejanza
            (¡ lo que es la infernal envidia!)
            de don Manuel de Contreras
            que yace entre las cenizas,
            aquel galan que Teresa
            idolatraba algun dia.
            Al fin el dragon horrible
            para la cueva camina,
            llevando en su seguimiento
            sus secuaces que le asistan:
            llegó á la gruta en efecto,
            que doña Teresa habita,
            llamándola con su nombre,
            dice estas palabras mismas:
            ¡Oh desgraciada Teresa!
            ¡cuán grande es tu desdicha,
            pues naufragas en miserias
            en lo mejor de tu vida!
            Espejo en quien las virtudes
            unas con otras se miran;
            tú, tan ajada y tan deshecha,
            ¿cuándo tú tan abatida?
            y yo de mí ¡desgraciado!
            siempre adquiriendo noticias
            por no saber dónde estabas,
            hasta que la suerte mia
            quiso traerme á la vista
            de la prenda mas querida
            que mora en mi corazon
            y en el alma se avecinda.
            ¿Quién eres tú, le responde,
            que con tan tiernas caricias
            me tratas sin conocerme?
            —¿Pues qué no me conocias?
            yo soy don Manuel, mi bien,
            quien por tí tanto suspira,
            quien blasonando de amarte
            busca una joya perdida,
            y con la gloria de hallarla
            me prometo mil albricias;
            que como el sol de tu rostro
            es la luz que me ilumina,
            no hallarla fuera mi muerte
          
          
            y hallándola tengo vida.
            —No es posible seas quien dices,
            y lo aseguro yo misma,
            porque él en mis brazos tuvo
            las últimas agonías;
            en mis brazos espiró
            por su desdicha y la mia,
            mira si asegurar puedo
            lo que mi fe acredita.
            —Engañada estás, Teresa,
            que aunque sin habla me veias,
            no fuí muerto, fue un desmayo
            por la sangre que vertia;
            y porque mejor te conste,
            aquí las señales mira
            de las heridas que tengo
            curadas, sanas y fijas.
            —¿Cómo tan presto sanaste?
            bien la verdad averiguas.
            —Un pastor que compasivo
            acaso buscando iba
            unas ovejas, hallóme
            sin habla como veias:
            me tomó y llevó á un lugar
            que estaba de allí dos millas,
            volví en mí, y bien curado
            me ví en muy pocos dias.
            Fuí á mi pátria, y á mis padres
            de todo les dí noticias:
            vuelvo á buscarte tan fino
            y aun mas que el primer dia,
            y mis padres cuidadosos,
            con la casa prevenida
            como á su dueño te esperan,
            y así toda su familia.
            Aquí traigo muchas galas,
            las que quisieres aplica:
            esto solo te está bien,
            no dilates la partida.
            —¡Ay don Manuel, que es tarde!
            —¿Cuál es la causa, me digas?
            —El voto de castidad
            que á Dios hice con fe viva,
            y ya el cumplirlo me es fuerza;
            la consecuencia es precisa.
          
          
          — 7 —
          
            Respondió el demonio entonces:
            escucha, Teresa mia,
            ¿no me diste voluntaria
            palabra y mano tú misma
            de casamiento?—Es verdad.
            —Luego si tú con la mia
            uniste tu voluntad
            con dulces lazos uncida,
            sábete de que ya estamos
            (segun las leyes divinas)
            para con Dios desposados,
            y sin que lo contradigan
            hay nulidad en el voto;
            que una mujer por sí misma,
            sin licencia de su esposo
            tal caso no determina.
            Tú por muerto me tuviste,
            pero teniendo yo vida
            queda el voto irregular,
            bien la esperiencia lo afirma.
            —Esa es cuestion temeraria,
            que primero es (cosa fija)
            lo divino que lo humano,
            dicen las leyes antiguas:
            cumplir á Dios la palabra
            porque en todo predomina,
            y es primero este precepto;
            y así á cumplir no me obliga
            la palabra que te dí
            que en esto me certifica
            el faltar las bendiciones,
            que es el todo en que se cifran
            las leyes del matrimonio,
            y por esta causa misma
            tengo ya hecho el dictámen
            de pasar aquí mi vida,
            solo por servir á Dios.
            —Teresa, ya tú deliras:
            á Dios sirve, á Dios agrada
            la mujer que con medida
            á su marido le asiste
            en la maridable vida:
            si conmigo no te vienes
            será tu alma perdida;
            mira que injurias al Cielo,
          
          
            y hasta al mismo Dios irritas,
            á los ángeles y santos,
            cuantos en la gloria habitan.
            —¡Ay de mí! ya, don Manuel,
            me confieso convencida;
            vuelve despues, que yo en tanto
            quiero un rato recogida
            mirarlo bien, que despues
            te daré la razon fija.
            Con esto se entró en la cueva
            llorando lágrimas vivas,
            y tomando un crucifijo,
            hincándose de rodillas
            y con afectos del alma
            estas palabras decia:
            « A vos celestial Pastor,
            vuelva esta oveja perdida
            buscando vuestro rebaño,
            pues sois autor de la vida.
            Amorosísimo Padre,
            esta pecadora hija
            á vuestra clemencia apela,
            y pues es tan infinita,
            Señor, tu misercordia,
            ampare esta desvalida.
            Pequé, Señor, contra vos,
            ciega, torpe, inadvertida:
            sois justiciero y piadoso,
            no querais quede perdida
            la sangre que por mí fue
            en vuestra Pasion vertida.
            Vuelve, Señor, á la vaina
            la espada de tu Justicia,
            y halle solo en vuestro amparo
            consuelo es tanta fatiga;
            dadme tu luz porque acierte
            y no camine perdida.»
            En esta oracion estaba,
            cuando vió de que venia
            hácia ella un caballero,
            que color blanco vestia,
            de un aspecto muy afable,
            diciendo con melodía:
            no tengas temor, Teresa,
            que yo soy el alma misma
          
          
          — 8 —
          
            de don Manuel que por tí
            goza en la Gloria dichas:
            Dios oyó tu peticion,
            y asímismo Dios me envía
            para que te desengañe.
            Este que te persuadia
            en mi traje, es el demonio
            que con infernal codicia
            quiere llevarte consigo
            á sus cabernas ó simas;
            vé al convento, y en él
            haz las diligencias dignas
            de cristiana y luego al punto
            á tu cueva te retiras,
            defiéndete de los lobos
            de esa manada inicua,
            y con esto queda en paz,
            Dios te ayude, Dios te asista:
            Apenas se apartó el alma
            de este mundo á la otra vida,
            el demonio que está hecho
            un centinela de vista,
            volvió á entrar segunda vez,
            diciendo: Teresa mia,
            este es el fiero demonio
            que con maña discutiva
            en sus sombrías tinieblas
            quiere verte sumergida,
            y ser mi espíritu finje,
            que el mismo Dios le envía.
            Díjole Teresa entonces:
            luego tú, segun te esplicas,
            ¿dices no eres el demonio?
            Pues, híncate de rodillas
          
          
            y pide misericordïa
            á este Señor que nos mira.
            Dice el demonio bramando:
            eso no, no lo permita
            mi altiva soberbia, que
            yo me avasalle ni rinda.
            —Pues vete, infernal dragon,
            á las brasas prevenidas
            que por tu soberbia tienes
            en el infierno adquiridas.
            Desapareció el demonio
            bramando como una hidra,
            dejando todo el desierto
            estremecido en sus iras.
            Quedó Teresa en asombro
            de lo que la sucedia,
            y armada de su valor
            para el convento camina,
            confesó generalmente
            y á la cueva se volvia.
            Diez dias no se pasaron
            cuando van á requerirla
            cuatro ó cinco religiosos,
            y la hallaron de rodillas
            difunta, y todo aquel sitio
            con fragancias trascendia.
            Al convento la llevaron
            con la decencia debida:
            sepultura le previenen,
            gloria á voces la prodigan.
            Y Juan de Mendoza, humilde,
            es razon que á todos pida
            perdonen sus muchas faltas
            que en estos romances cifra.
          
        
        
    