
      
        
        (Núm. 35.)
        
          MARCOS DE CABRA.NUEVA RELACION
          en que se refiere el trágico casamiento de este pobre
                                    hombre, vecinode Guadarrama, que despues de unas alegres
                                    bodas, esperimentoá pocos meses tanta multitud de partos
                                    en su casa, que por asis-tir á ellos no pudo comer ni
                                    descansar en todo el dia. Dase cuen-ta de su grande
                                    afliccion, y otras muchas circunstancias queverá el
                                    curioso lector.
          
            En domingo se casó
            Marcos, el de Guadarrama,
            digo, de Carnestolendas
            de la cuaresma pasada:
            casó con Juana Chamorro,
            hija de Pedro Miranda;
            él es hijo de Juan Crespo
            y de María la Larga
            nieto del tamborilero
          
          
            que nació en Guadalajara,
            Este tal tiene una tia
            que es partera en Berlanga:
            la cual viniendo á la boda,
            la ofreció á su nuera Juana,
            para empezar á vivir
            una burra con su albarda,
            y que no la carguen mucho,
            que hace juicio está preñada.
          
          
          
            Su tio el tamborilero
            una perra y una gata,
            que tambien están en cinta
            como la burra de Juana.
            Su padre le dió una yegua,
            su suegro le dió una vaca,
            otro una gallina clueca,
            la cual estaba ya echada
            con mas de catorce huevos
            gordos como unas granadas;
            y un entre-hermano de Marcos
            que es gran pescador de ranas,
            á Juana le dió tambien
            una cabra embarazada,
            con un cencerro al pescuezo;
            otro le dió una marrana,
            con que el dia de la boda
            quedó su casa sentada.
            Ahora verán la fortuna
            del buen Marcos y la Juana,
            y la gran dicha que tuvo
            en las bodas ya citadas.
            Casáronse, pues, al fin,
            y hubo gran juego de cañas,
            bailes de muchas maneras,
            el canario, y la pavana,
            el villano y el romero,
            seguidillas jerezanas,
            y un fandango golpeado
            que tocó la desposada.
            Hubo muy grandes comidas,
            y todas diferenciadas:
            primero pan y limon
            porque les abra las ganas,
            el vino todo es de Arenas,
            de Esquivias y de la Alcarria,
            y para los desposados
            tienen vino de Peralta;
            sopas manchegas, gigote,
            conejos, liebres guisadas,
            estofado y picadillo,
            albondiguillas, chanfaina,
            carnero, vaca, tocino,
            alcuzcuz y cabra asada:
            pavos con su pepitoria
            y pollas emperdigadas,
            empanada de ternera,
          
          
            las gallinas rellenadas,
            cubiletes y pasteles,
            arroz, conserva, avellanas,
            higos, nueces, peras, guindas,
            melocotones, castañas;
            y el postrer plato salió
            de aceitunas sevillanas.
            Salieron, pues, de comer,
            y sus juegos comenzaban
            como referido queda,
            con grandisima algazara;
            y de allí á muy poco rato
            conforme bailando andaban,
            dicen algunos que ven
            mas de cien mil luminarias,
            que el mundo se arde alrededor
            y que hay muchas fantasmas;
            en fin, se llegó la noche,
            y con fiesta celebrada,
            el padrino y la madrina
            dicen á Marcos y á Juana
            que se vayan á acostar
            y descansar en la cama,
            diciéndoles que madruguen
            á las diez de la mañana.
            Ya se acabaron las bodas,
            y los llevan á su casa:
            trajeron lo referido
            que la ofrecieron á Juana:
            y de allí á tres meses justos
            fortuna tiene la dama;
            pero es mayor la de Marcos
            cincuenta veces doblada,
            pues se vió por esperiencia
            que á las seis de la mañana,
            dió en suspirar la señora,
            advirtiéndole que vaya
            á llamar á la comadre
            que ya es la hora llegada;
            y Marcos como un cohete,
            sin parar pie ni patada
            trajo la comadre acuestas
            para que no se enlodara,
            donde con felicidad
            parió la señora Juana:
            corriendo trajo el fajero,
            corriendo la echó en la cama,
          
          
          
            corriendo puso el caldero,
            corriendo calentó el agua,
            corriendo ciñó al infante,
            corriendo lo remudaba,
            corriendo trajo la miel,
            corriendo la sarten saca,
            corriendo hizo las torrijas,
            corriendo se las dió á Juana.
            Cuando pensó descansar
            comenzó á bramar la vaca:
            corriendo se fué al corral
            y vió que pariendo estaba;
            asistióla al fin al parto
            y la dejó asegurada.
            A las ocho nada menos,
            la yegua que relinchaba,
            fué corriendo como un galgo
            por ver en lo que paraba,
            sin tener lugar siquiera
            de rascarse las espaldas,
            á donde tuvo tambien
            que arremangarse las faldas,
            la cual pariendo un mulo
            la yegua echada en la cuadra,
            la asistió tambien al parto
            y la echó paja y cebada;
            y por si tenia sed
            la trajo un cubo de agua.
            Cuando pensó descansar
            y quiere volver á Juana,
            oyó en medio del portal
            la burra que rebuznaba,
            y metia mas ruido
            que si un lobo la matara:
            uquí Marcos comenzó
            á decir estas palabras:
            ¿que haya quien quiera casarse
            para verse de esta traza?
            á las nueve cuatro partos
            he tenido yo en mi casa:
            vive Dios, esto vá malo.
            Pasó aunque de mala gana
            tambien á asistir á la burra,
            con gran prontitud y maña,
            la cual le parió un pollino
            que tiene la pata blanca.
            En fin, salió del establo,
          
          
            y berreando la cabra,
            ya la paciencia de Marcos
            muy apurada se halla,
            pues le fue fuerza tambien
            ahijar el chivo á la cabra,
            y sacarla los calostros
            para que almorzara Juana:
            metióla en el chivatero,
            y gruñendo la marrana
            fue corriendo á la pocilga
            y vió que pariendo estaba
            catorce ó quince marranos
            todos en una camada,
            pero tambien asegura
            que como diez dias hagan
            ha de comer la mitad
            de los marranos que para,
            y por que no se murieran,
            parteó tambien la marrana.
            En fin, cerró la pocilga,
            y maullando la gata,
            metia tanto ruido,
            que parece la mataban;
            y como sabia Marcos
            que está la gata preñada,
            dice: otro parto tenemos
            con mil demonios, en casa,
            y por salir de la duda
            fué al sobrado y vió la gata
            que en un esporton tenia
            de gatos una manada;
            contólos y vió que habia
            seis gatos y una gata.
            Al bajar la escalera,
            en el pajar de la casa
            oyó Marcos que tambien
            la perra refunfuñaba:
            echando mil juramentos,
            fué al pajar, y entre la paja
            ha parido nueve perros,
            seis podencos, tres de caza;
            díjoles Marcos entonces
            con muy risueñas palabras:
            yo aseguro á los perritos,
            que á los que estén en mi casa
            de podences sean galgos
            con facilidad sobrada,
          
          
          
            pero en fin, ya es medio dia
            y no ha almorzado Juana:
            voy á darla de comer
            y á tomar yo una sustancia,
            que de asistir á paridas
            ya puedo haber hecho gana.
            Al bajar por la escalera
            oyó que piando estaban
            unos pollos en un cesto
            que la gallina sacaba;
            aquí se vio en confusion,
            porque al ir á levantarla
            le ha saltado la gallina
            un ojo de una picada.
            Echando mil juramentos
            se fué corriendo á la cama:
            esto me faltaba ahora
            para completar la carga;
            á la postre quedar tuerto
            con ocho partos en casa;
            dime tú, ¿qué haré yo ahora,
            esposa y querida Juana,
            sin haber nadie que asista
            á tanta mala canalla?
            pues tu querrás chocolate,
            pero algarrobas la vaca,
            cebada querrá la yegua,
            y centeno la marrana;
            la burra querrá salvado,
            y yerba querrá la cabra,
            y la perra querrá pan,
            y sopas querrá la gata;
            la gallina querrá trigo,
            y yo vino de Peralta.
            Mas, ¿como será, Dios mio,
          
          
            si todo esto nos falta?
            y oigo que á este mismo tiempo
            está suspirando Juana,
            y relinchando la yegua,
            está bramando la vaca,
            la burra está rebuzando,
            y maullando la gata,
            refunfuñando la perra
            y berreando la cabra,
            y cloqueando la gallina,
            y gruñendo la marrana,
            y yo en tanto que gruñen
            estoy rabiando el alma,
            puen son las tres de la tarde
            y aun no he comido nada,
            sino es andar como un tonto
            de la mujer á la vaca,
            desde la yegua á la burra,
            desde la cerda á la cabra,
            de la gallina á los pollos,
            desde la perra á la gata,
            y las ganancias que tengo
            al cabo de la jornada,
            es que no veo los toros
            mas que por una ventana;
            y así, amigos, si os casais,
            buscad mujer quo no para,
            y no tendreis cosa alguna
            mas que vosotros en casa,
            y no tendreis la fortuna
            que tuvo Marcos de Cabra,
            que á tres meses de casado
            tuvo ocho partos en casa.
            Y aquí el humilde poeta
            pide perdon de sus faltas.
          
          FIN.
        
        
    