
      
        
        (TRES PLIEGOS.)
        VIAJE POR LOS AIRES,Ó SEAAVENTURAS DE TRES INCLESES EN
                              AFRICA.
        obra compendiada de las CINCO SEMANAS EN
                              GLOBO delcélebre Julio Verne, por un amigo de la
                              propagandaliteraria.
        
        
          ES PROPIEDAD.
        
        
        
          VIAJE POR LOS AIRES.Ó SEAAVENTURAS DE TRES
                                    INGIESES EN ÁFRICA.
          CAPITULO PRIMERO.
          Proyetos.—Los dos
                                    amigos y el criado.—Camino de Zanzibar.
          Mediaba el mes de Enero de 1862, cuando una noticia
                                    comunicada por eltelégrafo y mas tarde por los periódicos
                                    puso en espectativa al mundo científico,pues se trataba de
                                    obtener á un mismo tiempo la solucion de dos
                                    problemas,hasta entonces ambos considerados por
                                    irrealizables; en efecto, la esploraciondel interior del
                                    Africa y la navegacion aérea habian sido empresas causantes
                                    dela muerte de mas de cuatro mártires de la ciencia de los
                                    descubrimientos. Deaquí que la proposicion presentada por
                                    el presidente de la Real Sociedad Geo-gráfica de Lóndres,
                                    en la sesion del 14 del citado mes, hubiese causado
                                    tanhonda sensacion: el honorable presidente hizo presente
                                    á la respetable asambleaque por el doctor Samuel Fergusson
                                    se trataba de atravesar el Africa en Globoy unir los
                                    descubrimientos de los infinitos sábios, que tomando por punto
                                    departida la parte Este ó la Oeste no habian podido, sin
                                    embargo, atravesar el co-razon de esa todavía misteriosa
                                    parte del mundo.Idea tan estraordinaria y atrevida
                                    encontró fácil acogida entre los sabiosingleses,
                                    entusiastas admiradores de las ideas escéntricas y
                                    estraordinarias; sinembargo, esta no debió parecerles tan
                                    descabellada cuando en el acto se abrióuna suscricion para
                                    ayuda de la empresa, y en menos de una semana llegaroná
                                    reunirse 2.500 libras, equivalentes á unos 12 mil duros.
                                    Muchos mecánicos propusieron al célebre doctor sus sistemas y
                                    métodospara dar direccion á los globos; pero él ninguno
                                    aceptaba, é igual éxito obtenianlos animosos que le
                                    proponian acompañarle en su espedicion: ya que del
                                    doctorhablamos, será bien decir cuatro palabras sobre
                                    él.Samuel Fergusson, era un hombre de cuarenta años, de
                                    estatura regular ycomplexion sanguínea; su juventud la
                                    habia pasado al lado de su padre, bravocapitan de la marina
                                    inglesa, acostumbrándose de este modo á los peligros
                                    ysituaciones mas comprometidas, esto no impidió, sino que
                                    contribuyó mucho á 
                                    — 4 —
                                    que el jóven Samuel cobrase una aficion decidida á los
                                    estudios y descubrimien tos geográficos. Al morir su
                                    padre, nuestro héroe tenía 22 años, y tanto para calmar
                                    su sentimiento, cuanto para satisfacer su sed de descubrimientos
                                    y aven- turas, se alistó en un cuerpo de ingenieros; en la
                                    milicia adquirió la amistad de otro jóven llamado Dick
                                    Kennedy, con quien á pesar de la diferencia de constitu-
                                    cion y caractéres, simpatizó desde luego, uniéndolos
                                    para en lo sucesivo una amistad inalterable y verdadera.
                                    Fergusson, retirado pronto del servicio, solo se ocupó de
                                    exploraciones, atravesando la península indiana desde 

                                    á Surate; visitó ademas la Australia, con la mayor parte
                                    de la Oceanía, y despues las regiones mas septentrionales,
                                    costeando el continente americano, desde el estrecho de
                                    Behring al cabo Farewel, estrecho de Davis y bahía de Hudson. 
          En todas estas espediciones iba acompañado de un fiel criado,
                                    Juan Wil- son, persona escelente y adieto por completo á
                                    su amo, cuyos deseos adi- vinaba, ejecutando sus órdenes
                                    con el mayor acierto; á estas preciosas condi- ciones
                                    reunia una agilidad estraordinaria, siendo para él un verdadero
                                    juego saltar, trepar y ejecutar los ejercicios mas
                                    peligrosos de cualquier volatinero; en cuanto á natacion
                                    muchos cetáceos envidiarian su agilidad, y por último,
                                    ponia el sello á todas estas preciosas cualidades un
                                    alcance de vista maravilloso. No es pues estraño que el
                                    doctor pensase desde luego hacer de su amigo Dick y de su
                                    criado Juan los dos compañeros de sus aventuras; en cuanto á
                                    éste no opuso obstáculo alguno, ni mucho menos dudó ni
                                    un momento ser fácil la reali- zacion de la empresa: tanta
                                    era la fé que su amo le inspiraba. Kennedy estaba fuera
                                    cuando Samuel dió á luz su proyecto; mas en el ins- tante
                                    que lo supo volvió á Lóndres y se encaminó en derechura casa
                                    de su ami- go.—¿Es cierto lo que dice este periódico?le
                                    preguntó, enseñándole uno en el que aparecia la noticia
                                    con todos sus detalles.—Sí, Dick; ¿de qué te sorprendes? veo
                                    que se adelanta poco en los descubrimientos y quiero llevar
                                    á cabo una empresa digna del siglo en que vivimos: por lo
                                    tanto prevente, porque antes de cuatro meses iremos á
                                    visitar esa region tan misteriosa, y te aseguro, por quien soy,
                                    que para nosotros dejará de serlo, pues hemos de
                                    escudriñar á nuestro sabor sus mas ignoradas
                                    regiones.—Pero ¡desgraciado! contestó Rennedy, hablas de
                                    esponer tu existencia tan sériamente que cualquiera
                                    creeria que era cosa deci- dida; mas bien puedes suponer
                                    que mi vuelta tan apresurada solo tiene por ob- jeto
                                    impedirte llevar á efecto tal idea: en cuanto á mí, ni por
                                    asomo deseo ter- minar mi vida de un modo tan trágico.—No
                                    te canses, Dick, que es cosa resuelta: por lo demás en vez
                                    de ser esto causa de tu muerte, será mas bien ocasion de
                                    que te eleves á un puesto que muchos codician, pues son
                                    infinitas las instancias que he tenido que desatender; por
                                    otra parte, es imposible consientas quedarte cuando sepas
                                    que vamos á atravesar los paises de la caza mas estraordinaria
                                    y abundante: desde luego te aseguro que por delante de tu
                                    carabina han de pasar los animales mas raros y bellos de la
                                    creacion 
          Seducido Dick por tan encantadora perspectiva y mucho mas por
                                    no dejar so- lo á su amigo, cesó en sus objeciones y
                                    dejó hacer cuanto Samuel propuso. Los trabajos adelantaban
                                    rápidamente, encontrandose el 10 de Febrero el globo balan-
                                    ceándose graciosamente sobre la barquilla y dispuesto á
                                    desempeñar su comision. 
          Por mas que algunos de nuestros lectores no estén muy al
                                    corriente en las artes mecánicas, será bien detenernos
                                    uun poco en ciertos pormenores. 
          Fergusson mandó construir dos globos de designal tamaño y
                                    encerrado uno dentro de otro; el globo exterior tenia de
                                    diámetro horizontal cincuenta piés, y el vertical setenta
                                    y cinco, resultando un esferoide de 90 mil piés cúbicos: den-
                                          
                                    —5—
                                    tro de este habia otro mas pequeño que solo tenia cuarenta
                                    y cinco piés de diámetro horizontal y sesenta y ocho de
                                    vertical; en capacidad interior 67 mil piés cúbicos;
                                    desde un globo al otro se abria una válvula, que, en caso de
                                    nece- sidad, los ponia en comunicacion Con este medio, en
                                    el caso de rotura ó cual- quier accidente al globo
                                    exterior, les quedaba el pequeño, con el que no era
                                    difícil restablecer el equilibrio. Ambas capacidades se
                                    henchirian de gas hi- drógeno que es catorce veces y media
                                    mas lig o que el aire, es decir, que dicha diferencia es lo
                                    que constituiria la fuerza ascensional del globo. Segun un cál-
                                    culo aproximado, el globo debia levantar un peso de cuatro
                                    mil libras represen- tadas por los siguientes objetos: Peso
                                    de Fergusson 135 libras; de Kennedy 153; Juan 120; ambos
                                    globos, la barquilla y red 1440; instrumentos, ropas, armas y
                                    menudencias 190; víveres 386; agua 400; aparato para
                                    manejar el globo y lastre 1.176. Total 4.000 libras.
          Estando todo dispuesto solo faltaba celebrar la despedida,
                                    y efectivamente así se hizo el dia 20, costeando la Real
                                    Sociedad Geográfica una gran comida en honor de Fergusson
                                    y Kennedy; menudearon los brindis en gracia de los espe-
                                    dicionarios, y á los postres llegó un mensaje de la reina
                                    cumplimentándolos. Con- cluido el banquete pasaron al
                                    Resolute, buque de vapor que el gobierno tuvo la
                                    galantería de ofrecer para conducirles á Zanzibar, y en
                                    donde el dia antes ha- bian sido colocados el globo y los
                                    demas accesorios.
          Al dia siguiente, á las tres de la mañana, se levó el
                                    ancla, é impulsado por su hélice, el Resolute se deslizó
                                    hácia la embocadura del Támesis. Las buenas condiciones
                                    de la navegacion hacian augurar el feliz éxito de la empresa;
                                    como es de suponer, las conversaciones que se sostenian á
                                    bordo todas versaban sobre este asunto, deseando los
                                    oficiales del buque conocer los planes del doctor y por
                                    qué éste tenia tal seguridad de buen éxito. Fergusson se
                                    prestó á satisfa- cer tan justa curiosidad usando de la
                                    palabra en estos ó parecidos términos: Casi todas las
                                    espediciones aerostáticas han fracasado á causa de la inefica-
                                    cia de los medios empleados parala locomocion; por lo tanto
                                    yo, prescindo de álas ni hélices y me propongo emplear el
                                    aire para caminar, y el calórico para ele- varme y
                                    descender á voluntad. Con la mitad del globo lleno de gas tiene
                                    la su- ficiente potencia para elevarse y arrastrar las
                                    cuatro mil libras de peso que debe llevar. Por medio de un
                                    calorifero alimentado con gas oxígeno é hidrógeno, que
                                    me proporciono descomponiendo el agua por medio de una pila de
                                    Buntzen, elevo la temperatura del interior del globo; y
                                    como que al aumentar el calórico el gas se dilata
                                    aumentando de volúmen, esto hace que se desaloje aire atmos-
                                    férico; de modo, que por cada diez grados mas de calórico
                                    el hidrógeno del globo se dilatará sesenta y dos metros
                                    cúbicos próximamente, y la fuerza ascensional del aparato
                                    aumentará ciento sesenta libras. Esto equivale á arrojar el
                                    mismo peso de lastre, y en esta proporcion puedo á mi
                                    placer elevarme ó descender solo con avivar ó amortiguar
                                    la luz del mechero que da vida al calorifero. En cuanto á
                                    la direccion que llevará el globo, será indudablemente, salvo
                                    cualquier accidente pasajero, de Este á Oeste, pues trato
                                    de aprovechar los vientos alíseos, que son los que reinan
                                    siempre en la zona tórrida con la dicha direccion; ademas
                                    que pudiendo elevarme á voluntad, es fácil buscar en otra re-
                                    gion mas ó menos elevada un viento que marque la direccion
                                    conveniente. El objeto del viaje no es otro que comprobar
                                    la certeza de las relaciones que respecto al Africa nos han
                                    dado los viajeros que nos han precedido; solo que con
                                    nuestro método adelantaremos mas que ellos, sin tener que
                                    sufrir ninguna de sus penalidades. 
                                    —6—
                                    De esta manera terminó su discurso el doctor, mereciendo
                                    la aprobaciondel auditorio. Nada se le podia objetar, todo
                                    lo habia previsto y resuelto.
        
        
          CAPÍTULO II.
          Los
                                    preparativos.—Nombre alegórico del globo.—Primeros dias
                                    denavegacion.—Los hijos de la Luna.
          Viento constantemienite favorable apresuró la marcha del
                                    Resolute que ancló en el puerto de la ciudad é isla de
                                    Zanzibar el 15 de Abril á las once de la mañana, é
                                    inmediatamente se procedió al desembarco; mas al enterarse la
                                    po- blacion de que habia llegado un cristiano que trataba
                                    de elevarse por los aires, su ciego fanatismo les sugirió
                                    la idea de que se trataba de algun proyecto sa- crílego y
                                    quiso oponerse á la ejecucion. Enterado el cónsul de estas
                                    disposicio- nes, conferenció con el doctor y el comandante
                                    del buque; éste no queria dejarse intimidar; mas Samuel le
                                    atrajo á la razon, indicándole que aunque por sí nada
                                    temiesen, era muy fácil que el globo recibiera cualquier
                                    rasguño, y comprometiera la expedicion; por lo tanto,
                                    escogieron para desembarco una isla desierta fuera del
                                    puerto. En ella se procodió al henchimiento del globo,
                                    operacion que exigió los mayores cuidados y que fué
                                    ejecutada con felicidad; despues colocaron en la barquilla
                                    la tienda, ropas, armas, instrumentos y vi- veres
                                    necesarios. Sacos de tierra sustituyeron con exceso el peso de
                                    los viajeros que pasaron en tierra con sus compatriotas la
                                    noche del 17 al 18 de Abril. A las nueve de la mañana
                                    entraron los tres viajeros en la barquilla, despues de
                                    haber abrazado con efusion á los bravos marinos que los
                                    habian acompañado: el doctor encendió el mechero abriendo
                                    toda la llave para que produjera intensa llama; á los
                                    pocos minutos, el globo que se mantenia en perfecto equilibrio,
                                    em- pezó á levantarse. Los marinos dejaron correr las
                                    cuerdas, con que provisio- nalmente habia sido sujeto, y la
                                    barquilla se elevó á veinte piés del suelo. — Amigos
                                    mios, exclamó el doctor colocado entre sus dos compañeros, y
                                    qui- tándose el sombrero; demos á nuestro buque aéreo un
                                    nombre de buen agüero: llamémosle El
                                                Victoria. Un hurra
                                    formidable respondió á sus palabras. En aquel momento la
                                    fuerza ascendente del globo aumentó prodigiosamente.
                                    Fergusson, Kennedy y Juan dirigieron el último adios á
                                    sus amigos, y á una se- ña del doctor, sueltas del todo
                                    las cuerdas, el Victoria se elevó
                                    rápidamente, mientras que los cuatro cañones del Resolute
                                    disparaban en su honor. El ambiente era puro y el viento
                                    moderado; el Victoria subió casi
                                    perpen- dicularmente á mil quinientos pies de altura;
                                    allí encontró una corriente mas marcada que los llevó
                                    hácia el Sudoeste. Magnífico espectáculo se desarrollaba
                                    á los ojos de los viajeros; los campos presentaban
                                    diferentes matices; ramille- 
                                    — 7—
                                    tes de árboles indicaban los bosques; los habitantes de la
                                    isla parecian insectos;los hurras y los gritos se
                                    estinguian poco á poco en la atmóstera.—¡Qué magnífico
                                    espectáculo! exclamó Juan; pero nadie le contestó. El
                                    doctorobservaba las inflexiones del buque que iba á
                                    dirigir, y Kennedy miraba sin tenerbastantes ojos para ver;
                                    muy pronto se encontraron á 2.500 piés, y
                                    habiéndosefijado el aire con mas firmeza, Samuel dejó el
                                    mechero á media llama, con lo que,sin descender el Victoria, avanzaba rápidamente.
          Repuestos de las emociones de la partida y algo serenos,
                                    entablaron conver-sacion espresando cada cual lo grato que
                                    les era aquella situacion. Juan, sobretodo, estaba loco de
                                    contento; verdad es que él se tenia por demasiado
                                    dichosocon hacer lo que su amo deseaba; esto no obstante su
                                    estómago le recordó queno habian comido nada desde la
                                    tarde antes, y por lo tanto propuso pensar enel desayuno,
                                    cuya idea fué aceptada por unanimidad. En un instante sirvió
                                    Juanel almuerzo, compuesto de galleta y sendos trozos de
                                    carne en conserva, segui-do de buenas tazas de café,
                                    confeccionado por el inimitable Juan, á la luz
                                    delmechero.
          Saciado el apetito volvieron las esclamaciones sobre la
                                    comodidad y buengusto del globo: ¡Al diablo las
                                    diligencias! decia uno.—¡Y los vapores! añadia elotro.—¡Y
                                    las locomotoras! replicaba Kennedv.—¡Qué espectáculo!—¡Qué
                                    admi-racion!—¡Esto es soñar en hamaca!A caso hecho,
                                    Samuel amortiguó el mechero hasta que estuvieron á
                                    unosquinientos pies del suelo, del que distinguian
                                    perfectamente todos los acciden-tes del territorio que
                                    atravesaban. Pasaban sobre campos cultivados de
                                    maiz,tabaco, centeno y arroz; carneros y cabras veíanse
                                    dentro de grandes jaulasformadas sobre postes, para librar
                                    á las reses de la rapacidad de las fieras.
          El paso del Victoria sobre las aldeas,
                                    era causa de infinita algazara, de gritosy exclamaciones, y
                                    algunos llevaban su atrevimiento á lanzar flechas y aun
                                    ádisparar sus espingardas; verdad es que el doctor
                                    procuraba mantenerse á unadistancia respetuosa, pues de
                                    otra manera el globo no dejaba de ofrecer un buenblanco
                                    para una bala.
          Al medio dia, consultado el mapa, reconocieron se encontraban
                                    sobre la al-dea de Tunda: en sus alrededores habia unos
                                    magníficos árboles, que llamaronextraordinariamente la
                                    atencion de Juan: son boabales, les dijo el doctor ;
                                    allíhay uno cuyo tronco tendrá cien pies de
                                    circunferencia. Tal vez al pié de ese árbolfué donde
                                    pereció el viajero Maizan en 1845; el jefe de esta comarca le
                                    cogió,le ató al pié de un boabal y le cortó lentamente
                                    las articulaciones, despues letaladró la garganta y por
                                    último le arrancó la cabeza al desgraciado antes deque
                                    estuviese completamente cortada. Aquel infortunado era francés
                                    y teníaveintisiete años; Francia signaturaś justicia del
                                    Said de Zanzibar, mas el asesinono se pudo
                                    encontrar.—Subamos, señor, dijo Juan, no nos atrapen esos
                                    animales, y con mas moti-vo si hemos de salvar el monte
                                    aquel, á donde el aire nos lleva rectamente.—Subiremos,
                                    dijo el doctor, pues á la opuesta caida de aquella eminencia
                                    tratode pasar la noche.
          En efecto, á las siete de la tarde pasaban sobre la cumbre
                                    del monte Duthu-mí, para lo cual tuvieron que alcanzar una
                                    elevacion de mas de tres mil pies.Al descender á la
                                    vertiente opuesta dejaron colgar las anclas, y
                                    encontrandouna de ellas las ramas de un enorme nopal,
                                    quedó perfectamente enganchada.Juan se deslizó por la
                                    cuerda y la aseguró mejor, despues le arrojaron la
                                    escalade seda por la que trepó ágilmente. Midiendo sobre
                                    el mapa calcularon haber
          
          — 8—
          andado aquel dia unas cincuenta leguas. Dividieron la noche
                                    en tres guardiaspara que velase uno por su turno, y despues
                                    de haber cenado se envolvieron enlas mantas y trataron de
                                    dormir.
          La noche se pasó bien: pero á la mañana siguiente Kennedy
                                    tenia calentura;Samuel no tomó por ello cuidado, y ordenó
                                    á Juan bajar á desenganchar el an-cla; hecho esto elevó
                                    la temperatura y prometió á Dick que iba á darle un
                                    medi-camento que lo pondria bueno al momento;
                                    efectivamente, apenas subieron al-gunos centenares de pies,
                                    saliendo de aquella atmósfera mal sana, y cuando elsol con
                                    sus rayos les dió alegría y calor, la fiebre desapareció como
                                    por encanto,de lo que el paciente y Juan quedaron no poco
                                    maravillados.—¡Excelente me-dicamento! exclamó Juan.—Hago
                                    lo que los médicos de Europa, repuso el doctor;le mudo de
                                    aires, y sus resultados ya los habeis visto.
          El globo marchaba á regular velocidad, cuando al cabo de un
                                    rato llegaroná un claro donde no se distinguia ni aun
                                    señales de habitacion, aunque habiabastante frondosidad:
                                    el doctor propuso á sus compañeros detenerse y
                                    probarfortuna en la caza, mientras que él arreglaba sus
                                    notas de viaje. Aprobado elpensamiento dejaron colgadas las
                                    anclas, que bien pronto hicieron presa en lasramas de un
                                    gran sicomoro. El doctor encargó á sus amigos mucha
                                    prudenciamientras estuvieron en tierra, al paso que ellos
                                    le recomendaron no se echaseá volar.A la media hora
                                    de marcha, penetraron Dick y Juan en un bosque de gome-ros,
                                    llevando el dedo en el gatillo y atenta la vista.—¡Qué
                                    agradable es andar!dijo Juan, al tiempo que daba un
                                    soberbio tropezon; mas Kennedy le hizo señasde que
                                    callara, pues por un claro acababa de ver un rebaño de diez
                                    antílopes be-biendo agua en un torrente; aquellos graciosos
                                    animales presentian el peligroy levantaban la cabeza,
                                    aspirando el aire del lado de los cazadores. Kennedyrodeó
                                    un bosquecillo, logrando ponerse á tiro y disparó. El rebaño
                                    desaparecióinstantáneamente menos una res que cayó
                                    muerta. Los cazadores no se precipi-taron á ella,
                                    alegrándose infinito al examinar tan buena presa; su piel era
                                    de co-lor azul claro, el vientre gris, y el interior de las
                                    patas blanco como la nieve.Le desollaron con presteza y con
                                    los solomillos hicieron un magnífico asado; enel interín
                                    dijo Juan: ¡Qué bonita cara pondriamos si al ir á buscar al
                                    señor Fer-gusson hubiese volado el globo!—Poco probable es
                                    tu idea, pues ademas deSamuel ser incapaz de abandonarnos,
                                    maneja el Victoria con una
                                    facilidadadmirable.—Pues, sin embargo, no sé qué secreto
                                    presentimiento me anunciauna desgracia.—Vuelve el asado,
                                    Juan, y dejémonos de suposiciones poco pro-bables.En
                                    aquel momento sonó un tiro del lado donde estaba el globo;
                                    inmediata-mente recogieron la carne del antílope y
                                    emprendieron la marcha hácia el Vic-toria, cuando á poco
                                    rato sonó otro disparo. Precipitadamente llegaron al
                                    lin-dero del bosque desde donde distinguieron el globo
                                    sobre el árbol; mas por sutronco trepaban una veintena de
                                    negros, ó que tal parecian, por lo que consi-deraron
                                    perdido á Samuel, sin embargo, se preparaban á atacarlos,
                                    cuandoFergusson haciendo otro disparo echó á rodar uno de
                                    aquellos individuos; masnuestros amigos se quedaron no poco
                                    admirados al ver que se quedó suspendi-do de una rama, con
                                    los brazos y las piernas colgando. Entonces conocieron
                                    quesolo tenian que habérselas con una turba de monos
                                    enormes, los que ahuyentaroncon unos cuantos disparos. En
                                    un instante se vieron dentro del Victoria, quedesenganchada el ancla se elevó
                                    en el aire, é impulsado por un viento regularse dirigió
                                    hacia el Éste. 
                                    — 10 —
                                    chero, se aproximó á tierra; al llegar á unos veinte
                                    pies del suelo el negro selanzó á tierra, cayendo en
                                    pié, y echando á correr en seguida hácia Kazeh,mientras
                                    que, súbicamente aligerado el Victoria,
                                    se elevaba de nuevo.
        
        
          CAPÍTULO III.
          La tormenta.—Muerte
                                    de un elefante.—Paso del Ecuador.—Las fuentesdel
                                    Nilo.—Combate de dos tribus.
          Hay un refran español que afirma que el que se viste de
                                    prestado en la callelo desnudan; y esto fué lo que
                                    sucedió á nuestros aventureros por adoptar uncarácter
                                    que no era el suyo.
          Mientras comentaban alegremente el pasado lance, el cielo se
                                    iba cargandohácia el N. de nubes siniestras y pesadas. Un
                                    viento bastante vivo arrastrabaal Victoria con una velocidad de treinta y cinco millas
                                    por hora. Poco á pocofué estableciéndose un silencio
                                    sepulcral; la atmósfera parecia acolchada y lanaturaleza
                                    entera presentaba síntomas de un cataclismo próximo.
          De repente un relámpago violento rasgó las sombras, seguido
                                    de un espantosotrueno.—¡Alerta! gritó Fergusson. Kennedy y
                                    Juan, alarmados ya, se pusieronal lado del
                                    doctor.—¿Bajamos? dijo Kennedy.— No, el globo no resistiria.
                                    Su-bamos antes que esas nubes se conviertan en agua y el
                                    viento se desencadene:esto dijo Samuel activando la llama
                                    del mechero. Un segundo relampago rasgólas nubes, seguido
                                    de otros muchos continuados y repetidos. El viento se
                                    des-encadenaba con una violencia horrible, dividiendo las
                                    nubes incandescentes;diríase que era un inmenso ventilador
                                    activando un incendio.
          El doctor tenia el mechero á toda llama; el globo se dilataba
                                    y subia á pesarde los relámpagos que dibujaban inflamadas
                                    tangentes en su derredor; estabanen pleno fuego.—Que Dios
                                    nos asista, dijo Samuel; nuestra vida está en sus ma-nos y
                                    solo él puede salvarnos. La voz del doctor apenas llegaba á
                                    los oidos desus compañeros, en medio de los truenos y
                                    exhalaciones; pero el Victoria
                                    subiasiempre, encontrándose al cabo de un cuarto de hora
                                    fuera de la zona tempes-tuosa, y por bajo de él
                                    continuaban las exhalaciones eléctricas como si fuera
                                    unavasta corona de fuegos artificiales que colgara de la
                                    barquilla. El doctor con-sultó al barómetro que dió doce
                                    mil de elevacion.
          A las cuatro de la mañana el sol se elevó y disipó las
                                    nubes, al par que unviento agradable refrescó la
                                    atmósfera; el globo, corriendo bordadas, apenas sehabia
                                    inclinado á ningun lado, el doctor le hizo descender á unos
                                    mil piés, dondeencontró una corriente que con mediana
                                    velocidad les condujo al Noroeste.Antes de mucho los
                                    viajeros se hallaron en el límite de una inmensa
                                    praderanatural, sin que en toda ella se descubriese
                                    vestigio alguno de habitacion; de-terminaron bajar á
                                    tierra para proveerse de agua y caza, y al efecto dejaron 
                                    — 11 —
                                    las anclas colgando, que rozaban las altas yerbas, trazando
                                    un surco semejante á la estela de un buque.
          De pronto el globo se detuvo por haber sin duda mordido el
                                    ancla en algun objeto oculto bajo las yerbas: ya se
                                    preparaban á descender cuando un grito agudo resonó en el
                                    aire y el Victoria se puso en marcha
                                    arrastrado por el bicho á que el ancla habia agarrado.
                                    Avanzaban con cierta rapidez, y pronto llegaron á un claro
                                    donde se dejó ver un magnífico elefante con el ancla del Victoria
                                    sujeta á uno de sus largos colmillos. Intentaba con la
                                    trompa desembarazarse de aquel lazo. Tomó un galope
                                    rápido, dando fuertes sacudidas á la barquilla en su
                                    trote. El doctor con un hacha en la mano estaba dispuesto á
                                    cortar la cuerda si habia necesidad, interin que Dick
                                    preparaba su certera carabina: la primera bala disparada
                                    contra el cráneo se aplastó como sobre una plancha de hierro;
                                    este golpe solo sirvió para hacerle acelerar el paso; las
                                    balas cónicas tampoco le detuvieren; pero la situacion
                                    apremiaba, pues á unas cien toesas daba principio, un
                                    bosque en cuyas ramas no tardaría el globo en hacerse pedazos;
                                    mas Kennedy le dirigió un balazo á un ojo, en un momento
                                    que levantó la cabeza. El golpe fué decisivo: el animal
                                    se detuvo, vaciló, sus rodillas se doblaron y presentó el
                                    flanco al cazador. En aquella postura fué fácil dirigirle
                                    una bala al corazon, que puse fin á la desesperacion y
                                    agonía del mónstruo.
          Con sumo placer se aproximaron al elefante y trataron sacar
                                    el mejor partido de tan notable caza; al efecto le cortó
                                    Juan la trompa, que tendria unos diez piés de ancha en su
                                    nacimiento; escogió lo mas delicado de ella, y en union de
                                    uno de sus piés la envolvió en yerbas aromáticas,
                                    colocándolo todo en el fondo de un horno préviamente
                                    caldeado; sobre la carne formó una segunda fogata, quemada
                                    la cual el asado estaba en toda sazon. Entretando Dick se habia
                                    inter- nado en el bosque próximo haciendo repetidos
                                    disparos, y al cabo de dos horas volvió con un rosario de
                                    gordas perdices y las dos piernas traseras de un antílope.
                                    La comida, sobre un magnífico césped, estuvo deliciosa y
                                    amenizada con galleta, aguardiente, café y agua fresca y
                                    clara de un arroyo próximo. La tarde concluyó sin
                                    novedad, y la noche determinaron pasarla en tierra. A las
                                    cinco de la mañana siguiente se emprendió la partida,
                                    llevándolos una fuerte brisa en direccion al Ecuador, cuya
                                    línea atravesaron á las once de la mañana; por manera que
                                    al anunciar el doctor que entraban en el hemisferio boreal,
                                    estuvo muy oportuna la ocurrencia de Juan proponiendo que tan
                                    grato suceso se festejase con un vaso de ron.
          El viento, continuaba del Este con una velocidad de treinta
                                    millas por hora, por le que se encontraron muy pronto sobre
                                    el lago Nyanza, presumible depó- sito de las aguas del
                                    Nilo; varias son las islas que en este lago se encuentran, y
                                    una es tan considerable que está gobernada por tres
                                    sultanes. Habiéndose diri- gido el Victoria hácia el Oeste, les dijo Samuel:—Dentro de
                                    poco veremos el fundamento de los relatos que suponen que
                                    este gran lago engendra el Nilo; pues tardaremos poco en
                                    llegar á la parte mas occidental donde necesariamente debe
                                    estar el principio de él.
          Efectivamente, antes de dos horas llegaron á la estremidad
                                    del lago, pasan- do sobre los elevados picos de altas
                                    montañas; pero entre ellas, y por una gar- ganta profunda
                                    y sinuosa, escapaba un agitado rio.—Ved, amigos mios, esclamó,
                                    el doctor; los relatos de los árabes eran exactos:
                                    hablaban de un rio por donde este lago, que ellos llaman
                                    Ukereoué, derramaba sus aguas hácia el Norte. Si, ese
                                    hilo de agua que huve bajo nuestros pies, va á confundirse con
                                    las olas del Mediterráneo. ¡Es el Nilo! ¡Hurrah por el
                                    Nilo!
          
          —12—
          —¡Viva el Nilo! esclamaron á una Kennedy y Juan, á quienes el
                                    entusiasmo de Samuel se les habia comunicado grandemente;
                                    el globo marchaba á viento moderado.
          De pronto llegaron al oido de los viajeros gritos y
                                    silbidos; inclináronse so- bre la barquilla y vieron un
                                    espectáculo conmovedor: dos tribus se batian en-
                                    carnizadamente lanzándose nubes de flechas: el número de
                                    combatientes po- dria llegar á trescientos, y la mayor
                                    parte estaban llenos de sangre y heridas, ofreciendo
                                    repugnante aspecto. Al aparecer el globo detuviéronse un
                                    poco; pero redoblando su furor lanza- ron algunas flechas
                                    al Victoria, llegando tan cerca de la
                                    barquilla que Juan pu- do coger una al vuelo.
          Samuel avivó el mechero, consiguiendo ponerse fuera del
                                    alcance de aque- llos energúmenos, que volvieron á la
                                    pelea con nuevo encarnizamiento; pusieron en juego las
                                    hachas y zagayas, cortando la cabeza al enemigo que caia; las
                                    mu- jeres, dignas compañeras de aquellos caníbales,
                                    recogian tales trofeos, usando tambien las uñas y dientes
                                    por disputarse tan triste botin. —¡Terrible escena! dijo
                                    Kennedy.—¡Valientes canallas! esclamó Juan.—Ganas tengo de
                                    intervenir en el combate, repuso el cazador empuñando la
                                    carabina.— No hagas tal, respondió vivamente el doctor;
                                    ¿quién sabe de parte de quién es- tará la razon?
          Entre tanto, el jefe de uno de los bandos hacia horrible
                                    carnicería entre sus contrarios. Hubo un momento en que
                                    hacha en mano se precipitó sobre un enemigo, cuyo brazo
                                    cortó de un solo golpe, lo cogió y empezó á comérselo.
                                    —¡Ah! dijo Kennedy. ¡No puedo mas! y disparó. Herido el
                                    guerrero de un balazo en la frente, cayó de espaldas.
          —Busquemos en lo alto una corriente que nos aleje de aquí,
                                    dijo el doctor. Pero no se alejó tan pronto que no vieran
                                    á la tribu vencedora precipitarse so- bre muertos y
                                    heridos, disputarse la carne palpitante, y devorarla con avidez.
                                    Cuan lo llegó la noche soltaron el ancla, que enganchó á
                                    un árbol muy ele- vado, y rendidos de tantas emociones,
                                    despues de un viaje de doscientas millas, se quedaron
                                    profundamente dormidos.
        
        
          CAPITULO IV
          Salvacion de un
                                    prisionero.—El mártir.—La sepultura de oro.— Tortura de la
                                    sed.
          No habia mucho que nuestros amigos estaban durmiendo,
                                    cuando Fergussoncreyó percibir un silbido prolongado: se
                                    incorporó, escuchó atentamente, y conel auxilio del
                                    anteojo de noche trató de penetrar la profunda oscuridad que
                                    ha- 
                                    — 13 —
                                    bia. Mucha fué su inquietud al creer que distinguia varias
                                    sombras agitándose ydepartiendo silenciosamente; despertó
                                    á sus compañeros y les comunicó sustemores, por lo que
                                    se levantaron al instante, decidiendo Kennedy y Juan
                                    bajaral árbol para observar mas de cerca lo que pudiera
                                    ocurrir. En efecto, pro-vistos de sus carabinas y
                                    rewolvers, se deslizaron por la escala, logrando des-cansar
                                    en las gruesas ramas de aquel bosque de una pieza.
          No hacia mucho que estaban observando, cuando vieron aparecer
                                    dos ca-bezas á nivel de las ramas donde descansaban.—Son
                                    negros, dijo Juan.—Sinotros muchos que se sienten, aunque
                                    no se ven, observó Kennedy; pero cazemosá estos:
                                    ¡atencion! ¡Fuego! Dos disparos resonaron apagándose en medio
                                    degritos de dolor; pero en medio de los alaridos una voz
                                    humana gritó en francésestas palabras: ¡A mí, á
                                    mí!
          Kennedy y Juan volvieron á la barquilla lo mas pronto
                                    posible; Fergussontambien habia oido aquel lamento, y en su
                                    vista determinaron aclarar aquelmisterio, y dar socorro al
                                    que parecia necesitarlo. Al efecto, convinieron quepara
                                    salvar al prisionero bastaria descender con el globo hasta el
                                    suelo, disper-sar los salvajes á balazos y apoderarse de
                                    él sin dificultad; para ascender,bastaria arrojar las
                                    doscientas libras que llevaban de lastre, peso mas que
                                    sufi-ciente al del francés, que por lo regular estaria
                                    estenuado. Parecióles buena laidea, aunque faltaba que
                                    allanar algunas dificultades, no siendo la menor lafalta de
                                    luz; pero con hombres del temple de nuestro doctor, poco
                                    importan losmayores obstáculos.
          Por lo pronto juntó los manos en forma de bocina, y con toda
                                    su fuerzagritó en francés: ¡Tened confianza! ¡pronto os
                                    socorreremos! Despues ordenó ásus compañeros preparar
                                    bien las armas, y que estuviesen prontos, Kennedypara
                                    apoderarse del prisionero, y Juan para espantar á los salvajes;
                                    los sacosdel lastre los colocaron en el borde de la
                                    barquilla; entre tanto Samuel tomó desu saco de viaje dos
                                    pedazos cónicos de carbon y aplicándolos á los
                                    conductoresde la pila eléctrica, tomó un estremo en cada
                                    mano y aproximó las puntas.Deslumbradora luz de
                                    irresistible brillo brotó instantáneamente entre las
                                    dospuntas de carbon, y un inmenso haz de luz eléctrica
                                    disipó la oscuridad de lanoche.
          Fergusson proyectó en diferentes direcciones su poderoso rayo
                                    de luz, de-teniéndole en un sitio en que oyeron voces de
                                    espanto. El paisaje que se des-cubria era el siguiente:
                                    entre dos praderas de sésamo y cañas de azúcar seveian
                                    unas cincuenta grutas, en derredor de los cuales hormigueaba una
                                    tríbunumerosa; junto á un poste yacia un bombre de raza
                                    europea, como de treintaaños, largos cabellos, medio
                                    desnudo, lleno de heridas y con la cabeza inclinadasobre el
                                    pecho.Los negros al ver el globo quedaron aterrados; el
                                    prisionero levantó la ca-beza, brillaron sus ojos con
                                    rápida esperanza, y sin comprender bien lo que ocur-ria,
                                    tendió las manos hácia sus inesperados salvadores.—¡Vive!
                                    ¡Vive! esclamóFergusson. ¡Le salvaremos! Juan, apaga el
                                    mechero. Esta órden fué ejecutadaen el
                                    acto.Imperceptible brisa llevaba al Victoria sobre el prisionero, sin dejar de
                                    des-cender, efecto del enfriamiento y contraccion del gas;
                                    el doctor dirigia á lahorda los rayos de luz, y
                                    sobrecogidos los negros de terror desaparecieron ensus
                                    cabañas, dejando solo al prisionero. No pudiendo permanecer en
                                    pié elsacerdote, pues tal era su estado, estaba de
                                    rodillas y suelto, porque su debi-lidad hacia inútiles las
                                    ligaduras.
          
          — 14—
          En el momento en que el globo tocaba al suelo, el cazador
                                    cogió al sacerdotepor debajo de los brazos y lo colocó en
                                    la barquilla, al mismo tiempo que Juanarrojaba fuera las
                                    doscientas libras de lastre; pero el globo solo se elevó tres
                                    ócuatro pies y permaneció inmóvil. Un negro, mas audaz
                                    que sus compañeros,se habia cogido á la barquilla,
                                    impidiendo así que el globo ascendiera.—¡Ali-gerad!
                                    ¡Aligerad! gritó el doctor, ¡pronto! ¡el agua!Juan,
                                    comprendiendo el pensamiento de su amo, arrojó una caja llena
                                    de aguaque no bajaria de ciento cincuenta libras. Libre el
                                          Victoria de aquel peso dió
                                    unsalto de trescientos piés, en medio de los rugidos de la
                                    tríbu, que veia escaparel prisionero, y arrebatarles uno
                                    de sus jefes; pero no siendo este tan buen gi-nete como el
                                    de Kazeh, perdió el equilibrio y fué á estrellarse contra el
                                    suelo.Entonces dió otro salto el globo subiendo á mas de
                                    mil piés. El doctor separó losdos hilos eléctricos,
                                    volviendo á reinar igual oscuridad, hasta que colocados
                                    losconductores en el calorífero se encendió el
                                    mechero.El francés abrió los ojos.—Estais en salvo, le
                                    dijo el doctor.——¡Salvado! murmuró con triste sonrisa;
                                    gracias, hermanos mios; pero mequedan pocas horas de vida.
                                    Al decir esto se desmayó. Se muere, exclamó Dick.No,
                                    respondió Fergusson; pero está muy débil. Inmediatamente
                                    acostaron sobrelas mantas aquel pobre cuerpo cubierto de
                                    cicatrices y de recientes heridas. Eldocior se las lavó, y
                                    vendó con un pañuelo, haciendo esto con la habilidad de
                                    unmédico; despues bajó los lienzos de la tienda,
                                    dejándolo reposar tranquilamente.
          Magnífica fué la siguiente aurora; el sol derramando
                                    torrentes de brillanteluz saludó á nuestros amigos, que
                                    gozosos velaban el tranquilo descansar delrescatado:
                                    únicamente el doctor abrigaba algunos recelos en vista de la
                                    aridezque en lontananza se descubria, puesto queno distaban
                                    mucho de los intermina-bles desiertos, donde de todo punto
                                    falta el agua y la vegetacion. Estas medita-ciones fueron
                                    interrumpidas por un triste quejido que salió de la tienda.
          Los tres amigos acudieron inmediatamente, teniendo el gusto de
                                    encontrarseal sacerdote algun tanto mejorado, gracias al
                                    descanso y á la pureza del am-biente; nuestros viajeros le
                                    dirigieron palabras de consuelo, mostrando tambiendeseos de
                                    saber los acontecimientos que le habian traido á tal estado:
                                    entoncesel enfermo les contó que era francés, de la
                                    Bretaña; á los veinte años entró enla órden de
                                    Sacerdotes misioneros, marchando á poco tiempo al Africa en
                                    buscade almas para el cielo. Seis años estuvo catequizando
                                    las diversos tribus, dondesu estrella y las circunstancias
                                    le llevaron, y las mas veces sufriendo el tratomas cruel;
                                    últimamente, habiendo muerto el jefe del país donde se
                                    hallaba, leculparon de aquella desgracia y trataban
                                    hacérsela pagar arrebatándole la vida.Pero la Providencia
                                    dispuso mandar en su socorro á nuestros viajeros la
                                    nocheantes del sacrificio, aunque á decir verdad este
                                    estaba medio consumado, pueshacia cuarenta horas le estaban
                                    martirizando. Concluvó el relato de sus aven-turas, dando
                                    á Dios infinitas gracias por haberle dejado estrechar manos
                                    amigasantes de partir al otro mundo.Poco anduvieron
                                    aquel dia, cifrando todos los cuidados en atender al
                                    enfer-mo, cuya postracion iba en aumento. Al principio de
                                    la noche, (que fué esplén-dida, como todas las de ese
                                    país donde nunca llueve) el misionero llamó á susamigos
                                    con voz débil.— Voy á morir, les dijo, ¡que el Dios de las
                                    misericordiasos lleve á tranquilo puerto! ¡Él os pague mi
                                    deuda de agradecimiento!—Esoserá un desmayo, no morireis,
                                    le dijo Kennedy.—La muerte se adelanta, lasiento, rehuso el
                                    misionero, ¡ponedme de rodillas, os lo ruego! El cazador
                                    lelevantó, viendo en la pesadez de su cuerpo un síntoma
                                    fatal. Fergusson le pulsó 
                                    — 15 —
                                    y dijo:—Poco sufrirá ya; su muerte será un sueño
                                    tranquilo. Entretanto el mo- ribundo murmuraba:—¡Dios mio!
                                    ¡Dios mio! ¡Tened piedad de mí! Su rostro se iluminó, en
                                    medio del camino del cielo, al que se elevaba como en
                                    milagrosa ascension, parecia que ya gozaba de vida sobrenatural.
                                    Su último movimiento fué una bendicion suprema para sus
                                    amigos de un dia, cayendo á seguida en brazos de Kennedy,
                                    cuyo rostro surcaban gruesas lágrimas. —¡Ha muerto! dijo
                                    el doctor acercándose á él. ¡Ha muerto!
          Y los tres amigos cayeron de rodillas orando en silencio.
                                    Cumplieron con el cadáver del mártir los últimos deberes
                                    que la caridad exige, y decidieron bajar y depositarlo en
                                    aquella tierra, regada con su sangre. Las once de la
                                    mañana serian cuando el globo tocaba en el suelo; los via-
                                    jeros pusieron en la barquilla piedras mas que suficientes
                                    á la equivalencia de su peso, y procedieron á seguida á
                                    abrir la sepultura.
          Las cualidades mineralógicas de los guijarros llamaron la
                                    atencion del doc- tor tan profundamente que sus compañeros
                                    lo advirtieron y le preguntaron la causa.—Pienso,
                                    respondió Samuel, en los estraños contrastes de este mundo;
                                    sabed, pues, que este sacerdote que habia hecho voto de
                                    pobreza, descansa sobre una mina de oro.—¡Sobre una mina de
                                    oro! esclamaron Kennedy y Juan. —Sí, amigos mios, esas
                                    piedras que mirais con tanta indiferencia son mine- rales
                                    de la mayor pureza; no se registrarian mucho sus hendiduras sin
                                    encon- trar grandes pepitas. Juan se precipitó como un
                                    loco sobre aquellos guijarros, diciendo que puesto que la
                                    fortuna los habia favorecido, no dejaria pasar aque- lla
                                    ocasion sin aprovecharla.
          En vano su amo le hacia ver que el objeto del viaje era
                                    científico, y no especulativo; nada le convencia, y fué
                                    preciso dejarlo colocar en la barquilla cuanto mineral
                                    quiso. Samuel le dejaba hacer, y cuando hubo concluido les
                                    preguntó: ¿Marchamos?—Andando, dijo Kennedy. Entraron en
                                    la barquilla y el doctor encendió el mechero, hinchándose
                                    el globo á poco rato; pero los via- jeros no
                                    ascendian.—¿Se ha discolado el aparato? preguntó Juan: parece
                                    que no subimos.—¿Y cómo hemos de ascender? replicó el
                                    doctor; necesitamos nada mas que doscientas libras de
                                    lastre y habrás acumulado mas de mil quinientas. Imposible
                                    seria pintar los estremos del sirviente por tener que
                                    desprenderse de aquel cuarzo que sin duda alguna
                                    representaba una fabulosa cantidad; su amo, para en parte
                                    consolarlo, le dijo:—He tomado con toda exactitud la situacion
                                    de estos parajes, resultando que se encuentra á 22o 23' de
                                    longitud, y á los 4o 55' de latitud septentrional; si á
                                    nuestra llegada á Europa lo quieres, puedes organizar otra
                                    espedicion terrestre y apoderarte de estas riquezas.
          Ya en el aire, continuó el doctor:—Otra cosa y no la falta
                                    de ese oro debe entristecernos: el desierto está á la
                                    puerta y nuestra provision de agua es bien escasa; si la
                                    Providencia no hace un milagro en nuestro obsequio, sufriremos
                                    la mas horrible de las muertes. Por lo pronto economicemos
                                    el gasto de tan pre- cioso liquido, suframos la sed todo lo
                                    posible, con tal de que tengamos para ali- mentar el
                                    mechero y trasladarnos á otras regiones.
          Y efectivamente, se pusieron á una muy corta racion de
                                    agua, á pesar de lo cual contaban con provisiones para
                                    solo tres dias; mas lo peor era que para el calor tropical
                                    que sufrian eran menos que suficientes las cortas gotas del agua
                                    recalentada de que podian disponer, por lo que principiaron
                                    á sufrir la tortura de la sed; aunque mayores tormentos
                                    les aguardaban, pues como decimos, solo, habian empezado á
                                    sufrir.
        
        
        —16—
        
          CAPÍTULO V.
          Las últimas gotas de
                                    agua.—Conato de suicidio.—El Simoun.—El Oasis.—Aventuras en
                                    Kernak.—El Lago Tchad.—Batalla extraordinaria.—Sacrificio
                                    heróico.
          Cuatro dias pasaron los viajeros con la escasa provision de
                                    agua que reser-varon á la salvacion del mártir,
                                    aguardando confiadamente que el viento lostrasladase á
                                    regiones mas benignas; pero al cabo de este tiempo los
                                    encontra-mos con solo una media botella de agua, el mechero
                                    estinguiéndose, y traspor-tados al interior de ese mar de
                                    arena que se llama desierto africano.El vientodecaia poco
                                    á poco, y no pudiendo funcionar el calorífero por la falta de
                                    agua,era de temer, si se prolongaba la calma, que
                                    falleciesen en aquellos apartadosparajes.
          Samuel soportaba con admirable paciencia el doble tormento de
                                    la sed y elcalor; pero sus compañeros y Kennedy sobre
                                    todo, efecto de su robustez, pade-cian mas atrozmente tan
                                    prolongado tormento. Para alivio de penas el mecherose
                                    estinguió al cesar el último soplo de viento, y el Victoria descendió
                                    perpen-dicularmente descansando su barquilla en aquel suelo
                                    movedizo.A los dos dias de esta calma forzosa, Juan fué
                                    acometido por un principio delocura. Aquel desierto de
                                    arena le parecia un inmenso estanque de aguas cris-talinas,
                                    y mas de una vez se arrojó sobre aquel suelo abrasador como
                                    para beber,levantándose con la boca llena de
                                    polvo.—¡Maldicion! esclamaba. ¡Es aguasalada! Mientras
                                    Fergusson y Kennedy yacian sin movimiento, el pobre
                                    jóvensucumbió á la tentacion de consumir las gotas de
                                    agua reservadas, se dirigióhácia la barquilla, cubrió
                                    con una codiciosa mirada la botella y convulsivamentela
                                    acercó á sus labios.
          En aquel momento oyó muy cerca una voz desgarradora que
                                    decia:—¡Abeber, á beber! Era Kennedy que se arrastraba
                                    hácia él, estendiendo las manosen ademan suplicante y
                                    llorando. Juan, llorando tambien, le alargó la botella yel
                                    infeliz apuró hasta la última gota de su contenido.¿Qué
                                    pasó durante aquella terrible noche? Se ignora. Por la mañana,
                                    bajolos rayos de fuego que despedia el sol, los
                                    desgraciados sintieron que sus miem-bros empezaban á
                                    abrasarse. Juan se quiso levantar, pero no pudo; dirigió
                                    unamirada en derredor y vió al doctor en la barquilla con
                                    los brazos cruzados mi-rando fijamente con espresion de
                                    idiotismo un punto imaginario en el espacio.Kennedy ofrecia
                                    un aspecto horrible, meneando la cabeza á derecha é
                                    izquierdacomo una fiera encerrada; de repente sus ojos se
                                    fijaron en la carabina queasomaba por el borde de la
                                    barquilla.—¡Ah! esclamó, y se arrojó sobre el arma cuyo
                                    cañon introdujo en su boca.—¡Señor! ¡senor! gritó Juan
                                    precipitándose sobre él.—¡Vete de aquí! ¡Déjame óte
                                    mato! gritó colérico el escocés; pero Juan se abrazó á él
                                    pugnando por qui-tarle el arma: esta cayó al suelo
                                    disparándose con el golpe.A la detonacion, el doctor se
                                    puso en pié, sus ojos se animaron y estendien-do una mano
                                    hácia el horizonte esclamó con voz estentórea:—¡Allá! ¡allá
                                    abajo!Juan y Kennedy miraron al sitio indicado; lo que
                                    vieron les aterró.La llanura 
                                    —17—
                                    se agitaba como el mar en un dia de tempestad. Una tromba
                                    imponente venía del Este con estremada rapidez. Un rayo de
                                    esperanza brilló en los ojos del doc- tor:—¡El Simoun!
                                    esclamó.—¡El Simoun! repitió Juan sin comprender qué fue-
                                    se.—¡Tanto mejor! añadió Kennedy, asi moriremos
                                    pronto.—¡Tanto mejor, re- puso Fergusson; porque así nos
                                    salvamos! Y se puso á echar fuera con rapidez la arena que
                                    en equivalencia al peso de los viajeros habian depositado en la
                                    bar- quilla; sus compañeros le ayudaron con igual ahinco,
                                    y bien pronto el globo principió á elevarse; un enorme
                                    pedazo de mineral que arrojaron fué suficiente para que el
                                          Victoria se colocara por encima de
                                    la tromba, que llegaba con la rapidez del rayo: pero
                                    envuelto en un inmenso desalojamiento de aire fué arras-
                                    trado con una velocidad incalculable por encima de aquel
                                    espantoso mar. A las tres cesó la tormenta: la arena al
                                    caer formaba numerosas colinas. El Victoria paró su carrera á la vista de un oásis
                                    que parecia una isla salida de la superficie de aquel
                                    Oceano.
          —¡El agua! ¡el agua está allí! esclamó el doctor, é
                                    hizo descender el globo, que tocó en tierra a doscientos
                                    pasos del salvador asilo.  En cuatro horas los viajeros
                                    habian franqucado un espacio de doscientas cuarenta millas
                                    (100 leguas).
          Colocaron bastante arena en la barquilla y saltaron á
                                    tierra. Avanzaron há- eia los árboles y penetraron hajo
                                    la fresca enramada, que les anunciaba abun- dantes
                                    manantiales; pero no habian andado mucho cuando divisaron bajo
                                    una pal- mera un enorme leon de negras crines: la fiera
                                    dió un rugido horrible y se puso en guardia. Mas nuestro
                                    cazador le encaró con su certera carabina, y disparó al
                                    mismo tiempo que el rey de los bosques daba un salto, el
                                    cual no pudo terminar, pues una bala le atravesó el
                                    corazon y cayó muerto.
          Llegaron por fin al borde de un pozo cuyos húmedos
                                    peldaños descendieron, é inclinandose ante un fresco
                                    manantial sumergieron en el sus labios con avidez: por un
                                    rato no se oyó mas que el ruido que producian al beber—Cuidado,
                                    se- ñor Dick, dijo Juan respirando: no abusemos; pero
                                    Dick, sin responder, seguia betiendo. Despues sumergio las
                                    manos y la cabeza en aquella agua bienhecho- ra.—¿Y el
                                    señor Fergusson? preguntó Juan. Esta palabra hizo volver en
                                    sí á Kennedy: llenó una botella, que a prevencion
                                    llevaba, y volvieron á salir del pozo.
          Fergusson apuró la botella de un solo trago y los tres
                                    amigos dieron fervo- rosas gracias á la Providencia, que
                                    los habia salvado tan milagrosamente. Tres dias pasaron los
                                    atrevidos viajeros en aquel delicioso paraje, y no lo
                                    hubieran abandnado tan pronto si el Simoun, soplando de
                                    nuevo, no les hiciera largarse, so pena de que el globo
                                    fuese destrozado y ellos sepultados vivos; pe- ro al
                                    emprender la marcha las cajas estaban repletas de provisiones
                                    sólidas y liqudas, contando por consiguiente para muchos
                                    dias á racion completa. Desde el momento de su partida los
                                    viajeros marcharon con gran rapidez, y ansiaban abandonar
                                    aquel desierto que tan funesto les habia sido. El país se
                                    iba accidentando por momentos, presintiéndose la proximidad
                                    de terrenos fera- ces: una hora despues divisaron algunos
                                    arboles y un terreno menos llano, menos desnudo.—Advertid,
                                    amigos mios, que estamos en país conocido, dijo el doctor;
                                    nos dirigimos en linea recta haca el reino de Loggoum, y
                                    acaso hacia Kernah, su capital; en ella murio el pobre
                                    Toole, joven inglés, que apenas contaba 22 años; á esta
                                    comarca se la puede llamar el cementerio de los curopeos, pues
                                    son infinitos los que han sido sacrificados; sentiré que
                                    la calma nos sorprenda en estos parajes, y el viento tiende
                                    a disminuir. GLOBO. 3
                                    
                                    — 18 —
                                    Poco despues les advirtió Juan la presencia de la ciudad,
                                    al paso que elviento habia cesado totalmente; el doctor
                                    amortiguó el mechero y no tardaronen estar inmóviles á
                                    200 pies del suelo. La capital del Loggoum se presentabaá
                                    la vista como un plano desarrollado; era una verdadera ciudad
                                    con calles lar-gas tiradas á cordel y plazas espaciosas;
                                    se notaba gran movimiento en susmercados y talleres. La
                                    presencia del Victoria produjo, primero
                                    gritos, des-pues profunda estupefaccion; los viajeros se
                                    aprovecharon de ella y descen-dieron hasta sesenta piés
                                    del suelo.
          No tardó en presentarse el cheik ó gobernador, rodeado de su
                                    córte y pre-cedido de la musica: llegado bajo del Victoria impuso silencio y dirigió un
                                    dis-curso del que nuestros amigos no entendieron ni
                                    unapalabra; en el lenguajede los gestos reconoció Samuel
                                    que se les invitaba á irse, y no hubieran deseadocosa
                                    mejor; pero como no soplaba viento les era imposible.
          Esta inmovilidad exasperó al gobernador, y dictó varias
                                    órdenes á sus cor-tesanos: no tardaron en aparecer los
                                    arcos y flechas, y hasta el cheik se armóde un mosquete;
                                    pero el doctor avivó el mechero y el globo se puso fuera
                                    delalcance de las flechas: Kennedy de un balazo desarmo al
                                    cheik, á cuyo sucesocada cual huyó por donde pudo,
                                    ocultándose á la vista de nuestros viajeros.Llegó la
                                    noche; el viento continuaba en calma, y el Victoria, inmóvil á tres-cientos piés de
                                    altura; reinaba profunda oscuridad y silencio, sin que por
                                    estolos tres amigos descuidaran la vigilancia; y tuvieron
                                    razon, pues á media nochetóda la ciudad pareció como
                                    incendiada. Centenares de rayos de fuego se cruza-ban como
                                    cohetes formando una verdadera red de líneas luminosas; al
                                    mismotiempo se armó un gran estruendo de gritos y disparos
                                    de mosquetes.Los habitantes hahian lanzado contra el Victoria millares de palomas,
                                    quellevaban sujetas a la cola materias inflamables y
                                    espantándose con los gritos ydisparos subian hacia el
                                    globo trazando en el aire un zig-zags de fuego. Laspalomas
                                    rodeaban ya la barquilla y el globo, cuando el doctor, arrojando
                                    unoscuantos pedazos de cuarzo, se puso fuera del alcance de
                                    aquellas peligrosasaves.Durante dos horas se las vió
                                    revolotear en medio de la oscuridad de la noche.Cerca de
                                    las tres de la mañana, impulsados por un fuerte Noroeste,
                                    abandona-ron aquellos parajes.Grande era la confianza
                                    que Samuel tenia en su buque, habiéndole demos-trado la
                                    esperiencia lo acertado de sus cálculos, cuando, á pesar de
                                    las tormen-tas, terribles huracanes y ardientes soles se
                                    mantenia sujeto á las leyes mecá-nicas que rigieron á su
                                    construccion; y sin embargo, un secreto presentimientole
                                    inquietaba, por lo cual no cesaba de recomendarle la prudencia
                                    á sus com-pañeros.Los viajeros seguian en aquel
                                    momento la corriente del Shari, cuyas encau-tadoras riberas
                                    desaparecian bajo la sombra de frondosos árboles. Cerca de
                                    lasnueve de la mañana llegó el Victoria á la orilla meridional del lago
                                    Tchad.Este lago, ó mejor dicho mar interior, tiene
                                    bastantes islas y algunas pobla-das de los salvajes mas
                                    sanguinarios y feroces; sus aguas son poco potables ylos
                                    muchos pantanos que hay en sus riberas y en las islas en él
                                    enclavadas ha-cen que haya frecuentes hundimientos y que
                                    varíe su forma incesantemente.Muchas ganas le pasaban á
                                    Dick de enviar una bala, á, los, hipopótamos yotros
                                    anfibios enormes que se divisaban; pero el doctor le disuadió
                                    haciéndolever lo inútil de su obra. Mirando en aquel
                                    momento al horizante, dijo Juan:-Me parece que si la banda
                                    de buitres que allá abajo diviso se nos acerca, no se 
                                    — 19—
                                    opondrá mi amo a que les mandemos una bala. Samuel tomó el
                                    anteojo y des- pues de mirar atentamente
                                    respondió:—¡Ojalá no se acercaran á nosotros esas aves!
                                    son condores, Juan, y de los mas grandes: si nos atacan...—Nos
                                    defende- remos, Samuel; tenemos un arsenal pára
                                    recibirlas, repuso Kennedy. Diez minutos despues, la banda
                                    estaba á tiro; los catorce buitres lanzaban roncos gritos,
                                    avanzando hácia el Victoria con mas
                                    irritacion que miedo. —En vedad que tienen terrible
                                    aspecto, dijo el cazador. Los condores volaban describiendo
                                    inmensos circulos que cada vez se estre- chaban mas en
                                    derredor del Victoria. Iquieto el doctor
                                    resolvió élevarse para escapar á los alados enemigos;
                                    pero los condores subieron á la par sin querer
                                    abandonarlos; permanecian á corta distancia, viéndose
                                    perfectamente su des- nudo cuello, su cartilaginosa crestá
                                    que enderezaban con furor; su cuerpo ten- dria mas de tres
                                    piés de longitud.—Nos siguen, dijo el doctór al verlos
                                    elevarse con el globo; estar prevenidos por si es necesario
                                    espantarlos. En aquel momento uno de los buitres se lanzó
                                    en línea recta hácia el Vie- toria, con el pico y las
                                    garras abiertas.—¡Fuego! ¡Fuego! gritó el doctor. Apenas
                                    pronunciada esta palabra, cuando, herido de muerte el buitre,
                                    caia dando vueltas por el espacio. Kennedy de un segundo
                                    balazo cortó el cuello al mas cercano, y Juan rompió un
                                    ala à otro: los restantes cambiaron de táctica,
                                    elevándose sobre el Victoria.
                                    Samuel, á pesar de su energia, palidéció. Hubo un
                                    momento de terrible silencio; despues se oyó un ruido
                                    estridente como de seda desgarrada, y la barquilla se
                                    hundió bajo los piés de los aeronantas. —¡Estamos
                                    perdidos! exclamó Fergusson, ¡á fuera el lastre! ¡pronto!
                                    ¡pron- to! En pocos segundos habian desaparecido todos los
                                    pedazos de cuarzo. Fer- gusson miró por el borde de la
                                    barquilla; el lago parecia subir hácia ellos; los objetos
                                    agrandaban por instantes; la barquilla apenas distaba doscientos
                                    piés de la superficie del lago—¡Fuera las provisiones! ¡el
                                    agua! ¡pronto! Al punto fué ejecutado. ¡Que caemos aún!
                                    ¡aligerad! —Ya no hay nada, dijo Kennedy.—¡Si tal!
                                    respondió lacónicamente Juan, y haciendo la señal de la
                                    cruz, saltó de la barquilla. —¡Juan! ¡Juan! esclamaron á
                                    una sus amigos; pero Juan no podia oirles. Ali- gerado el
                                          Victoria recobró su marcha
                                    ascensional, subiendo á mil pies de altu- ra, y el viento,
                                    hinchando la desgarrada envoltura, le arrastró hácia las cos-
                                    tas septentrionales del lago.
        
        
          CAPITULO VI.
          El nuevo Victoria.—Pesquisas inútiles.—Salvado
                                    al vuelo.
          Despues de un viaje de sesenta millas descendió el Victoria en una partedesierta de
                                    la costa septentrional: las anclas engancharon en un árbol, y
                                    el ca-zador las sujetó fuerten ente. Ni Fergusson ni
                                    Kennedy durmieron un mo-mento durante aquella noche. Al dia
                                    siguiente empezaron el trabajo de resta-blecer el
                                    equilibrio; para ello arrancaron á pedazos el tupido tafetan
                                    del globoexterior, teniendo que sacarlo á largas tiras por
                                    entre las mallas de la red quele envolvia; en esta
                                    operacion tardaron unas cuatro horas, y terminada, se
                                    vióque el globo interior estaba al parecer intacto.
          Mientras Samuel se ocupaba en inspeccionar y arreglar los
                                    objetos que habia — 20 —en la barquilla, Kennedy tomó su carabina y entró en el
                                    próximo bosque, dan- do á conocer las frecuentes
                                    detonaciones que su caza era fructuosa. La fuerza
                                    ascensional del nuevo Victoria era de
                                    unas tres mil libras; el pe- so del aparato, barquilla,
                                    viajeros, provisiones de agua, caza y demas útiles su-
                                    maban dos mil ochocientos treinta libras; podian, pues,
                                    llevar ciento setenta li- bras de lastre para los casos
                                    imprevistos; se reemplazó el peso de Juan con un
                                    suplemento de lastre, quedando todo dispuesto aquel dia, y
                                    en disposicion de buscar á Juan en el inmediato.
          A las siete de la mañana desataron el ancla del árbol y
                                    dilatado el gas se ele- vó el Victoria á doscientos pies en la asmósfera. Al
                                    principio vaciló girando sobre sí mismo; pero impulsado
                                    en seguida por una fuerte brisa, avanzó sobre el lago con
                                    una velocidd de veinticinco millas por hora.
          El doctor lo mantuvo constantemente á unos doscientos pies
                                    de altura; Ken- nedy disparó repetidas veces su carabina
                                    al pasar sobre las islas del lago, exa- minando
                                    cuidadosamente los bosques y las aldeas, todos los sitios, an
                                    fin, donde pudiera ocultarse su compañero—No vemos nada,
                                    dijo Kennedy despues de dos horas de pesquisas
                                    inútiles.—Esperemos, Dick, y no perdamos el ánimo: lo que
                                    mas me alarma es el viento Norte cada vez mas fuerte; a
                                    continuar así, antes de mucho estaremos en los desiertos
                                    donde tanto hemos padecido.—Opino nos elevemos algo; tal
                                    vez hallemos viento distinto en regiones mas altas. Lo hicie-
                                    ron así, y a unos tres mil piés de altura, les cojió una
                                    corriente del Este, im- pulsándoles en nueva direccion.
          Tres dias contnuaron de este modo, juguetes del viento;
                                    pero cruzando el lago en todas direcciones, aunque sin
                                    encontrar rastro alguno del infortunado Juan. El viento se
                                    fijó del Sur y los amigos resolvieron abandonarse á él,
                                    reser- vándose para mas adelante hacer las pesquisas
                                    necesarias.
          Tristes reflexiones ocupaban el ánino de los viajeros,
                                    cuando creyeron oir alaridos y gritos a alguna distancia de
                                    ellos. Tomó Kennedy el anteojo, y á cosa de mil pasos
                                    distinguió un grupo de árabes á caballo, persiguiendo, al
                                    parecer, á un europeo: el corazon le palpitó violentamente
                                    y comunicó á Samuel sus congeturas de que seria Juan el
                                    perseguido, poniéndose ambos á observar con mas cuidado
                                    lo que acontecia.
          El simpatico Juan, pues tal era el fugitivo, habia divisado
                                    el Victoria, y sa- ludado de lejos
                                    á sus amigos; el arabe que mas de cerca lo tenia le apontó con
                                    una flecha, y le hubiera disparado, si el diestro Kennedy,
                                    de un balazo, no lo impidiera; rodó el arabe, y su caballo
                                    pasó tan cerca de Juan que éste pudo mon- tar de un salto
                                    en él, y seguir así su carrera con mas ventaja. Sus
                                    perseguido- res, que vieron caer á un compañero, se
                                    pararon algo á ver de dónde venia aquel nuevo enemigo:
                                    entre tanto adelantaba Juan su carrera caminando en la misma
                                    direccion que llevaba el globo.
          Kennedv arrojo la escala y Samuel hizo descender el globo
                                    á treinta pies del suelo: despues gritó:—¡Juan,
                                    prepárate! A este grito Juan se volvió sin dete- ner el
                                    caballo; la escala llegó á él. se cogió á ella y en el mismo
                                    instante ar- rojó Dick ciento cincuenta libras de
                                    lastre.
          Aligerado el Victoria de un peso
                                    superior al de Juan, se elevó á doscientos pies en el
                                    are.
          Juan se cogió fuertemente á la escala, y haciendo un
                                    gesto de burla á los árabes trepó con la agilidad de un
                                    mono hasta caer en brazos de sus compañeros. Los árabes
                                    lanzaron un grito de sorpresa y rábia viendo que les arrebata-
                                    ban al vuelo al fugitivo, y que el Victoria se alejaba rápidamente.
        
        
        —21—
        
          CAPITULO VII.
          Historia de
                                    Juan.—Decadencia del Victoria.—Rápida
                                    travesía.—Pasode una montaña.
          —¡Amo mio! ¡Señor Dick! fueron las primeras palabras del
                                    rescatado cuandoentró en la barqulla; y sucumbiendo á la
                                    emocion y á la fatiga, cayo desmayadomientras que gritaba
                                    Kennedy:—¡Salvado! ¡Salvado!—¡Pardiez! dijo el doctorcon
                                    pastosa calma.
          Juan estaba casi desnudo; las heridas de sus brazos y cuerpo
                                    manifestabansus sufrimientos. Su amo le curó y acostó bajo
                                    la tienda. Dos dias tardó enrestablecerse y descansar
                                    completamente; entonces le permitió Samuel referirsus
                                    aventuras, haciéndolo él en éstos términos:Grande fué
                                    mi alegria cuando al salir del zampucon dirigí la vista al
                                    cielo yvi el Victoria elevarse
                                    rápidamente y marchar con viento moderado; me puseá nadar
                                    con vigor para ganar una isla próxima: estaba á pocas brazas
                                    de ellacuando sentí nadar tras de mí, y casi al mismo
                                    tiempo me asieron por los bra-zos; vuelvo la vista y me
                                    encuentro entre dos negros muy negros, que desdeentonces me
                                    llevaron á remolque hácia la isla. Unas cien personas de
                                    todossexos y edades me recibieron, dando muestras de gran
                                    alegría y haciéndome milarrumacos; no me mostré esquivo
                                    y creo que gane algo; me sirvieron una con-fortable comida
                                    de arroz, grasa y leche, que acepté gustoso. Cuando llegó
                                    lanoche me encerraron en una barraca de cañizo y barro,
                                    ignorando yo la suerteque me reservaban.
          Mas de media noche seria cuando desperté sobresaltado nadando
                                    en agua, ysin comprender de dónde viniese; la marea subia
                                    por momentos; dí un fuertegolpe á un costado de la
                                    barraca y me encontré en pleno lago: la isla y
                                    sushabitantes habian sido sumergidos. Me puse á nadar sin
                                    direccion alguna, y tuvela suerte de á los pocos momentos
                                    encontrar una barca abandonada; entré enella, y remando al
                                    acaso cuando fué de dia estaba próximo á la costa
                                    desembarquéprontamente y tierra adentro marché errante
                                    todo el dia, sin ver á nadie ycomiendo algunas raices; al
                                    dia siguiente y dos mas llevé la misma vida: ¡cuantoeché
                                    de menos el guisote del dia primero! Por otro lado las espinas y
                                    mosquitosmartirizaban mi desnudo cuerpo cuanto no es
                                    decible, llegando por la noche átenerque enterrarme en la
                                    arena para librarme de su voracidad. Un dia marcha-ba á la
                                    ventura, cuando dí de manos á boca con una horda de negros,
                                    que seocupaban en envenenar sus flechas. Inmóvil y
                                    conteniendo la respiracion, memantuve oculto entre unos
                                    matorrales, cuando levantando los ojos ví al Victoriaque se dirigia al lago á cien pies
                                    sobre mi cabeza.
          Las lágrimas brotaron de agradecimiento al ver que no me
                                    tenian ustedesolvidado. Cuando partieron los negros, salí
                                    de los matorrales y corrí hácia elTchad; pero en aquel
                                    momento se perdia el Victoria á lo
                                    lejos; mi corazon des-falleció, creyéndome perdido para
                                    siempre. Pasé la noche no sé dónde. A otrodia, caí como
                                    un necio en un campamento de árabes. ¡Ay qué cacería!
                                    señorKennedy, ningun cazador sabelo que es cazar como no
                                    haya sido pieza élmismo. Entonces ví al globo, y ya
                                    sabeis lo demás.
          Grandes alabanzas y norabuenas recibió Juan por su heróico
                                    comportamiento; 
                                    —22—
                                    despues recayó la conversacion en el buen acuerdo de
                                    construir dos globos con- céntricos, á lo cual dijo
                                    Samuel:—Teneis razon, amigos mios: solo que no estoy
                                    completamente satisfecho del nuevo Victoria. Sea porque el tafetan haya sufrido
                                    mucho, ó porque la guttapercha se haya fundido por el
                                    calor del mechero. he ad- vertido que se pierde cierta
                                    cantidad de gas; el globo tiende á bajar, y para sos-
                                    tenerlo á la altura en que estamos me veo precisado á
                                    aumentar la dilatacion del hidrógeno. La cosa no tiene
                                    remedio, y por ello haremos bien en apresu- rarnos, no
                                    haciendo ni las paradas de noche.
          En aquel momento, como si el viento quisiera ayudar las
                                    intenciones de los viajeros, principió á soplar de
                                    Levante con aspecto huracanado, sin decaer un momento por
                                    espacio de cinco dias; en esta rápida travesía dejaron atrás
                                    los 20 grados que median entre el Tchad y la cuenca del
                                    Niger, es decir, 400 leguas El 23 de Mayo calmó el viento
                                    á las nueve de la mañana y el país se presentó bajo un
                                    nuevo aspecto: las estensas llanuras se iban cambiando en
                                    colinas que hacian presagiar próximas montañas.—Si no me
                                    engaño, dijo Kennedy, se divisa una cordillera bastante
                                    elevada.—Sí, contesto Samuel, es la cordillera que separa
                                    la cuenca del Niger de la del Senegal; pero temo que el globo no
                                    pueda franquearlas, pues cada vez va descendiendo mas.
                                    Descender aquí es imposible, pues los árabes de esta
                                    region son los mas crueles y sanguinarios; en último
                                    estremo sacrificaremos cuanto no sea absolutamente
                                    indispensable.
          En tal concepto arrojaron la tienda, las cajas del agua y
                                    de las provisiones y las mantas: pero aunque ascendió
                                    algó, le dominaban las crestas de las montañas en mas de
                                    doscientos pies.—¡Que nos acercamos! gritó Juan. La situacion
                                    era espantosa: el Victoria corria
                                    con suma rapidez y quedaria destrozado; Juan cogió algunos
                                    sacos de municiones y los arrojó; el globo subió á mas altura
                                    que la de la peligrosa cima; su polo superior se iluminó
                                    con los rayos del sol; pero la barquilla se encontraba aun
                                    mas baja que los últimos peñascos contra los que iba á
                                    romperse inevitablemente.—¡Kennedy!¡Kennedy! arroja tus armas,
                                    ó estamos perdidos, gritó el doctor.—¡Esperad, señor
                                    Kennedy! dijo Juan, volviéndose el cazador, le vió
                                    desaparecer de la barquilla. —¡Juan! ¡Juan! gritó.
                                    —¡Desgraciado! esclamó el doctor.
          La meseta de la montaña tenia en aquel sitio unos veinte
                                    pies de estension: la barquilla llegó á la meseta y pasó
                                    rozando los quijarros.—¡Pasamos! ¡pasamos! ¡hemos pasado!
                                    esclamó una voz que hizo palpitar el corazon del doctor. EI
                                    intrépido jóven se mantenia cogido á la barquilla y
                                    corria sobre la cumbre de la montaña, aligerando el globo
                                    de este modo. Cuando llegó á la vertiente opuesta y ante
                                    él se presentó el abismo, con vigoroso esfuerzo se cogió á
                                    las cuerdas y subió al lado de sus compañeros.—¡Valiente
                                    Juan! dijo el doctor con efusion.— Usted me favorece,
                                    contestó el muchacho.
        
        
          CAPITULO VIII.
          Ataque inesperado.—El
                                    monte salvador.—El aire caliente.—Muertedel Victoria.—Conclusion.
          El Victoria empezó de nuevo á
                                    bajar y pronto se encontró á doscientos piésdel suelo;
                                    la noche llegó rápidamente, por lo que determinó el doctor
                                    soltar unancla, que á poco quedó agarrada á un frondoso
                                    sicomoro. Hallabanse en aquel 
                                    —23—
                                    momento á veinticinco millas del Senegal. Aunque no habian
                                    visto habitantes determinaron vigilar con el mayor cuidado,
                                    dividiendo la noche en tres guardias. Kennedy estaba de
                                    vigilante, cuando sin apercibirse de ello y al arrullo de
                                    la dulce brisa que corria, se quedó tranquilamente
                                    dormido; pero no pasó mucho de este modo, siendo
                                    despertado al ruido de un chisporroteo inesperado. Frotóse
                                    los ojos y se puso de pié, sintiendo intenso calor: la
                                    selva estaba ardiendo.— ¡Fuego! ¡Fuego! gritó á sus
                                    compañeros.—¿Qué es eso? preguntó Samuel. En aquel
                                    momento se oyeron terribles aullidos que salian del incendiado
                                    follage.— ¡Hazañas de los salvajes! esclamó Juan.
          Un círculo de fuego rodeaba al Victoria; el incendio se reflejaba en las nu-
                                    bes, y los viajeros se croyeron envueltos en una esfera de
                                    fuego. Fergusson con mano firme cortó de un hachazo la
                                    cuerda del ancla cuando las llamas querian rodear el globo;
                                    pero éste, libre de sujecion, subió mas de mil piés en los
                                    aires, Gritos horribles resonaron entoncos en la selva con
                                    violentas detonaciones de armas de fuego. El globo
                                    aprovechó una corriente que se levantaba con el dia, y se
                                    dirigió hácia el Oeste; paro los salvajes emprendieron tambien
                                    la mar- cha en la misma direccion, haciendo al Victoria frecuentes disparos.
                                    Samuel arrojó el calorífero, la pila de Runtzon y
                                    otrosaccesorios, aligerando al Victoria de mas de novecientas libras de peso; con
                                    este alivio pudo trasponer un elevado monte, que sirvió de
                                    barrera entre los viajeros y sus perseguidores; pero estos
                                    no renunciaban á su empeño y emprendieron la marcha rodando el
                                    monte para salirles al encuentro Habian obsenvado la
                                    decadencia del globo y le tenian por segura presa; sin
                                    embango, con aquel rodeo adelantaban nuestros amigos mas de
                                    tres horas.
          Al franquear la colina, y á dos millas delante de ellos,
                                    aparecia el rio Sene- gal presentando una gran estension de
                                    masa líquida. A pié hubieran llegado antes que los
                                    árabes les alcanzasen: pero no teniendo barca era preciso
                                    trasponerlo en globo; mas las fuerzas de éste iban tan á menos,
                                    que á cien pasos de la orilla y despues de tocar varias
                                    veces en tierra, como una inmensa pelota de goma, quedó
                                    cogido por la parte superior de la red á las ra- mas de un
                                    boabal.—¡Maldicion! dijo Kennedy.—¡Todo ha concluido! añadió
                                    Juan—No tanto, amigos mios, replicó el doctor; juntad mas
                                    de cien libras de las yerbas secas que abundan en esta
                                    pradera, mientras preparo al globo para otro
                                    procedimiento.
          Juan y Kennedy obedecieron al punto, mientras que Samuel
                                    cortó las cuer- das que sujetaban la barquilla, agrandó
                                    el orificio del globo, dió salida al hidró- geno y en
                                    seguida colocó cierta cantidad de verba bajo el agujero y la
                                    pren- dió fuego. Poco tiempo se necesita para henchir un
                                    globo con aire caliente; un calor de cien grados basta para
                                    reducir á la mitad el peso del aire que encierra; así es
                                    que el Victoria empezó á tomar su
                                    forma redonda, y como no escaseaba la yerba, el globo
                                    engrosaba sensiblemente.
          Entonces, dos millas al Norte apareció la banda de
                                    árabes, oyéndose sus gri- tos y el galope de los caballos
                                    lanzados á toda brida.—Dentro de veinte mint- tos estarán
                                    aquí, ¡yerba, yerba, Juan! antes que nos alcancen, dijo el
                                    doctor: Al cabo de diez minutos, algunas sacudidas del
                                    globo indicaron su tendencia á elevarse: los árabes
                                    distaban quinientos pasos.—Agarraos á las mallas de la
                                    red, ¡firmes! gritó Samuel, mientras que amontonaba con el
                                    pié gran cantidad de yerba.
          El globo, completamente dilatado por el aumento de
                                    temperatura, ascendió rozando las ramas del boabal. Gritos
                                    de rabia lanzaron los salvajes á la fuga der 
                                    — 24—
                                    Victoria, que subió á mas de
                                    ochocientos piés, rápido viento le cogió entonces,
                                    mientras el doctor y sus compañeros contemplaban el abismo
                                    de las cataratas del Gouina abierto bajo sus piés.
           Diez minutos despues, sin haber cambiado una palabra,
                                    descendian poco á poco en la otra ribera del rio. Allí
                                    habia un grupo compuesto de una docena de hombres que
                                    llevaban el uniforme frances. ¡Júzguese de su asombro cuando
                                    vie- ron elevarse aquel globo desde la ribera del rio! Poco
                                    les faltó para creer o un milagro. Pero el jefe, teniente
                                    de marina, conocia por los periódicos de Europa la audaz
                                    tentativa del doctor Fergusson, y comprendió desde luego la
                                    causa de aquel fenómeno.
          El globo se vaciaba poco á poco, cayendo con los
                                    intrépidos aeronautas co- gidos a la red; los franceses
                                    temieron no llegase á tierra, por lo que se precipi- taron
                                    al rio en una barca, recibiendo á los ingleses en los
                                    brazos.—¿El doctor Fergusson? exclamó el teniente.—El
                                    mismo, y sus dos amigos, respondió tran- quilanente el
                                    doctor.
          Todos se dirigieron á la orilla, mientras que la corriente
                                    arrastraba al Vic- toria medio deshenchido, llevándole á
                                    sepultarle con las aguas del Senegal en las cataratas del
                                    Gouina.—¡Pobre Victoria! exclamó Juan.
                                    El doctor no pudo contener una lagrima; abrió los brazos,
                                    y sus dos amigos se precipitaron en ellos dominados por
                                    grande emocion.
          Los ingleses fueron conducidos al campamento francés,
                                    donde se les trató con gran miramiento. Allí se redactó
                                    el testimonio siguiente: «Los infrascritos declaramos, que
                                    en el dia de la fecha hemos visto llegar suspendidos á la
                                    red de un globo al doctor Fergusson y á sus dos compañeros
                                    Ricardo Kennedy y Juan Wilson. El globo ha caido en el
                                    lecho del rio des- apareciendo en las cataratas del Gouina.
                                    En fé de lo cual firmamos este testimo- nio con los
                                    interesados. Cataratas del Gouina á 24 de Mayo de 1962.—Samuel
                                    Fergusson.—Ricardo Kennedy.—Juan Wilson.—Dufraise, teniente
                                    de infante- ría de marina.—Rodamel, alférez de
                                    navío.—Dufays, sargento.—Felipeau, Ma- yor.—Pellisier,
                                    Lorois, Rascagnet, Guillon, Lebel, soldados.»
          Catorce días despues llegaron á San Luis, donde les
                                    recibió el gobernador espléndidamente: los viajeros
                                    estaban repuestos de sus emociones y fatigas. Una fragata
                                    inglesa aparejaba para partir; los tres viajeros tomaron pasaje
                                    en ella, y el 25 de Junio llegaban á Portsmonth y al dia
                                    siguiente á Lóndres.. Nada diremes de la recepcion que
                                    tuvieron en la Sociedad Geográfica, ni. de las
                                    felicitaciones que recibieron. además de la medalla de oro
                                    destinada á recompensar la exploracion mas notable del
                                    año 1862.
          Todos los periódicos de Europa publicaron elogios á los
                                    audaces explorado- res y el Daily Telegraph, tiró
                                    trescientos setenta y siete mil numeros el dia en que
                                    publico el estracto del viaje. Kennedy partió para
                                    Edimburgo, porque tenia prisa por tranquilizar á su ama de
                                    llaves.
          El doctor Fergusson y su fiel Juan permanecieron como
                                    siempre, aunque en vez de amo y criado, ahora eran dos
                                    amigos.
          FIN.
        
      
    