
      
        
        
          RESPOSTA A LA CANSÓCAPSANAS Y VISERAS.
          
            1.ª
            El modo de criticá
            que tenen alguns burlons
            es tractarsa ells mateixos
            de ignorans y de pelons.
            Com no guanyan prou diné,
            van de modas andarrera,
            no podan gastá Capsana ,
            ni tampoch comprá Visera.
            Y així xarrairét
            vejas de callá,
            perque't falta moma
            y non pots guañá,
            bé donas ha entendra
            que estás pelát ,
            si de Capsana
            may nas portat.
          
          
            2.ª
            El que Viseras critica
            es un sumalastrají,
            que set anys ha que estudía
            per tocá un mal curnatí.
            Y si sentiu los galls
            y xiulets que li fa fé ,
            diriau á boca plena
            que nes un gran buñolé.
            No du Capsana
            ni tampoch Visera ,
            
            que porta un quempis
            ab aspitlleras ,
            mireu si'l porta
            ben arreglát,
            que ni per jaura
            al vol lo gat.
          
          
            3.ª
            «Marcal, que porta Capsana
            Marcal, que porta Visera, »
            nos diu D. Curnatinet ;
            contestem de igual manera:
            Marcal, que no te diné
            per pagá al parruqué,
            y per Visera comprarna
            Marcal, que diné no té.
            Y axí xarrairét
            ta's de retirá,
            si tu vols dí Marcal ,
            algu't marcará,
            no te entretingas
            y fesho abiat ,
            ó vas á surtirne
            mes mal marcat.
          
          
            4.ª
            La Capsana es una moda
            enfadosa y mal per ell,
            perque nesesita moma
            per fersa rissá el cabell :
            per está libre de abonos
            cosa que may ha pagat,
            ne detesta la Capsana
            porta el cap á lo Soldat.
            Y així buldria
            que no's portés,
            lo que á nals joves
            agrada mes:
            per alabarsen
            y despues di,
            aquesta moda
            es pert per mi
          
          
            5.ª
            Jovens que seguiu la moda
            no vos espantin los burlons,
            vestiu sempre á vostra gust,
            que ells no poden per pelons ;
            y si acas vos diuhen Marcal,
            contesteu ab brevedat :
            l' assa que ara á mi 'm marca
            molt temps ha que está marcat.
            Y axí xarrairet
            deixat de burlá,
            sino la Vissera
            ten privará.
            Bé diu lo refran
            y no ment un pel
            per alt lo bram d' assa
            no arriba á nal cel.
          
          
            
              
                5.ª
                6.ª
              
            
            Es cómoda la Capsana,
            la Visera nes també ,
            axí pues seguim la moda
            que ella fá corre el diné;
            ella á tot hom dona feina,
            ella es la que manté
            als sastres y á las modistas,
            y fá rich al butigué.
            Vivan Capsanas,
            Vivan Viseras
            morin los Quempis
            ab aspitlleras.
            Y axís unimnos,
            y emvisserats,
            vivan las modas
            dirém plegats.
          
          Es propietat.
        
        
        
          EL LLANTO TRISTE.PRIMERA
                                    PARTE.
          
            Triste llanto no aflijas mi pecho,
            Que encendido ya está de amor,
            Y respira incansable y deshecho
            Por amarte cual fiel amador.
            Yo quisiera alejar al momento
            Esa llama que mi pecho encendió ;
            Pues padezco un duro tormento,
            Y ese llanto me causa tu amor.
            Cesa, cesa esa llama alevosa,
            Cesa y calma en mi pecho el dolor ;
            Pues te adoraba cual fiel mariposa,
            Ni un solo suspiro oí de tu amor.
            Si calmases tu sola mi llanto,
            Ese llanto insensato de amor ,
            De alegria volviera mi espanto
            Y te amára cual fiel amador.
            Llegó la hora fatal de mi llanto,
            Y mi pecho un suspiro lanzó,
            Y padezco dolor y quebranto
            A quien amo, mi amor no escuchó.
          
          
            Ni consuelo en el llanto encuentro,
            Si suspiro es tan solo por tí,
            Y padezco dolor y tormento,
            Y mi dicha depende de tí.
            Desahogo mi pecho cansado ,
            Y mis ojos ya lloran por tí ;
            Pues quien ama y de tí no es amado
            Quien respira, suspira por tí.
            Yo quisiera alejar al momento
            Esa llama que mi pecho encendió ;
            Pues padezco un duro tormento,
            Y ese llanto me causa tu amor.
            Cesa llanto, y calma mi pecho,
            Que muy triste yace en el dolor,
            Y el olvido en el es estrecho
            Y te amára cual fiel amador.
            Si calmases tu sola mi llanto,
            Ese llanto insensato de amor,
            De alegria volviera mi espanto,
            Y te amára cual fiel amador.
          
          
          
            De tristeza me hallo abatido,
            Carolina, tan solo por tí,
            En memorias yo fuí tu querido,
            En desprecios tu amor yo perdí.
            Ni consuelo en el llanto yo encuentro
            Si suspiro, es tan solo por tí,
            Y padezco pesar y tormento
            Y mi dicha depende de tí.
            Aqui sentado enjugo mi llanto,
            Este asilo es tan solo por mí;
            Pues me causa tristeza y quebranto,
            Pues mi amor aquí ya lo perdí.
            Era un dia que feliz poseia
            De tus ojos el puro candor,
            Mas perdí ya mi dulce alegria
            Y en mi pecho encerróse el dolor.
            El que mire mi suerte anhelada,
            Y ese llanto que vierto yo aquí,
            Este asilo recuerda mi amada
            Pues en este asilo mi amada perdí.
            Yo quisiera alejar al momento,
            Esa llama que mi pecho encendió
            Pues padezco un duro tormento,
            Y ese llanto me causa tu amor.
            Si de dia, yo vierto ese llanto,
            Ya de noche se aumenta el dolor,
            Pues la tierra me causa un espanto
            Y la muerte me fuera mejor.
            Si calmases tu sola mi llanto,
            Ese llanto insensato de amor,
            De alegría volviera mi espanto
            Y te amára cual fiel amador.
            Yo te amaba, ó sombra dichosa,
            Y poca dicha he hallado yo en tí,
            Pues que al verte allí tan hermosa
            Un suspiro he lanzado yo allí.
            Ni consuelo en el llanto no encuentro
            Si suspiro es tan solo por tí,
            Pues padezco pesar y tormento
            Y mi dicha depende de tí.
            Aprended á adorar con firmeza
            Que el que ama no puede olvidar ,
            El amor tambien causa tristeza
            Por amores me veis hoy llorar.
          
          
            Yo quisiera alejar al momento
            Esa llama que mi pecho encendió,
            Pues padezco un duro tormento
            Y ese llanto me causa tu amor.
            Yo postrado á tus pies imploraba
            Adorarte cual fino amador,
            Mil suspiros mi pecho lanzaba,
            Solo llanto me ha dado tu amor.
            Era un dia que feliz poseía
            De tus ojos tu puro candor,
            Mas perdí mi dulce alegria
            Y en mi pecho encerrose el dolor.
            Mas no cesa mi llanto afligido
            Ni consuelas mi duro dolor,
            En la tierra me hallo abatido
            Pues la muerte deseo mejor.
            Ni consuelo en el llanto ya encuentro
            Si suspiro es tan solo por tí,
            Y padezco un duro tormento
            Y mi dicha depende de tí.
            Yo te amaba feliz y constante
            Y sentado me hallas aquí,
            Este asilo será de tu amante
            En este asilo feliz yo finí.
            Si calmases tu sola mi llanto,
            Ese llanto insensato de amor;
            De alegría volviera mi llanto,
            Y te amára cual fiel amador.
            Si algun dia te veo compasiva
            Y consuelas mi triste dolor,
            En este sitio me hallarás noche y dia
            Vertiendo llanto tu triste amador.
            Si calmases tu sola mi llanto,
            Ese llanto insensato de amor;
            De alegría volviera mi espanto,
            Y te amára cual fiel amador.
            Carolina, que seas dichosa,
            Y al Cielo yo ruego por tí,
            Tus memorias llevára á la losa
            Y tu sombra guardára yo allí.
            Yo quisiera alejar el momento,
            Ese llanto tan triste y feroz;
            Tus memorias yo guardo contento
            Y en la tumba estarémos los dos.
          
          Es propriedad.
        
        
    