
      
        
        
          Historia de un estraordinario suceso acontecido en la actual guerra entre laTurquia y la Rusia: en que se cuenta como dos finos amantes sevieron en mil peligros y aventuras antes no pudieronunirse con los lazos de himeneo.
          
            Tranquila estaba la Europa
            sin asomo de peligro,
            desde las sangrientas guerras
            que dió el Capitan del siglo.
            La Rusia, cual todos saben,
            ya hace tiempo tiene fijos
            sobre Turquía los ojos,
            que es bocado opetecido
            Como nacion poderosa
            y de genio entrometida,
            siempre quiso que el sultan
            á él estuviese sumiso.
            Mas no contento con esto,
            buscó pretextos y ruidos
            para apelar á las armas
            y ver al turco rendido.
            De Moldavia y de Valachia,
            pais del turco dominio,
            el Ruso sin resistencia
            se apodera de improviso.
            Toda Europa se alborota;
            mas lo cierto y positivo
            es que, despúes de mil notas
          
          
            nada queda decidido.
            Se reunen allá en Viena
            entre tratos infinitos,
            de la Francia y la Inglaterra
            los políticos mas finos.
            De todos se burla el Ruso;
            y en tono muy decidido,
            contesta á los que desean
            contener sus grandes brios.
            Mientras que se está tratando
            de paz y de paliativos,
            él dispone inmensas fuerzas
            que impongan al enemigo,
            Los turcos tambien preparan
            sus alfanges damasquinos:
            son pocos, pero valientes,
            y no temen compromisos.
            Omer Pachá va á su frente,
            militar diestro y activo,
            quien en sus muchas empresas
            favorable halló el destino.
            Las naciones de Occidente,
            cuyo comercio es sabido,
          
          
          
            por no estorbar sus negocios
            halagan al enemigo.
            Pero al fin desengañados
            toman un papel mas digno
            la Francia cual la Inglaterra ,
            y de guerra suena el grito
            Salen las grandes escuadras
            de los dos Reinos , unidos
            en la mas estrecha alianza
            que nunca vieron los siglos.
            Hasta el mar mismo se espanta
            al mirar tantos navíos ,
            tantos vapores y velas
            como se hallan reunidos.
            Andan los buques armados
            con un número infinito
            de cañones y cohetes ,
            con otros medios mortíferos.
            Mientras tanto Omer Pachá
            no sabe estar indeciso :
            dá algunas escaramuzas ,
            y se muestra muy perito.
            Pasa valiente el Danubio
            con soldados aguerridos ,
            y establece el campamento
            en los principados mismos.
            Alli ataca algunos fuertes ,
            y da asaltos repetidos ,
            en puntos de poca monta ,
            mas los vé luego rendidos.
            En uno de tales fuertes ,
            cuyo nombre es conocido ,
            y que Kalafat se llama
            hubo un asalto reñido.
            Tenian de guarnicion
            los Rusos allí metidos ,
            soldados ya veteranos
            y tambien algunos quintos.
            Entre estos habia un mozo
            que aunque no del todo lindo ,
            era un muchacho arrogante
            de las niñas muy querido.
            Cuando hubo de ir á la guerra
            estaba ya prometido
          
          
            con una niña muy bella
            que le amaba con delirio.
            Llegó en fin el duro instante ,
            de ambos á dos tan temido ,
            que habian de separarse
            sus corazones unidos.
            Y es de pensar, todo eran
            llantos, lamentos, gemidos,
            desesperacion, desmayos,
            imprecaciones y gritos.
            Llamábase pues Paulowna
            segun de Rusia el estilo ,
            la muchacha enamorada
            cuyas proezas escribo.
            Paulowna fué la primera
            que rocobrando el sentido ,
            habló , para proponer
            un plan el mas peregrino.
            Con él no se separaba
            de su adorado Francisco ,
            que asi se llamaba el jóven ,
            y probaba su heroismo.
            Propuso pues á su amado
            de hombre tomar el vestido,
            y entrar como voluntario
            en su regimiento mismo.
            Su amante la disuade
            de este proyecto atrevido,
            pero la moza no quiere
            quedar lejos de su amigo.
            Por fin en ejecutarlo
            quedan ambos convenidos ,
            y se dan d s mil abrazos
            entrambos enternecidos.
            Cuando llegó la ocasion
            lo hicieron como fué dicho :
            la muchacha sentó plaza
            y practico el ejercicio.
            Cuando marchó el regimiento ,
            llenos de amor y de brios ,
            partieron ambos amantes
            con el mayor regocijo.
            Al fuerte de Kalafat
            al fin fueron conducidos,
          
          
          
            en el cual les aguardaba
            el mas estraño destino.
            Estábase descuidada
            la guarnicion del Castillo,
            sin pensar que algun ataque
            les diese el turco atrevido.
            De repente un tiroteo
            en la avanzada da aviso
            que el enemigo se acerca
            con algun fatal designio.
            Truena el cañon en el fuerte
            y el turco no menos vivo
            sostiene contra la plaza
            un cañoneo seguido.
            Bombas van y bombas vienen
            que siembran el esterminio,
            y se prepara el asalto
            con denuedo nunca visto.
            No hablarémos del valor,
            de aquel arrojo inaudito
            con que dieron el asalto
            los musulmanes altivos.
            Los rusos tambien defienden
            el fuerte bien decididos
            á morir mas no á ceder;
            pues son pocos para el sitio.
            Aproximan las escalas
            los turcos, y otros avíos
            para escalar la muralla,
            siendo incesantes los tiros.
            Tambien abren varias brechas,
            penetran en el recinto
            del fuerte, que en fiera lucha
            al cabo se vé rendido.
            Los muertos son numerosos
            los heridos infinitos;
            y quedaron prisioneros
            todos cuantos se hallan vivos.
            Entre estos se halla Paulowna
            y tambien está Francisco,
            porque estos finos amantes
            siempre estuvieron unidos.
            Paulowna llevó el valor
            al grado del heroismo,
          
          
            y aunque es jóven la muchacha
            no teme nunca el peligro.
            Tambien se mostró valiente
            y denodado Francisco,
            y á su amada procuró
            cubrir con su cuerpo mismo.
            Pero nada les valieron
            de valor tales prodigios
            puesto que á Constantinopla
            los dos fueron conducidos.
            Puesta está ya ante el Sultan
            con todos los atavios
            presentando su hermosura
            de mujer siendo el vestido.
            Allí con humilde tono
            le cuenta lo sucedido;
            descubriéndole del todo
            sus constantes amorios.
            Le dice que con su amante
            eran felices y unidos
            vivian en tierno afecto
            y con amor muy rendido.
            Pero viniendo la guerra
            cayó la suerte á Francisco
            de ser soldado, y al Czar
            desde aquel punto maldijo.
            Que ella quiso acompañarle
            de hombre tomando el vestido,
            y que luego sentó plaza,
            con lo demas que se ha dicho.
            El Sultan la está escuchando,
            admirado y confundido
            pues su cara le recuerda
            á una hija que ha perdido.
            A esta hija idolatraba
            con un amor nunca visto;
            pero la terrible Parca
            cortó de su vida el hilo.
            Esta casual semejanza
            fue sin disputa el motivo
            que al Sultan interesó,
            y le hizo mostrar propicio.
            Hizo repetir ancioso
            lo que ya está referido
          
          
          
            y hasta en la voz cree oir
            á la hija que ha perdido.
            Quiere al fin que á su presencia
            le conduzcan á Francisco,
            y en secreto le interroga
            por ver si dice lo mismo.
            Viendo ya que estan conformes,
            benévolo da el permíso
            de que queden en palacio,
            á su mas libre albedrío.
            Mientras tanto se disponen
            los medios mas conductivos,
            para que vuelvan á Rusia
            en libertad, sin peligro.
            Mas ellos cuando lo oyeron
            hondamente agradecidos
            besan al Turco los pies
            en ademan muy sumiso.
            Mientras tanto el gran sultan
            un órden ha dirigido
            para que nuestros amantes
            á un buque sean admitidos.
            Aun les dió de regalo
            para gasto y regocijos,
            dos mil y trescientas piastras;
            para que asi vivan ricos.
            Ellos felices marcharon
            en un bergantin bonito
            que surca ligero el mar
            empavesado y altivo.
            Llegaron luego á las costas
            de Alemania, y allí mismo
            desembarcaron y entrambos
            siguen por tierra el camino.
            Ya vestidos de paisanos
            y con sus nombres fingidos,
            encamínanse á su tierra
          
          
            para no ser conocidos.
            Cuando á su patria llegaron
            nuestra Paulowna y Francisco
            fue de sus caras familias
            indecible el regocijo.
            Y los padres de Paulowna
            que creian haber perdido
            para siempre á su linda hija
            se alegraron infiníto.
            Le hacen repetir mil veces
            la historia de lo ocurrido
            y ven de la Providencia
            inescrutables designios.
            Numerosos son los besos
            los abrazos infinitos,
            las lágrimas de ternura
            y los amantes suspiros.
            Por fin queda el matrimonio
            de Paulowna con Francisco
            entre los padres de entrambos
            para luego decidido.
            Ya quieren que sea esplendido
            cual otro nunca se ha visto,
            que haya orquestas y banquetes
            y festines repetidos.
            Ya se prepara la novia
            los mas brillantes vestidos
            las alajas mas costosas
            con las galas y atavios.
            Francisco tambien alegre
            y cual fuera de si mismo
            convida á su matrimonio
            á deudos y conocidos.
            Dios bendijo aquesta union
            y de Paulowna y Francisco
            durará la tierna historia
            por los siglos de los siglos.
          
          Es propiedad.
        
        
    