
      
        
        
          D. JACINTO DEL CASTILLOY DOÑA LEONOR DE LA ROSA
          Relación de la horrorosa muerte que
                                    sufrieron estos dos fieles amantes enArgelia, por ser
                                    firmes en sus promesas de amor y en la fé de Jesucristo.
          SEGUNDA PARTE
          
            Ya dije en la primera parte,
            como van por el camino
            don Jacinto con Leonor,
            ambos del amor rendidos.
            Apenas el claro día,
            daba luz á los nacidos,
            del camino se apartaron,
            y entre unos ásperos riscos,
            en una espesa montaña
            se quedaron escondidos.
            Pidió Leonor, que en merced,
            le conceda D. Jacinto
            guardase la castidad,
            hasta que el cielo divino
            les eche su bendición,
            esto, Señor, os suplico;
          
          
            porque quiero que me goces
            no galán sino marido.
            Y como hombre discreto:
            accedió á tal demanda
            (que los generosos pechos
            saben vencerse á sí mismos).
            Llegó la noche, y caminan,
            y de la suerte que digo
            llegaron hasta Bayona
            que es puerto de mar muy rico,
            á tiempo que un mercader
            salía con su navío
            á la ciudad de Venecia,
            con que ajustó don Jacinto
            el viaje y se embarcaron
            con contento y regocijo
          
          
          
            haciéndose á toda vela;
            mas los trajo la desgracia,
            dos navíos argelinos;
            los cercan por todas partes
            con que apresan al navío,
            y después de aprisionados
            con cadenas y con grillos,
            dieron en Argel con ellos
            y á pregón fueron vendidos.
            A Jacinto y á Leonor.
            les compró un turco muy rico,
            el cual los presenté á Zaida,
            por la estimación que hizo:
            es del rey de Argel hermana,
            hermosa como el sol mismo,
            la cual contenta y alegre
            recibió los dos cautivos.
            Estimo mucho el presente,
            y así que la turca vió
            la belleza de Leonor,
            lo bien dispuesta y el brío,
            la hizo dama de su estrado;
            y viendo á don Jacinto
            lo galán y lo bizarro,
            lo discreto y lo entendido,
            lo hizo su mayordomo.
            También juntamente hizo
            de que la arábiga lengua
            le enseñasen al proviso.
            Tan buena cuenta le daba
            cuidadoso y discursivo,
            que ya Zaida se abrasaba
            en amores del cautivo.
            Se quejaba una mañana
            á sus solas don Jacinto,
            pensando nadie le oía
            aquestas palabras dijo:
            Sacratísima María,
            á vuestro divino auxilio
            apela un desconsolado,
            pues socorreis afligidos,
            consolad mi corazón
            Madre del Verbo Divino,
            ten de mí misericordia,
            y si á tu santo servicio
            conviene el que yo padezca,
            padezca que es gusto mío;
            lluevan sobre mi trabajos,
            y los más fuertes martirios
            que ha inventado la heregía,
            pues lo tengo merecido.
            Zaida que escuchando estaba
            los lamentos de Jacinto,
          
          
            entró con semblante alegre
            diciendo: Cristiano mío,
            qué tienes que así te quejas
            lloroso y enternecido:
            Qué puedes al duro bronce
            ablandar con tus suspiros?
            Con humildad le responde:
            Estaba pasando el libro
            de mis trágicos sucesos,
            y en pasándolo me aflijo.
            Serás casado en tu tierra?
            Nunca, señora, lo he sido.
            Tendrás amor en España?
            Es verdad que lo he tenido,
            pero ahora no lo tengo,
            porque los conceptos míos
            están todos en Argel,
            este es el dolor que gimo.
            Y Zaida muy vergonzosa,
            le dijo, mira cautivo,
            si tú olvidas á tu Dios,
            y sigues la ley que sigo
            de mi profeta Mahoma,
            gozarás muchas riquezas,
            te daré muchos cautivos:
            también te daré el gobierno
            de aqueste reino lucido.
            Esto has de hacer, no lo dudes,
            esto te está bien Jacinto;
            el cual respondió muy triste,
            formando un tierno suspiro.
            ¿Cómo quieres que yo olvide
            á un Dios de gracia infinita?
            A un Dios que por su bondad,
            quiso con su amor divino
            redimirme con su sangre,
            por librarme del abismo?
            Cómo puedo ser ingrato
            á quien tanto bien me hizo?
            Calla, infame, no prosigas,
            que á no hacer lo que te digo,
            con la vida pagarás
            la cólera que reprimo.
            Deja cristiano tu ley,
            véncete á lo que te digo,
            que el que sigue á mi Mahoma
            goza bienes infinitos;
            si no lo quieres creer
            tendrás el mayor castigo,
            que se haya visto en Argel,
            y replicó don Jacinto:
            No dejaré yo mi ley,
            que eso fuera un barbarismo,
          
          
          
            aunque mil vidas tuviera
            que rendir en sacrificio,
            la ley de Dios resplandezca,
            que Mahoma es un maldito:
            síguele, que irá tu alma
            á los profundos abismos.
            Con esto Zaida indignada
            salió afuera dando gritos:
            ah de mis soldados, hola:
            ah de mi guardia y ministros
            venid, prended al instante
            á este cristiano atrevido,
            que quiso soberbio y loco
            violentar el honor mio:
            tome mi hermano venganza
            de aqueste infame cautivo,
            que no es razón que se quede
            esta maldad sin castigo.
            A las voces acudieron,
            y prenden á don Jacinto,
            y sin hacer mas probanza
            que lo que la turca dijo
            lo sentencian á quemar
            por blasfemo y por lascivo.
            Dejemos en la prisión
            entre cadenas y grillos
            á don Jacinto y pasemos,
            á la dama que es preciso,
            porque en este mismo tiempo
            estaba el moro encendido,
            en amores de Leonor,
            y que estaba tan perdido,
            trazando por mil maneras
            el rendirle á su apetito.
            Persuadióla muchas veces,
            mostrándosele amante fino:
            pero la discreta dama
            nunca dió á su amor oído.
            Un día la cogió á solas,
            que la desgracia lo quiso;
            encerróla en su retrete,
            y estas palabras le dijo:
            Hermosísima Leonor,
            rémora de mis sentidos,
            asi desprecias á un rey,
            señor de tal poderío?
            Reniega de Dios, reniega,
            que haciendo lo que te digo
            tendrás reinos y vasallos,
            joyas, diamantes, zafiros,
            pues siendo tu amante un rey,
            todo estará á tu servicio,
            y pues te tengo en paraje,
          
          
            que por imposible miro
            de mí te puedas librar,
            he de hacer el gusto mío,
            sin que las fuerzas te valgan
            ni te aprovechen los gritos,
            esto ha de ser de por fuerza,
            si no quieres por cariño;
            y advierte que soy rey,
            en mis gustos tan altivo,
            que á no hacer lo que te mando,
            seré tu fiero enemigo.
            Qué me respondes, Leonor?
            Y ella suspirando dijo:
            Eso es cansaros en vano,
            y lo tengo á desvarío
            el pedirme que reniegue
            del Señor que el mundo hizo:
            en cuanto á querer gozarme,
            esto señor, bien lo afirmo,
            que ha de ser bien imposible
            el recabarlo conmigo.
            Confieso de que eres rey,
            y como rey y señor mío
            la vida podrás quitarme,
            pero no el honor que estimo.
            Viendo el moro de Leonor
            su dureza con esquivo,
            fué á asirla para forzarla;
            y ella viendo su peligro,
            sacó al moro de la cinta
            el alfanje damasquino;
            prosigue el moro su intento,
            y ella resuelta le ha dicho:
            así defiendo mi honor
            aun de los reyes lascivos;
            y con un fiero revés
            le dejó un brazo en un hilo.
            Viéndola el moro resuelta,
            y viéndose mal herido,
            comenzó á llamar á voces
            á su guardia, y luego vino:
            A esta homicida cristiana
            prendedla, soldados míos;
            y haced que rinda la vida
            entre crueles martirios;
            pues su intento es el matarme
            con el mismo alfanje mío,
            como en la mano lo tiene,
            le comprueba del delito.
            Ven al rey que está mortal,
            y con su sangre teñido:
            prendiéronla, y la llevaron
            adonde está don Jacinto.
          
          
          
            De que se vieron los dos,
            ambos lloran hilo á hilo;
            Jacinto siente á Leonor
            y Leonor llora á Jacinto.
            Le dice: esposo del alma,
            ya se cumple el gusto mío:
            ya estoy condenada á muerte,
            pues voy á morir contigo
            y esto por guardar mi honor
            del rey que gozarme quiso,
            y porque no renegué
            de la ley de Jesucristo.
            Esta es la postrera vez,
            que hemos de hablar, dueño mio,
            ya no nos veremos más,
            pues nos espera el suplicio,
            ya la muerte nos aparta,
            pues la suerte no ha querido
            que nos logremos casados;
            y llorando se han pedido
            el uno al otro perdón,
            y se perdonaron finos,
            y abrazados tiernamente
            se dicen enternecidos:
            Ten ánimo, esposo mío:
            ten valor tú, dueño mío,
            que para Dios todo es nada,
            ya es nuestro intento cumplido
            sirva este abrazo de yugo,
            los suspiros de padrinos,
            sea nuestro amor las aras,
            nuestra firmeza el anillo,
            nuestras congojas la mano,
            las lágrimas, los testigos,
            el tálamo nuestras penas,
            la bendición los martirios,
            pues con martirios se curan
            yerros que hemos cometido.
            Y á la siguiente mañana
            los infernales ministros
            sacan á estos dos amantes
            de donde estaban metidos,
            para cumplir la sentencia
            en derecho á sus delitos,
            y ejecutan con Leonor
            el más enorme castigo
            que las plumas escribieron,
            ni los cristianos han oído.
            Encima de un carromato
            traían apercibidos
            con dos palos hecho un aspa
          
          
            y luego entre cuatro ó cinco
            á Leonor la desnudaron,
            deshonestos y atrevidos
            hasta que en carnes la dejan,
            enseñándola al gentío.
            Cuatro braseros de lumbre
            llevan en el circuito,
            y con infernales ministros,
            de sus delicadas carnes
            le van tirando pellizcos.
            Decía la triste dama,
            con dolor tan escesivo:
            Ay! sea por la Pasión
            que padeció Jesucristo.
            Y dijo: Dios Señor mío,
            inmenso Rey de la Gloria,
            este afrentoso martirio,
            esta vida, estos tormentos,
            os ofrezco en sacrificio
            en recompensa Señor,
            de mis culpas y delitos.
            De esta manera llevaba
            por delante á don Jacinto,
            y de este modo llegaron,
            al incendio prevenido,
            de todos apedreados
            desde el más viejo al más niño.
            Llegaron ensangrentados
            y luego los homicidas,
            los juntan por las espaldas,
            muy fuertemente ceñidos,
            y al incendio los arrojan,
            y entrambos arrepentidos
            entre las llamas diciendo:
            Inmenso Dios infinito,
            misericordia, Señor,
            clemencia y perdón pedimos,
            en vuestras manos mi Dios,
            nuestras almas remitimos,
            y de esta suerte acabaron
            los dos amantes más finos.
            Una voz se oyó en el aire
            que con claras voces dijo:
            subid, mártires, subid,
            á gozar del Cielo Empíreo.
            Tomen ejemplo los padres
            que violentan á los hijos
            para que tomen estado,
            de algún interés movidos,
            para que tengan con esto
            esta historia fin cumplido.
          
          FIN
        
        
    