
      
        
        (CUATRO PLIEGOS.)
        VERÍDICA Y MARAVILLOSA HISTORIADE LAS CÉLEBRES
                              AVENTURASDE ANSELNO COLLET,
        Ó SEAEL DOCTOR DE LA CIENCIA DE LA
                              ESTAFA.
        
        
          ES PROPIEDAD
        
        
        
          HISTORIA.DE LAS CÉLEBRES AVENTURASDE ANSELMO
                                    COLLET.
          CAPITULO PRIMERO.
          Orígen, carácter y educacion del
                                    héroe de esta verídica historia.—Pri-meros hechos que
                                    justifican su reputacion de hombre astuto.—Es admi-tido en
                                    clase de educando en el convento de San Lázaro, en
                                    Florencia.—Su entrada en la carrera de las armas.
          DAREMOS principio á la historia de nuestro héroe, relatando
                                    en pocas palabras algunos pormenores de su infancia. Nació
                                    el 10 de Abril de 1785. Su cuna fué Belley, pueblo situado
                                    en el departamento del Ain. Apenas contaba ocho años,
                                    cuando á consecuencia del sistema de terror que dominaba en
                                    Francia, el padre de Collet, artesano que tenia algunos
                                    intereses, determinó alistarse en el batallon de
                                    voluntarios de su pueblo, y al poco tiempo obtuvo la graduacion
                                    de capitan y despues la de jefe del batallon, con cuyo
                                    grado murió en el sitio de Montone. El jóven Anselmo (tal
                                    era el nombre de nuestro héroe), quedó huér- fano de
                                    padre, al cuidado de su madre, cuyos recursos para en adelante
                                    de- bian de ser algo escasos, y así fué enviado á casa
                                    de su abuelo para que este se encargara de su educacion.
                                    Débil el anciano y astuto el niño, más de una vez se
                                    vió perplejo el pobre abuelo sin saber de qué medio valerse
                                    para cortar en su principio las contínuas travesuras de su
                                    endiablado nietecito.
          —Amigo mio, le dijo un dia el general D... que vivia cerca de
                                    su casa, de poco os apurais. Oid un consejo y de fijo que
                                    os surtirá efecto: acariciad con una baqueta de fusil las
                                    espaldas de vuestro revoltoso nieto, y ya sabreis decir- me
                                    el resultado. El viejo siguió el consejo de su amigo; pero
                                    Collet que lo ba- bia oido dar, guardó en su corazon el
                                    deseo de la venganza; y se vengó. Al dia siguiente salió
                                    en busca de todas cuantas nodrizas pudo encontrar cerca de Be-
                                    lley; las decia que iba de parte de la generala D... que
                                    efectivamente se hallaba en cinta, y ya bastante
                                    adelantada. El primer dia encontró nueve, y las citó pa-
                                    ra que se presentaran el domingo próximo á las doce en
                                    punto en casa del ge- neral. Muchas fueron las nodrizas que
                                    reclutó el niño Anselmo durante los cin- co dias que
                                    empleó en sus diligencias, y á todas encargó que se
                                    presentaran el mismo dia, á la misma hora y en el mismo
                                    sitio. La idea de ser nodriza de un 
                                    — 4 —
                                    hijo de general tenia la cabeza trastornada á aquellas
                                    pobres mujeres que con grande ansiedad aguardaban el
                                    dichoso domingo. Todas procuraban contentar al tierno
                                    emisario; unas le regalaban dulces, otras juguetes, de modo que
                                    el revoltoso niño hizo su gusto. Pero esta burla no
                                    satisfacia del todo la vengan- za de Anselmo, y para que
                                    esta fuese completa, se presentó el sábado por la tarde
                                    al mejor pastelero de la ciudad, y le dijo: que iba de parte del
                                    general D... para que le tuviese preparados para la mañana
                                    del dia siguiente quince do- cenas de pastelillos y otras
                                    tantas de bizcochos.
          No dudó un momento el pastelero de la verdad de cuanto
                                    acababa de decirle el jóven Collet, pues sabia que su
                                    familia era amiga y vecina de la del general; de modo, que
                                    poniendo un par de bollos en manos del travieso chico, mandó
                                    á todos los dependientes de la casa que pusieran mano á
                                    la obra. Como la cantidad del pedido era algo crecida,
                                    tuvieron que velar toda la noche; pero al dia siguiente por
                                    la mañana estaba ya concluido.
          Llegó por fin el domingo, dieron las doce, y una nube de
                                    nodrizas se vió asaltar por todas partes la casa del
                                    general. A los pocos momentos toda ella estuvo llena:
                                    corral, patio, antesalas, salones... por todas partes, solo se
                                    veian nodrizas. Al ver un espectáculo de especie tan rara,
                                    todos los vecinos se aso- maban á los balcones y ventanas,
                                    y se preguntaban los unos á los otros, si el general
                                    tendria la comision de formar algun nuevo regimiento de
                                    Amazonas, cuyo destino, diferente del que tuvieron sus
                                    antepasadas, fuera la propagacion de los héroes que se
                                    batian entonces en Italia y en Alemania. Loco estaba el ge-
                                    neral de oir tantos gritos, tantas súplicas, tantas
                                    solicitudes, todos á la vez y en todos los tonos que
                                    encierra el pentágrama. En medio de aquella confusion se
                                    oyó una voz atronadora que hizo calmar por un momento los
                                    desaforados gri- tos de aquella jauría de mujeres. «Fuera,
                                    repitió la voz: abrid paso,» y al mo- mento dividiéndose
                                    en dos partes aquel mar mujeril, dejó sitio para que pasa-
                                    ra el pastelero con sus aprendices que llevaban al general
                                    las quince docenas de pastelillos y otras tantas de
                                    bizcochos. Figúrese el lector con qué ojos no fue- ron
                                    contemplados por la turba femenina aquellos incitantes frutos
                                    del arte de repostería.
          La presencia de esta nueva comitiva hace dudar al general
                                    de si está dur- miendo ó despierto, y creyéndose ya
                                    juguete de alguna pesada burla, arroja á puntapiés á los
                                    aprendices del pastelero. Mas no era este argumento para po-
                                    derse emplear tambien con las nodrizas, de modo que no
                                    sabia el buen hombre qué partido tomar. Fuera de sí,
                                    juraba y perjuraba que romperia los huesos al autor de la
                                    burla, pero los juramentos y los perjuros de nada servian. Las
                                    no- drizas estaban siempre erre que erre, y ya en situacion
                                    tan crítica no le que- daba al pobre general otro medio
                                    más que transijir. Mandó, pues, distribuir entre aquellas
                                    mujeres las quince docenas de pastelillos y las quince de bizco-
                                    chos, á lo que añadió quince botellas y al momento
                                    cesaron los gritos, y un sepulcral silencio sucedió á
                                    aquella escena de alboroto y confusion. Comer y gritar á
                                    la vez, no es posibte; de modo que aprovechando el general aquel
                                    mo- mento de calma dijo en alta voz, que habia elegido la
                                    nodriza que debia criar á su futuro vástago, y dicho esto
                                    las despidió en tono imperioso, lo que ejecutó con alguna
                                    resistencia aquella falanje mujeril.
          Collet, que desde una ventana de la casa vecina estaba
                                    observando la fun- cion desde su principio, soltó una
                                    estrepitosa carcajada al ver el feliz resultado de su
                                    venganza y se consideró ya remunerado de los golpes de baqueta
                                    que or consejo del general le habian dado. Aun cuando niño
                                    no se le ocultó á An- selmo las malas consecuencias que
                                    podria tener para él tan pesada broma, de 
                                    — 5 —
                                    modo que sin despedirse de ninguno de sus conocidos se
                                    marchó á casa de su tio materno, cura de la parroquia de
                                    San Vicente en Chalon-sur-Saone. El buen cura acojió
                                    tiernamente á su tierno sobrino y escribió al abuelo que él
                                    tomaba á su cargo la educacion y porvenir de Anselmo. Los
                                    acontecimientos políti- cos turbaron, empero, la
                                    tranquilidad del venerable pastor: pretendieron hacerle
                                    jurar la fidelidad á la república, negóse él á prestar
                                    tal juramento y en su con- secuencia se vio obligado, para
                                    no perder la vida ó la libertad, á huir á Italia á
                                    donde se llevó á su sobrino á quien amaba con toda su
                                    alma. En cuanto llega- ron á Florencia, el arzobispo de
                                    Albi, Francisco de Bernis, detiene al tio y le agrega en
                                    calidad de capellan á su servicio, y Anselmo es conducido al
                                    con- vento de San Lázaro, en donde debia seguir su
                                    educacion.
          Pasaron cuatro años, en los cuales Collet se familiarizó,
                                    por decirlo así, con la liturgia, la que de mucho le
                                    servió para la ejecucion de sus detestables bro- mas, y
                                    aprendió el italiano con tanta facilidad que lo hablaba ya como
                                    un hijo del país. En cuanto á lo demás, su educacion
                                    fué tan descuidada que apenas sabia las nociones
                                    preliminares de aritmética, cuando terminados los trastornos
                                    revolucionarios, regresó á su país. Llegado que hubo á
                                    su pueblo se encargó de su educacion un hermano de su
                                    padre, y por su influjo entró en el Pritaneo de
                                    Fontainebleau, escuela militar establecida para la instruccion
                                    de los oficia- les jóvenes.
          A principios del año 1801, diez meses despues de su entrada
                                    en el colegio, salia Collet con su despacho de subteniente
                                    con destino al regimiento núm. 101, que entonces se
                                    hallaba en Brescia, y fué colocado en la 5.ª compañía del
                                    ter- cer batallon.—De este modo iba adquiriendo Anselmo los
                                    conocimientos que debian servirle en el porvenir para
                                    fingirse obispo, general, inspector, etc. etc.; lo que á
                                    la verdad era más fácil de lo que á primera vista parece.
                                    Muchos eran los sacerdotes que en aquella época de
                                    trastorno general sufrieron los azares de la emigracion,
                                    por lo que no era fácil que hubiese en el personal del clero
                                    una grande regularidad, y con esto la facilidad de
                                    abrogarse cualesquier título eclesiástico. Por otra
                                    parte, la Francia estaba en guerra con la Europa entera;
                                    los oficiales superiores, hoy estaban en una parte, mañana
                                    en otra, y á esto puede añadirse que el ministerio más
                                    de una vez descuidaba el dar á conocer oficialmente la
                                    mision de que se encargaba á este ú otro general. En el con-
                                    texto de la historia veremos las grandes ventajas que supo
                                    sacar Collet de este estado de cosas.
        
        
          CAPITULO II.
          De cómo Collet persuadido de que no
                                    todo es brillo en el servicio militar, seprometió
                                    formalmente abandonarle para siempre.—Primer goce
                                    deCollet.—Determínase á tomar el hábito de novicio en el
                                    convento deS. Pedro de Cardinal, donde hace patentes sus
                                    cualidades de estafa-dor.—Collet hecho marqués de motu
                                    propio se salva en fuerza de suaudacia de un inminente
                                    peligro.
          Jamás faltaron á Collet ni valor ni audacia; pero su
                                    ambicion más era por lasriquezas que por la fama, de modo
                                    que ningun apego tenia á la profesion delas armas. Poco
                                    alternaba con sus compañeros, y en vez de asistir á sus reu-
                                          
                                    — 6 —
                                    niones preferia pasar los rátos libres con el superior del
                                    Convento de capuchi- nos de Brescia, lo que dió lugar á
                                    que fuera el objeto de los contínuos chistes de los
                                    oficiales y soldados de su regimiento.—A poco aquel cuerpo se
                                    marchó hácia el enemigo, y en la primera batalla fue
                                    Collet gravemente herido por un casco de bomba, en el
                                    costado derecho. El jóven oficial fué llevado al hospital
                                    provisional y luego al de San Jaime de Nápoles, en donde
                                    juró no volver á es- ponerse á la metralla.
          Este era el ánimo de Collet, cuando uno de los jefes del
                                    batallon fué con- ducido al hospital peligrosamente
                                    herido, y colocado en una cama vecina á la de Collet. El
                                    jóven subteniente que ya estaba bastante mejorado, prodigaba á
                                    su compañero de desgracia los cuidados más esquisitos;
                                    pero la situacion de aquel jefe fué empeorando de dia en
                                    dia, hasta desaparecer toda esperanza de vida. En su
                                    último momento el jefe veterano puso en manos de Collet su
                                    reloj que era de mucho precio, unas cuantas joyas y sobre
                                    3.000 francos que era to- do cuanto poseia.—No tengo
                                    herederos forzosos, le dijo el veterano, recibid todo lo
                                    que poseo, en recompensa de los muchos cuidados que os he
                                    merecido, y continuad sirviendo á la
                                          república como la sirven los valientes.
          Este acontecimiento, decia despues Collet, fué el primer
                                    goce de mi vida. Goce singular que empieza por un casco de
                                    bomba recibido en medio del cuerpo, y acaba por la muerte
                                    de un veterano oficial. Pero Anselmo no enten- dia ni á
                                    principios ni á fines. La vista del oro ensanchaba su corazon.
                                    Hasta entonces no habia poseido ni la décima parte de
                                    aquella suma, y esa cantidad le deja entrever placeres
                                    infinitos. Ahora la vida será para mí alegre, decia Co-
                                    llet. Qué importa á aquel viejo oficial encerrado en la
                                    tumba que la república tenga un defensor más ó menos.
                                    ¡Lleve el diablo la guerra y viva la alegría! Pero este
                                    dinero se concluirá, y es preciso proveerse de medios para el
                                    porvenir.
          Aquí comienza la larga cadena de crímenes y delitos que
                                    debian eslabonar uno á uno los dias de este hombre. Sus
                                    primeros recursos fueron la hipocre- sía, que le valió el
                                    favor del capellan. —¡Ay padre mio! le dijo Collet un dia.
                                    ¡Cuánto me pesa haber abrazado una carrera en que es tan
                                    difícil la salvacion! —¿Por qué no renunciais á ella y
                                    entrais en el camino de la salud? —Yo no soy dueño de mí
                                    mismo, y á no ser desacertado... —Tranquilizaos. Este es
                                    uno de los casos en que el fin justifica los medios. No
                                    penseis ahora más que en restableceros, que yo os prometo
                                    orillar este ne- gocio. Sois jóven, teneis algunos
                                    estudios, podeis completarlos, y si quereis entrar en la
                                    órden...
          —¡Oh padre mio, me abrís las puertas del cielo! El
                                    religioso estaba encantado. Collet se regocijaba de poder
                                    abandonar la carrera de las armas, á la que no tenia
                                    inclinacion. No es esto decir que se sintiera más
                                    dispuesto por la Iglesia, sino que siem- pre es un arbitrio
                                    ahorcar los hábitos; á más, Anselmo entrevia ya el medio de
                                    llegar á la opulencia por el camino del Cielo. Cuando se
                                    hubo restablecido, el capellan le buscó un traje de
                                    paisano en cambio del de militar, y le condujo al convento
                                    de misioneros de San Pedro en Cardinal, en el que por recomenda-
                                    cion suya fué recibido Collet como novicio el 5 de Febrero
                                    de 1806. Collet estudió con ardor, porque su resolucion
                                    estaba tomada, y conocia muy bien que la ignorancia podia
                                    ser un escollo en la senda en que pensaba lanzar se. De
                                    este modo se pasaron dos años. Anselmo en otra época
                                    habia ensayado el yugo del Señor, y su carga le pa 
                                    — 7 —
                                    reció fácil y ligera. Complacido el superior de la
                                    conducta del novicio, mandó darle la tonsura clerical, y
                                    tres meses despues el obispo de la Valina le confi- rió
                                    las órdenes menores.
          El convento enviaba todos los años una porcion de obreros
                                    destinados á la Pouille, y uno de ellos fué Collet.
                                    Apenas se pusieron en marcha dirigió el novicio la palabra
                                    á sus compañeros en los términos siguientes: «Hermanos
                                    mios, mis estudios son harto pobres para que pretenda
                                    aspirar al honor de ha- cer triunfar entre los fieles la
                                    palabra divina: por otra parte soy el más jóven, de modo
                                    que las funciones más humildes me tocan por derecho; llevad á
                                    bien que yo me encargue de la colecta.»
          No habia razon ninguna para que fuera rehusada aquella
                                    carga, que era á la vez la más trabajosa y desagradable,
                                    y hé aquí á nuestro Collet con su palabra dulce, sus
                                    maneras de hombre corrido, sus oportunos chistes y sus
                                    contestacio- nes espirituales; ved aquí á nuestro hermano
                                    que empieza á vendimiar en la viña del Señor. Los
                                    primeros dias fueron las limosnas las más abundantes que
                                    se habian hecho hasta entonces, aumentándose la fama del
                                    hermano colector. De cierta táctica se valió Anselmo que
                                    en menos de un mes era tenido por el más hábil colector
                                    de la cristiandad, sin embargo de haber ahorrado 6.OOO fran-
                                    cos, que juntos á los que poseia ponia su caja particular
                                    en muy buen estado. Encantando el superior de la conducta y
                                    modestia del jóven clérigo, habló de la próxima
                                    ordenacion; pero Collet manifiesta con la mayor humildad que no
                                    se creia bastante digno aun, y á fin de captarse más la
                                    voluntad del superior, solicitó ser el encargado de
                                    doctrinar los niños para la primera comunion, cu- yo cargo
                                    le fué conferido. Entre los que enseñaba era uno de ellos el
                                    hijo único del síndico de Cardinal, circunstancia que
                                    Collet aprovechó para hacer alguna que otra visita á
                                    aquel magistrado, que le recibió en su despacho donde tenia
                                    las hojas de los pasaportes en blanco firmados por él;
                                    Collet, en unas de sus vi- sitas robó una docena. Desde
                                    entonces todas las puertas se las encontraba fran- cas. Era
                                    jóven, audaz, instruido; tenia oro... tenia papeles. Falta
                                    advertir que Anselmo reunia al ardor de un jóven la sangre
                                    fria de un criminal consumado, de modo que solo le faltaba
                                    ponerse en carrera. Así fué que determinó abando- nar el
                                    convento, queriendo hacerles un saludo digno de él. Tenian
                                    los misioneros de San Pedro, en Nápoles, un banquero encargado
                                    de cobrar las rentas de la comunidad, el cual venia con
                                    frecuencia á Cardinal, donde poseia considerables bienes.
                                    Sobre esta base hizo girar Anselmo su tren de batir, y
                                    aproximándose un dia al superior, le dijo: Padre mio, yo poseo
                                    en Francia un beneficio de 10.000 francos; pero habiendo
                                    desertado, como ya sa- beis, y no pudiendo dar á conocer
                                    mi retiro sin esponerme al mayor riesgo, he cesado de
                                    percibir mis rentas. Por tanto, si vuestra reverencia accede á
                                    ello, podré zanjar este negocio con el banquero ordinario
                                    de la casa, lo que me pue- de poner en posicion de probar
                                    como deseo mi gratitud á la comunidad, á cuya generosidad
                                    debo tan venturoso asilo.
          Al escuchar estas palabras el buen Abad, se conmovió hasta el
                                    punto de derramar lágrimas. Id, hijo mio, le dijo con
                                    efusion; id á Nápoles y conducid ese negocios como mejor
                                    os plazca... ¡que Dios os guie! —Yo confio en que vuestra
                                    reverencia no me negará una carta de recomen- dacion para
                                    el banqnero... —Os la daré con toda mi alma... Pues qué
                                    ¿puedo yo rehusar algo á aquel á quien Dios no rehusaria
                                    nada? Al dia siguiente por la mañana se dirigió Collet á
                                    Nápoles provisto de la car- ta y además de una caja que
                                    contenia una sortija de gran valor que el superior 
                                    — 8 —
                                    enviaba al banquero para que le comprase otra de igual
                                    precio, que habia de remitirle con su recomendado.
          El banquero le recibió con los brazos abiertos, y el
                                    asunto se llevó á cabo sin dificultad, recibiendo el
                                    jóven francés, nombre que daba á Collet en su carta el
                                    superior, al dia siguiente 22.000 francos porsus pretendidas
                                    rentas y la caja con las sortijas, cuyo valor ascenderia á
                                    5 ó 6.000. Compra inmediatamen- te traje de paisano, ahorca
                                    los hábitos, llena con el nombre de Marqués de Dou- la
                                    uno de los pasaportes que habia sustraido del despacho del
                                    síndico de Cardi- nal, sale en seguida de Nápoles, y en
                                    un carruaje alquilado en las cercanías se dirige á
                                    Cápua. No bien hubo llegado á la puerta de la ciudad una nube
                                    de agentes de policía rodea el carruaje y le pide su
                                    pasaporte; él les entrega el que acaba de fingir, y los
                                    agentes al recibirlo le preguntan el nombre de la po- sada
                                    en que se hospedaría. —En la fonda de los extranjeros,
                                    respondió Collet procurando á duras penas serenar su
                                    rostro.
          —Pues bien, á la fonda de los extranjeros se os llevará
                                    vuestro pasaporte. Collet quedó petrificado. Poco faltó
                                    para que saltase del carruaje y echase á correr como un
                                    loco; pero repuesto inmediatamente, volvió á recobrar su san-
                                    gre fria, resolviendo seguir el hilo de aquella aventura.
                                    Llega á la fonda de los extranjeros, hace brillar el oro,
                                    manda á lo magnate y todos se humillan ante él. Solo
                                    Collet no estaba satisfecho de sí mismo. Se sienta á la mesa y
                                    no bien lo habia verificado cuando se presentó el
                                    comisario de policía; pero Anselmo era tal, que á medida
                                    que aumentaba el peligro, se aumentaba la audacia. —Señor
                                    marqués, dijo el comisario, yo espero que tendreis la bondad de
                                    no imputarme la falta de que mis agentes se han hecho
                                    culpables para con vos; falta, cuyo perdon he querido venir
                                    á implorar yo mismo, así como á delvolve- ros el
                                    pasaporte que no debió salir de vuestra cartera.
          Collet, que un momento antes sintió agolparse la sangre á su
                                    corazon, re- cobró su calma completamente, y dijo al
                                    comisario: —Vuestros agentes han cumplido con su deber y en
                                    vez de quejarme de su conducta la aplaudo. Con tales
                                    agentes no lo han de pasar muy bien los mal- hechores.
          El de la policía hizo un saludo respetuoso. Collet tuvo la
                                    audacia de con- vidarlo á comer, y héte aquí amigos al
                                    ladron y al comisario, que se miran ca- ra á cara y que se
                                    hacen cumplidos á porfía. —Vuestras funciones en estos
                                    tiempos de revueltas deben de ser muy pe- nosas.
          —Por favor, señor marqués, no me hableis de eso. Siempre
                                    estamos con el alma entre los dientes. No parece sino que
                                    todos los ladrones de Europa se han dado cita en Cápua. Yo
                                    no como ni duermo... —Qué os parece esta trucha?
          —Esquisita, señor marqués... ¡Los criminales me matan á
                                    fuerza de... —Oh! basta veros para conocer que hareis
                                    correr á los perillanes, —Les hago una guerra á muerte;
                                    para mí ni el oro, ni el traje, ni el nom- bre... Un
                                    ladron me dá á mí en la nariz somo al gato la tempestad.
                                    Siento á los bribones desde una legua... Collet se
                                    conmovió. —Qué os sucede, señor marqués? exclamó el
                                    comisario. ¡Os poneis pálido! —Sí, en efecto, el
                                    cansancio del viaje, la falta de aire!... Estoy malo! El
                                    comisario, á quien los ladrones le daban en la nariz, abrió
                                    las ventanas para que el señor marqués se restableciera:
                                    esto bastó para conformarse del todo 
                                    — 9 —
                                    Collet creyéndose aun cerca de Nápoles, compró al otro
                                    dia un carruaje, ypartió para Gaeta, no sin un gran
                                    disgusto del comisario, escelente conocedor,de ladrones,
                                    que así deja deslizar de entre sus manos al más osado de
                                    ellos.¡Oh qué necio he sido! se decia Collet al partir. Yo
                                    he debido divertirmecon ese hombre... pero mi pícara
                                    turbacion!.. no, vive Dios que no me suce-derá otra
                                    vez
        
        
          CAPITULO III.
          Collet robó á un oficial ciertos
                                    papeles que le proporcionan la suerte derelacionarse con el
                                    Cardenal de Fesch.—Se hospeda en el mismo pala-cio del
                                    Cardenal donde se hace llamar caballero de
                                    Tolozan.—Fingién-dose millonario halló el modo de estafar
                                    á un comerciante en Roma.—Segundo peligro en que se ve
                                    Collet y del cual se salva por su astuciay dinero.
          Orgulloso nuestro caballero de industria se dirigia á Gaeta
                                    cuando en las cercanías de Gondé vió á un oficial que
                                    caminaba á pié enmedio de un sol abrasador. Collet mandó
                                    parar el carruaje que le conducia, y ofreció al oficial un
                                    asiento á su lado. Acepto, contestó este, porque tal vez no
                                    podria llegar á mi destino. Montó en el carruaje
                                    siguiendo este su interrumpida marcha. ¿Dón- de os
                                    dirigís? preguntó Collet al oficial, su improvisado compañero
                                    de viaje: á Terracini, le contestó este. Nuestro marques
                                    continuó haciendo mil preguntas, ofreciendo al oficial su
                                    influencia con personas de elevada posicion y que no
                                    podrian negarle nada. El oficiai sacó de su bolsillo una
                                    cartera que contenia su hoja de servicios, su nombramiento
                                    de capitan, el diploma de caballero de la legion de honor,
                                    una licencia y varias cartas. Collet examinó aquellos docu-
                                    mentos sin afectacion y devolvió su cartera al oficial...
                                    ¡La cartera estaba ya vacía! Luego que llegaron á
                                    Terracini, se despidieron, dando las gracias nue- vamente
                                    al señor marqués, el pobre oficial que tan indignamente habia
                                    sido ro- bado. Collet parte para Roma; algunos dias
                                    despues, llegó á esta ciudad, te- niendo la precaucion á
                                    su llegada de abandonar á su criado para poder mudar de
                                    carácter á su sabor.
          Provisto de los papeles del desgraciado capitan, tomó su
                                    nombre, colocóse en un ojal de su frac la cinta de la
                                    legion de honor, y se hizo llamar el caba- llero Tolozan.
                                    Con este nombre, que era el del oficial robado, consiguió rela-
                                    cionarse con gran número de altos personajes.
          Una noche estaba Collet en una reunion de personas
                                    distinguidas en la cual se habia hecho presentar, cuando se
                                    le aproximó un sacerdote y le dijo: —Tengo el gusto de
                                    hablar al señor Tolozan de Leon? —En esa ciudad he nacido,
                                    respondió Collet con extraordinario aplomo. 2
                                    
                                    — 1O —
                                    —Entonces somos paisanos y además sois cuñado de mi
                                    querido amigo M. de Courtine...
          lb/>Collet estuvo á punto de turbarse, pero recordando que entre
                                    los docu- mentos escamoteados al oficial, se encontraban
                                    algunas cartas firmadas por Courtine, sacó la cartera y
                                    entregó al eclesiástico aquellas cartas. —No cabe duda,
                                    sois el mismo, la letra y la firma de un amigo, exclamó lleno
                                    de júbilo aquel venerable anciano, engañado tambien por
                                    Collet. Yo no puedo permitir, continuó, que tengais otro
                                    alojamiento que el palacio del cardenal Fesch de quien soy
                                    secretario, y...
          —Os estoy agradecido, señor, pero...
          —Nada, no admito escusa. Hasta el cardenal se enfadaría si
                                    obrase de otra manera.
          Despues de una breve discusion, Collet aceptó el
                                    ofrecimiento, pensando del modo siguiente. Voy á habitar
                                    el palacio del tio de Napoleon, y un hombre co- mo yo no
                                    debe perder esta fortuna que se presenta muy pocas veces. Mucha
                                    desgracia habia de ser la mia para salir con las manos
                                    vacías. Collet al dia siguiente se trasladó al palacio
                                    situado en la Plaza Colonna, y esta circunstancia acreció
                                    mucho la consideracion de que ya gozaba. El carde- nal no
                                    se hallaba en Roma, llegó al tercer dia y fué recibido por el
                                    Abate y Co- llet de rodillas, levantándoles su eminencia
                                    despues de haberles bendecido. El Abate, presentó al
                                    caballero Tolozan al prelado, y este le recibió con afabilidad,
                                    convidándole á una opípara comida para el siguiente
                                    dia.
          Todo venia de molde á nuestro caballero de industria. Rogó
                                    al Abate que le relacionase con algun mercader de telas;
                                    Collet le compró valor de 3.000 francos que pagó en el
                                    acto.—Yo espero, dijo el abate al mercader, que trata- reis
                                    con conciencia á este caballero, pues á pesar de ser
                                    millonario, no se en- cuentra en el caso de pagar el doble
                                    del valor de las telas.
          Lo de millonario hizo su efecto al mercader, Collet lo
                                    advirtió y pensó sacar partido. Durante algunos dias hizo
                                    algunas compras en la tienda del mismo mercader, procurando
                                    hacer ver mucho oro cuando pagaba. Por último, sin dar
                                    importancia á la pregunta, le dijo si tenia corresponsales en
                                    Francia, á lo que le contestó afirmativamente
                                    —Siendo así, le dijo Collet, quizás os sea posible
                                    negociarme una letra de al- gunos miles de francos.
          —Tendré á mucho honor haceros ese pequeño servicio.
                                    —Dos condiciones exijo sobre este particular; la primera,
                                    que teneis de guar- dar secreto, porque su eminencia el
                                    cardenal no me perdonaria la falta de con- fianza; y la
                                    segunda que la letra no ha de circular ni salir de vuestro poder
                                    hasta su vencimiento.
          —Haré, caballero, todo lo que os plazca, y lo ruego que
                                    dispongais de mi á vuestro antojo.
          Aquel mismo dia falsificó Collet una letra de 20.000 francos,
                                    y al dia siguien- te le remitió el mercader dicha suma,
                                    menos el descuento del giro.—Despues de haber engañado á
                                    aquel honrado mercader, hizo una trampa de 30.000 francos,
                                    con el mismo ardid, al banquero del cardenal, y asi de uno en
                                    otro pa- só revista á todos los dependientes del cardenal
                                    Fesch. Como todos ellos ofre- cieron secreto, Collet estaba
                                    seguro: el ladron se encontró á poco tiempo dueño de
                                    más de 300.000 francos en oro, y se proponia abandonar á Roma,
                                    cuando un dia que se encontraba solo con el Abate en su
                                    desqacho sustrajo de encima de una mesa una coleccion de
                                    actas de presbiterato y una bula de nombramien- to de
                                    obispo. Estos papeles eran para Collet de más precio que el
                                    oro, de mo- 
                                    — 11 —
                                    do que así que los tuvo en su poder, aceleró su apresto
                                    de viaje y sale de Roma,no sin que antes lo hubiera
                                    bendecido el cardenal. Viajaba á cortas
                                    jornadas:cómodamente llegó por último á Turin donde su
                                    estrella estuvo á punto deeclipsarse. Apenas se habia
                                    apeado del carruaje cuando un agente de policíale pidió
                                    sus documentos.—Me equivocais sin duda, replicó el
                                    bandido, eso no se pide al que posee laconfianza y amistad
                                    del cardenal Fesch.—Precisamente por aviso del cardenal, es
                                    por lo que lo hago.Todo se ha descubierto, amiguito, y sé
                                    que traeis una suma de mas de 300.000francos. Lo que no
                                    comprendo, señor ladron, es como despues de un negociotan
                                    bueno viajais á pequeñas jornadas.Collet conoció que
                                    toda la audacia seria inútil, pues que estaba descubier-to
                                    y tan bien enterado, y se decidió á hablar con franqueza al
                                    comisario, di-ciéndole:—Puesto que todo lo sabeis,
                                    debiérais tambien saber que no se prende á unhombre tan
                                    facilmente, cuando este es dueño de 3OO.OOO francos.El
                                    comisario soltó una carcajada que no desconcertó, á
                                    Collet.—No se le prende, continuó Collet, cuando el hombre
                                    está dispuesto á ce-gar al otro sacrificando mil
                                    luises.—¡Oh! sois muy lisonjero...—Pues bien, tomad; y
                                    sacando de su cofre mil piezas de á 20 francos,
                                    lasentregó al agente de policia que salió diciendo que no
                                    habia tratado en su vidaotro hombre tan bueno.Diez
                                    minutos despues, Collet se dirigia rápidamente á Lugano.
        
        
          CAPITULO IV.
          Donde se dicen mil curiosidades que
                                    podrá saber quien lo lea.
          Solo tuvo necesidad Collet de pasar algunas horas en Mandoví
                                    para trasfor- mar todo su tren: compró un traje de
                                    teniente general, uno de Obispo y otro de simple sacerdote;
                                    contrahace los papeles necesarios para ser tenido por un
                                    sacerodte de Nápoles, con cuyo carácter entró en Lugano.
                                    En esta ciudad des- cansó algunas horas, no haciendo
                                    alarde del oro, por no hacer recaer sospe- chas sobre él.
                                    Cuando ya se juzgaba seguro para abandonar su retiro, se enca-
                                    minó á Francia. En Brianzon recibe al clero de la ciudad,
                                    les habló y aquellos sacerdotes se admiraban de que un
                                    sacerdote napolitano hablase tan correcta- mente francés.
                                    Collet les mostró su acta de eclesiástico; esto era suficiente
                                    pa- ra destruir la más grave sospecha, y aquellos buenos
                                    eclesiásticos para hacer, los honores de su iglesia á su
                                    hermano de Nápoles, le rogaron que dijese la mi¬ sa mayor
                                    al dia siguiente, que era domingo.
          
          — 13 —
          salzando la humanidad del Salvador del mundo, en la Cátedra
                                    de la verdad. El adron, asesino, el falsario manchado de
                                    mil sacrilegios, es el mismo que ver- tiendo un torrente de
                                    lágrimas, habló de Dios hecho Hombre y de los crueles
                                    tormentos que le esperan al que le plugo nacer en un
                                    establo: que llamó á sí á los pobres y á los débiles
                                    y que consuma la redencion de los hombres á true- que de
                                    su sangre. Tal fué el efecto de su discurso que al descender
                                    del púlpito, recibió la felicitacion de todo el clero,
                                    ínterin los sacerdotes de los cercanos pueblos le rogaban
                                    se dignase ir á predicar á sus parroquias.
          Collet en estremo orgulloso no cabia en sí de alegria, y en
                                    muchos meses no pasó una festividad en que no arrancase un
                                    lauro más su elocuencia, ya en Gap, ora en las parroquias
                                    vecinas. Creció de un modo tan notable su reputa- cion que
                                    habiendo vacado el curato de Monottier, el Obispo no creyó
                                    poder dis- pensarse de ofrecerlo al P. Liborio. Esto
                                    operaba en la posicion un cambio, y á Collet sobre todo
                                    eran los cambios lo que más le placia. Aceptó, y sin per-
                                    der tiempo dispuso su marcha. Recibió dos horas antes de
                                    verificarla la visita del alcalde de Monottier, que venia
                                    á hacerle presente los homenajes de sus futuras ovejas,
                                    ansiosas de ver y admirar á su querido y deseado pastor. El
                                    magistrado lugareño se empeñó en acompañarle hasta la
                                    parroquia, deshaciéndose en cum- plidos ofrecimientos al
                                    paso que le servia de guia. Salieron á recibirle las perso-
                                    nas más notables, arengándole en un estilo florido y
                                    patético. Al siguienle dia era domingo y ya Collet en el
                                    ejercicio de sus funciones, cantó la misa mayor, luego las
                                    vísperas seguidas de un sermon ó discurso paterno, el que fue
                                    aco- gido con respeto y admiracion, pues nunca obtuvo menos
                                    su elocuencia. Al entrar en el presbiterio oyó los
                                    entrecortados sollozos de una anciana que vertia un
                                    torrente de lágrimas —¿Qué teneis, buena mujer? le
                                    preguntó.
          —¡Ah señor! Hace veintitres años que sirvo en esta santa
                                    casa y hoy me veo espuesta á morir de hambre, pues presumo
                                    que vos tendreis quien os sirva. —Quedaos y estad
                                    tranquila, buena mujer. El curato antes que á mí os per-
                                    tenece. Continuad pues vuestros servicios.
          El lunes partió Collet para Gap, con el objeto de trasportar
                                    sus muebles volviendo á Monottier con el criado que habia
                                    tomado.
          Multitud de personas se agrupaban para descargar los
                                    carruajes; pero se contenta con darles las gracias y
                                    convidarles á comer para el dia siguiente. Los semblantes
                                    de aquellos honrados cuanto sencillos campesinos estaban
                                    animados por la más viva alegría. Nuestro nuevo cura es
                                    más rico que el Obispo, decian entre sí, y sobre todo,
                                    que es un buen hombre. ¡Oh!... ¡Es un gran hombre nuestro
                                    cura.! ¡Pobre rebaño! que tan cándidamente te abandonan en las
                                    gar- ras de un lobo cubierto con la piel de oveja. ¡Pobres
                                    ovejas, el lobo ha entrado en vuestro redil!... ¡Desconfiad
                                    de sus tramas engañosas!
          La llegada del dean en el domingo siguiente tuvo por objeto la
                                    instalacion del nuevo cura, el que lo hizo en nombre del
                                    Obispo. El mencionado dean di- rigió á los fieles una
                                    enérgica aunque corta alocucion probando la ventaja de
                                    tener un pastor acepto á los ojos de Dios. Hallábase
                                    Collet halagado por las ilusiones más lisonjeras, y
                                    reconocido á su obsequioso panegirista le convidó á
                                    comer en union de las personas más notables de la parroquia:
                                    sobre mesa, se habló con bastante extension de la
                                    confianza que Collet inspiraba á sus su- periores, del
                                    amor que animaba á sus feligreses y de los ópimos resultados
                                    que produciria tan buen precedente utilizados por el nuevo
                                    é inteligente curita. Collet estaba en estremo contento:
                                    habian halagado su orgullo con demasía y ya sabemos que en
                                    Collet, era esta la pasion dominante.
          
          — 14 —
          —Senores... decía él; vosotros sois demasiado buenos é
                                    indulgentes... Mis escasos méritos son muy inferiores á
                                    vuestros atentos elogios. ¡Oh! yo prometo que procuraré
                                    corresponder á vuestra confianza con mi celo y cariño.
                                    ¡El insigne Collet, el nuevo pastor; se instaló en el
                                    presbiterio! La menciona- da veterana sirvente y un criado,
                                    son las únicas personas que le acompañan. Todos rinden
                                    tributo al reverendo padre, pollos y frutas abundan en su
                                    cocina. Su mesa es la más opípara de diez leguas á la
                                    redonda, y los toneles en su cue- va se llenan como por
                                    encanto.
          Veloz y feliz corria el tiempo para Collet, pues al par de
                                    su buena reputa- cion merecia la confianza de personas á
                                    quien ni era digno de servir como es- clavo; pero ojos que
                                    no ven corazon que no siente: y era grande ver á nuestro
                                    Collet cómo bautiza, confiesa, predica, entierra y casa;
                                    mientras su renombre de opulento le franquea la casa del
                                    rico, como el triste hogar del pobre y mi- serable.
          El deplorable estado de la iglesia parroquial, debido á
                                    los trastornos polí- ticos y continuas revoluciones, hacia
                                    temer una pronta ruina. Las sagradas aras se veian
                                    contínuamente azotadas por la lluvia y el viento: no parecia
                                    sino que Dios habia apartado sus ojos de su santa
                                    morada.
          Las más asiduas diligencias que antes se habian practicado con
                                    el objeto de recaudar para las necesidades más urgentes,
                                    no produjeron ningun resultado favorable. Hoy se reune la
                                    hermandad de la Fábrica citada por Collet. ¿Obten¬ drá el
                                    mismo resultado que hasta aquí? No es difícil la resolucion de
                                    este pro- blema, teñiendo presente la distancia que media
                                    entre Collet y sus anteriores. Collet no se contentaba con
                                    seguir la senda de estos; necesitaba dinero y esta ne-
                                    cesidad para él era una ley que no tenia efecto
                                    retroactivo. Escita pues el celo de las personas más
                                    notables de la parroquia; hace el reparto y consigue recaudar
                                    unnos 6.000 francos. Pequeño en demasía era para nuestro
                                    aventurero este ne- gocio; pero por fortuna sabia que no
                                    siempre se cazon garzas y que muchas veces está la ciencia
                                    en saberse contentar con algun aguilucho. En fin, hizo
                                    presente á los hermanos de la Fábrica que si le permitian
                                    edificar en su iglesia una capilla dedicada á su patron,
                                    bajo la cual erigiria un sepulero para que le sirviese de
                                    última morada, él se éncargaba de reedificar la iglesia
                                    suministran- do los fondos que faltasen.
          Con mil muestras de entusiasmo fué aceptada esta proposicion,
                                    apresurán- dose los cándidos hermanos á remitir los
                                    6.000 francos á su generoso pastor. Ya empezaba á serle
                                    enojoso á Collet el ministesio de cura, y con el objeto de
                                    engro- sar el depósito que se le habia confiado, so
                                    pretesto que no se habia realizado la remision de sus
                                    rentas, pide prestado dos mil escudos al alcalde, dos míl al
                                    notario y mil á cada uno de su sociedad. Pretesta hacer
                                    por sí mismo la com- pra de los ornamentos necesarios para
                                    la iglesia. Collet desaparece. Pasa un dia, una semana,
                                    dos... y Collet no vuelve; pasa un mes... y por último, ¡Co-
                                    llet no pareció más!
          Esto era lo que Collet llamaba una bancarrota honrosa y de
                                    buen género.
        
        
        — 15 —
        
          CAPITULO V.
          De cómo Collet hace progresos en el
                                    difícil arte de falsificar letras decambio y se elevó á
                                    la dignidad de Obispo por su propia virtud.
          El buen pastor abandonó á sus ovejas y se dirigió á
                                    Grenoble, atravesando el Tarantaise y el monte Cénis y
                                    llegó finalmente á Turin. Como una falta consi- deraba
                                    Collet el no dejar en esta ciudad una señal de su tránsito.
                                    Apenas habia llegado cuando fingió una letra de 10.000
                                    francos que logró negociar con la casa Banelti. lo cual
                                    arreglado, llena su bula de Obispo, firmada por el cardenal
                                    Fesch, toma unos caballos de posta, se reviste para el
                                    camino la sotana d e color de violeta, y con este traje que
                                    solo pueden usar los elegidos para prínci- pes de la
                                    lglesia, llegó á Salpelegu, donde el clero entero le recibió
                                    con los mas rendidos homenajes. Aun cuando la posicion de
                                    Collet no dejaba de ser algo comprometida, el oro, y más
                                    que el oro, la audacia, le daban cierta seguridad para con
                                    todo el mundo. Recibe al clero con amor, le da su bendicion, le
                                    llena de seductoras promesas y toma á un eclesiástico en
                                    clase de capellan y se mar- cha con él á Nica, en donde
                                    su astucia y su saber debian sufrir peligrosas prue- bas.
                                    Entró en la ciudad en traje de Obispo y aun cuando no fué
                                    advertida su entrada, muy pronto se divulgó por toda Nica
                                    la noticia de que habia llegado un prelado: el color de la
                                    sotana debia producir su efecto. Apenas se habia apeado
                                    Collet del carruaje cuando se le presentaron dos vicarios
                                    generales pa- ra suplicarle en nombre del Obispo de la
                                    ciudad que se sirviera admitir para alojamiento el palacio
                                    de su ilustrísima. Con la mayor sangre fria dió Collet su
                                    bendicion á los dos enviados, hízoles besar el sagrado anillo,
                                    y mostrándo- les en seguida su bula de institucion,
                                    marchó con ellos al palacio episcopal con toda la gravedad
                                    de un superior.
          En cuanto entraron en la habitacion del Obispo de Nica, este
                                    se levantó para estrechar entre sus brazos á Collet, y
                                    con una gravedad verdaderamente apostólica permitió el
                                    futuro galeote que le diera el digno prelado un abrazo
                                    fraternal.
          No teniendo Collet ningun obstáculo plausible que oponer
                                    á las instancias del prelado, vióse en la necesidad de
                                    acceder, para lo cual mandó que le tra- jeran su equipaje.
                                    Pero luego las dificultades se hicieron mayores. Para obse-
                                    quiarle se prepara un espléndido banquete al que son
                                    convidados todos los pre- lados del alto clero. ¿Qué papel
                                    podia representar nuestro héroe en una reu- nion en que
                                    probablemente se habian de discutir las cuestiones más
                                    delicadas de teología? Otro cualquiera en semejante caso
                                    tendria por perdida la jugada; pero él esperaba el momento
                                    de prueba con la más intrépida y admirable se- renidad.
                                    En el instante del peligro se le ve hablar mucho con una
                                    locucion lle- na de facilidad y fluidez, lo que da motiyo
                                    á que se interesen por escucharle. Refiriéndose á Roma,
                                    dice tales cosas que solo cabe esplicarlas á una persona
                                    instruida en los secretos del Vaticano; distrae á sus
                                    oyentes contándoles varias anécdotas del Papa y elogia la
                                    esplendidez y magnificencia del Cardenal Fesch, á quien
                                    ensalza sobre las nubes, haciendo creer que se halla en buenas
                                    rela- 
                                    — 16 —
                                    ciones con el; y entre tanto cuida mucho de no mezclarse en
                                    ninguna contro- versia teológica hasta que toque al punto
                                    de su resolucion, en cuyo caso no hay temor de equivocarse
                                    uniendo su parecer al de la mayoría. Así, pues, todo sale
                                    á maravilla; suspéndense las cuestiones filosóficas y no se
                                    hace otra cosa que aplaudir la capacidad y buenas dotes del
                                    prelado extranjero.
          Al siguiente dia se le presentaron á Collet nuevos apuros.
                                    Convida el Obis- po de Nica á visitar los seminarios, y
                                    habiendo aceptado nuestro héroe, celebró el sacrificio de
                                    la misa en la capilla del palacio episcopal, pasando en seguida
                                    al refectorio donde se le sirvió el chocolote, concluido
                                    el cual manifestó que estaba en disposicion de hacer la
                                    visita, bien persuadido de que hasta sus más
                                    insignificantes movimientos eran espiados escrupulosamente.
                                    Los seminaristas, prevenidos ya de antemano, se
                                    arrodillaron á la llegada de los prelados y des- pues de
                                    recibir la doble bendicion, se formaron á modo de procesion
                                    entonando el cándico Laudate como para más obsequiar al
                                    recien venido Obispo.
          ¡Ay! solia decir más tarde Collet hablando de este hecho:
                                    si los seminaris- tas hubieran podido adivinar lo que
                                    dentro de mí pasaba, es bien cierto que en vez de entonar
                                    el Laudate me hubieran recibido con el Miserere. Pero el
                                    atrevido ladron era todavía el niño mimado de la fortuna.
          No habiendo ocurrido incidente alguno durante la visita en el
                                    seminario, el prelado de Nica regresó á su palacio
                                    fascinado completamente por los modales de su colega. Este,
                                    creyéndose ya seguro de nuevos peligros, respiraba tranqui-
                                    lo, cuando estando á lo mejor de la comida ocurriósele á
                                    uno de los convidados dirigirse á Collet para hacerle esta
                                    pregunta: —Monseñor, puesto que venís de Roma, es
                                    indudable que sereis portador de gracias é indulgencias, y
                                    en este caso suplico á vuestra ilustrísima tenga á bien
                                    relevarme de la ceremonia de órdenes para que he sido
                                    citado y que debe ve- rificarse este próximo jueves.
          Al oir semejante proposicion, nuestro fingido prelado se
                                    creyó perdido, pero bien pronto se vió dueño de su
                                    imperturbable calma, bajo cuyo aspecto intentó evadirse de
                                    este nuevo compromiso alegando pretestos que fueron desechados,
                                    por lo que el caballero de industria, precisado en tan
                                    serio lance á alternaren- tre el descubrimiento de su
                                    intriga ó pasar por esta nueva prueba, se decidió á
                                    arrostrarlo todo antes que arrojar la mascarilla.
          La ceremonia de la ordenacion empieza... el ladron, el
                                    falsario, el astuto Collet hace sesenta curas de almas de
                                    otros tantos seminaristas. Y esto lo hace delante de un
                                    inmenso público presidido de todas las autoridades
                                    eclesiásticas, militares y civiles de la ciudad. Así que
                                    dió fin á la ceremonia, el futuro galeote sube al
                                    púlpito y con su acostumbrada admirable sangre fria, dice un
                                    discurso que Bourdalone recitó en otra ocasion semejante y
                                    que él supo encubrir lo su- ficiente para que no se
                                    conociera. Despues todo terminó y Collet mereció los más
                                    lisonjeros elogios.
          El Obispo de Nica, que ni aun remotamente sospechaba el
                                    horrendo sacrile- gio que en presencia suya y casi bajo su
                                    responsabilidad aeababa de efectuarse, suplicó, aunque en
                                    vano, por repetidas veces á su colega, le hiciera el placer de
                                    quedarse en su compañía.
          Pero Collet conocia perfectamente los peligros á que se
                                    exponia en su falsa posicion y resolvió prudentemente el
                                    renunciar á todas las honras que le me- recia el carácter
                                    episcopal; pues tantos peligros le habian ocasionado y tantas
                                    veces se habia visto aquejado de congojas mortales. Tomada
                                    su resolucion, tardó poco en realizarlo saliendo de la
                                    ciudad y no pensando en otra cosa que en desnudarse para
                                    siempre de la violada sotana. Sin embargo, aun tenia otra 
                                    — 17 —
                                    cosa que le embarazaba: la compañía de su capellan. ¿Cómo
                                    podria deshacerse de él? La imaginacion de Collet,
                                    altamente sábia, le sugirió al efecto una en- cantadora
                                    idea. Apenas hubo apeado en Cannes, hizo que le presentaran un
                                    la- brador pobre, pero celebrado en el pueblo por su
                                    extraordinaria fuerza, al cual nuestro fingido Obispo
                                    consigue engañar con la siguiente farsa. —Buen hombre, le
                                    dice, el capellan que me acompaña ha servido algunos años
                                    en las banderas del rey, y al referirme las acciones de guerra
                                    en que se ha visto, lo hace siempre ponderando su propio
                                    valor. Yo quisiera probar si es o no cierto el arrojo y
                                    valentía del digno sacerdote, y para esto justamente os he
                                    mandado venir.
          Dentro de breves horas saldremos de este pueblo, y quisiera
                                    yo que os hi- ciérais acompañar de dos ó tres amigos
                                    vuestros, con el objeto de que al pasar por algun sitio
                                    dificultoso fingiéseis una sorpresa y nos pidiéseis la bolsa
                                    ó la vida.
          Naturalmente, para que la broma tenga todo el carácter de
                                    verdad, dispa- rareis dos ó tres pistoletazos, pero de
                                    manera que no nos ofendan, y hallán- doos anticipadamente
                                    disfrazados, os presentareis como si fuérais malhechores.
                                    Entonces, yo mismo os daré una cajita que contendrá 50
                                    luises para que po- dais brindar á mi salud.
          El aldeano, creyendo lealmente que no habria otro fondo que
                                    la broma en aquella proposicion, aceptó gustoso 25 luises
                                    que le dió á buena cuenta Co- llet, y salió de la
                                    estancia á fin de reunirse á otros dos amigos para llevar á
                                    cabo la empresa. Todo se verificó á pedir de boca.
          Llegado que hubo el coche á cierto paraje emboscado y
                                    desierto, apare- cen tres hombres completamente armados y
                                    disfrazados, los que despues de saludar á los viajeros con
                                    las palabras de ordenanza, la bolsa ó la vida, dis- paran
                                    algunos tiros al aire y concluyen por desenganchar los caballos
                                    del car- ruaje.
          —Señor capellan, dice Collet al sacerdote, ¡esta es la
                                    ocasion de probar nuestro valor! ¡Ea, disputemos la vida á
                                    esos pícaros! Pero el desdichado cape- llan nada oia, el
                                    peligro que tan cerca amenazaba le habia trastornado com-.
                                    pletamente.
          Entonces, y para terminar aquella farsa, asomóse Collet á la
                                    ventanilla del coche, y dirigiéndose á los fingidos
                                    ladrones, ¡pasad! les grita; vuestra es esta caja que os
                                    entrego y que contiene 80.000 francos; pero os ruego que perdo-
                                    neis nuestras vidas! Y diciendo esto, les entregó la
                                    cajita con los 25 luises restantes de la cuenta pactada;
                                    con lo que se retiraron los labriegos, y el car- ruaje se
                                    vió en liberdad de seguir su marcha.
          La anterior escena habia causado en los viajeros bien
                                    distintos efectos: el señor obispo se mordia á cada
                                    instante los lábios para contener la risa; el no- bre
                                    capellan habia casi perdido la razon en fuerza de su espanto, y
                                    el postillon cuidaba prudentemente de aligerar á latigazos
                                    el trote de los caballos.
        
        
          CAPITULO VI.
          De como Collet se hace amigo de la
                                    generala Laferriere, y lo que le apro-vechó su
                                    amistad.
          Muy poco hacia que habia llegado Collet á Grass cuando se
                                    presentó á la poli- 3
                                    
                                    — 18 —
                                    cía á fin de dar cuenta de la emboscada: El pobre
                                    capellan y el postillon ase- guraban con juramento haber
                                    visto doce hombres armados, que no podian ser otra cosa que
                                    ladrones. El rumor de esta ocurrencia cundió en breve por
                                    toda la ciudad causando una gran sensacion, y á esto más
                                    que nada debió el reverendo Collet los cuidados é
                                    interés con que el clero de la poblacion se apresuró á
                                    rodearle y ofrecérsele con la mayor solicidud. Las beatas de
                                    Grasse no tardaron en agasajarle con obsequios positivos
                                    como en demostracion de profundo respeto. Pasado aquel dia
                                    el fingido obispo se hallaba en medio de una numerosa
                                    reunion de mujeres devotas, á las que significó sin dar impor-
                                    tancia alguna á sus palabras, que á consecuencia del
                                    suceso ocurrido, y ha- llandose algo indispuesto,
                                    retardaria su partida de aquella ciudad, en la cual al
                                    mismo tiempo que acudia á su total restablecimiento, esperaria
                                    noticia de su mayordomo á quien acababa de escribir
                                    manifestándole que se hallaba ne- cesitado de dinero, y
                                    que la tardanza en enviárselo podria ocasionarle algu- nos
                                    disgustos. Cuando hubo acabado de pronunciar estas palabras,
                                    observó no sin placer, que entre aquellas buenas mujeres
                                    se cruzaban algunas miradas de inteligencia, de cuyas
                                    señales, como buen inteligente, sacó por sí la con-
                                    secuencia de una buena especulacion.
          Salió Collet de la estancia, no sin echar antes su
                                    bendicion á aquellas bendi- tas almas que le rogaron con
                                    el mayor ahinco se dignara volver al siguiente dia,
                                    pretestando la necesidad en que se hallaban de que Su
                                    ilustrísima les acla- rase ciertas dudas que se les
                                    ofrecian en altas cuestiones de conciencia. El señor
                                    obispo prometió á medias satisfacer aquel justo deseo; pero no
                                    contentas las ovejas con aquel incierto ofrecimiento,
                                    suplicaron de nuevo y con tales instancias al pastor, que
                                    lograron alcanzar la formal promesa de una nueva visita al
                                    mediar el dia próximo. En efecto, el reverendo prelado cumplió
                                    leal y religiosamente su palabra, presentándose otra vez y
                                    como á hurtadillas á la cita, en la que el primer
                                    espectáculo que se ofreció á su vista fué el de una
                                    bien compuesta mesa cubierta de suculentos manjares,
                                    capaces de escitar el apetito de un muerto. «¡Qué
                                    magnifica entrada!» pensaba para sí Collet.
          Algun tiempo despues, refiriendo esta ocurrencia de su vida,
                                    decia el cé- lebre aventurero: «Yo veia que aquellas
                                    beatas se miraban con confusion y se hacian algunas señas,
                                    por lo cual inferí que tenian algo que decirme. Adivina-
                                    ba el objeto de aquella mímica; pero obligado por mi
                                    carácter y autoridad á guardar el secreto de la
                                    iniciativa, me impuse el deber de no dar pábulo á la
                                    confianza de mis buenas beatas, las cuales seguian
                                    haciéndose gestos y de- mostrándose su turbacion hasta el
                                    punto de obligarme á morder los lábios pa- ra no soltar
                                    la carcajada. Por último, al servirse el café reinó más
                                    animacion, y merced á ella una de las buenas mujeres me
                                    disparó un Monseñor... y quedó confusa. Yo levanté los
                                    ojos para mirarla y la hallé turbada; creí pues que en
                                    aquella ocasion estaba en el caso de animarla, é
                                    invitándola á esplicarse con más libertad y confianza,
                                    la aseguré que tendria un gran placer en oirla y una
                                    completa satisfaccion en complacerla. Entonces se le
                                    escapó un segundo Mon- señor... y añadió: ayer
                                    manifestásteis que habíais escrito á vuestro mayordo- mo
                                    á fin de que os remitiese algunos fondos, y nosotras;
                                    adelantándonos á vuestro deseo, nos hemos tomado la
                                    libertad de reunir una pequeña cantidad que tenemos la
                                    honra de ofreceros, esperando os digneis disimular este corto
                                    obsequio, en gracia de la buena voluntad con que os le
                                    presentamos. Y esto diciendo, me ofreció un bolsillo de
                                    terciopelo. Collet admitió los 8.000 fran- cos que el
                                    bolsillo contenia, no sin manifestar alguna resistencia. Esto no
                                    era más que un preludio. Al dia siguiente tomó prestados
                                    á un banquero 
                                    — 19 —
                                    30.000 francos en cambio de un abonaré de dicha suma
                                    firmado por don Pas- cualini.
          Averiguó Collet que el general Laferriere poseia á corta
                                    distancia de Gras- se, una casa de campo muy hermosa en la
                                    que habitaba ordinariamente su es- posa. Fingió que era
                                    amigo del general, y manifestó deseos de pasar algunos
                                    dias en su quinta, en tanto que se restablecia su capellan.
                                    Recomendó el enfer- mo á los facultativos, mandó
                                    enganchar su carruaje con caballos de posta, y partió para
                                    la quinta. Al llegar á ella dió dos monedas de oro al
                                    postillon y le mandó volver á los ocho dias. El postillon
                                    regresó con sus caballos.
          La esposa del general apenas vió el carruaje se presentó
                                    para recibir al prelado, que le dijo: —No es otro mi
                                    objeto, señora, que el de ocupar un cubierto en la mesa de
                                    mi querido Laferriere. —Para mí será completa la
                                    satisfaccion... Mi esposo se halla ausente: mas toda vez
                                    que sois amigo, yo, anticipándome á sus órdenes, os las
                                    ofrezco al paso que mi inutilidad.
          —Gracias, señora. La amistad que profeso á vuestro esposo
                                    cuenta muchos años de antigüedad; pues aun cuando hoy me
                                    veis vistiendo el traje de sacerdo- te, he tenido en otro
                                    tiempo el gusto de servir bajo sus órdenes. —Es un nuevo
                                    motivo para merecer mi estimacion... Los amigos del cam-
                                    pamento lo mismo que los del colegio jamás se olvidan...
                                    Tomaos la molestia de pasar adelante...
          La señora Laferriere diciendo que su marido estaba
                                    ausente, no decia nada de nuevo para Collet que sabia de
                                    antemano este hecho; pues á saber que el general se
                                    hallaba en casa, se hubiera guardado muy bien de presentarse.
                                    Inmediatamente fué conducido por la condesa á la sala de
                                    estrado donde se le ofreció un sitial en el cual se
                                    arrellanó cómodamente, haciendo entonces re- caer la
                                    conversacion sobre los motivos de su viaje.
          Collet dijo que habiendo sido destinado á las órdenes del
                                    general Laferrie- re, este le habia agregado en calidad de
                                    oficial de ordenanzas, en cuyo tiempo fué herido de
                                    gravedad y en esta circunstancia se vió precisado á abandonar
                                    la carrera de las armas y dedicarse al servicio de la
                                    lglesia que habia sido siempre el objeto de su vocacion, y
                                    que S. M. el emperador para recompensar sus pasados
                                    méritos de guerra, le habia conferido la dignidad de Obispo,
                                    de- clarando que en su nuevo estado no olvidando la amistad
                                    que conservaba á su antiguo jefe, se habia visto inclinado
                                    á venir á ofrecerle su inutilidad. Añadió que sentía
                                    mucho no verle, pero que este sentimiento quedaba recompensado
                                    con el placer que recibia en conocer á la señora condesa.
                                    La esposa del gene- ral quedó hechizada de tal lenguaje y
                                    agradeció con palabras llenas de finura el favor que la
                                    prodigaba S. R. I.
          A este tiempo se presentó un lacayo anunciando que la comida
                                    estaba ser- vida, y al recibir el aviso la condesa y el
                                    Obispo se trasladaron al comedor en el cual se designó á
                                    Collet el sitio de preferencia, que ocupó sin afectacion
                                    alguna, echando muy sério la bendicion y portándose de
                                    modo, que nadie hubiera sido capaz de dudar lo más mínimo
                                    en contra de S. R. I.
          Cuando acabaron de comer, el reverendo Obispo hizo llamar
                                    al postillon, manifestando la necesidad que tenia de
                                    marchar; pero habiéndole contestado que el postillon habia
                                    desaparecido con el carruaje, mostró la mayor sorpresa y
                                    asombro.
          —No sé cómo explicarme su marcha, dijo en alta voz, cuando
                                    sabia que me habia de conducir hasta el camino de
                                    Dauphini... 
                                    — 20 —
                                    Aparentando gran pesar con tal suceso, la condesa para
                                    calmarle le ofreció sus caballos y carruaje que era todo
                                    cuanto deseaba Collet, por lo cual no pu- so obstáculo
                                    alguno. La señora Laferriere en su consecuencia mandó dispo-
                                    ner el carruaje dirigido por el cochero de la casa, y
                                    acompañando al obispo hasta la portezuela, pidióle allí
                                    que diera su bendicion á las gentes del castillo, cuya
                                    gracia cumplida se despidieron con las mayores muestras de
                                    estimacion. Rápidamente atravesaron el camino hasta la
                                    primera posta, dondo apeándose Collet, pide un nuevo tiro;
                                    y regalando al cochero le despide, agradecido y con- tento
                                    como unas castañuelas.
          Por fin se encontró el pícaro Collet libre del hombre que
                                    era su pesadilla. —¡Pobre abate! decia entre sí: eres el
                                    tonto más tonto de los que están de sobra. —Ahora
                                    veremos si te atreves á escapar de la trampa.
        
        
          CAPITULO VII.
          Que es continuacion del ant
                                    rior.
          Muy poco le importó á Collet lo sucedido; al contrario,
                                    pues: Collet libre ya de todo obstáculo, porque el
                                    capellan se habia quedado enfermo del terror que le habia
                                    ocasionado la emboscada, no pudiendo pasar á Grasse, cansado ya
                                    nuestro héroe de representar el difícil papel de príncipe
                                    de la Iglesia que des- empeñara, con tan buen resultado,
                                    se determinó á descansar en la primera posta, y
                                    reflexionando maduramente, resolvió renunciar por algun tiempo
                                    su dignidad postiza.
          Una vez tomada esta resolucion, mandó traer una de las
                                    maletas que deja- ron en el coche y sacando de ella un
                                    vestido de paisano se disfrazó en el ins- tante. Guardó
                                    la sotana, y falsificando un pasaporte de una de las hojas que
                                    ha- bia sustraido en el despacho del síndico Cardinal y que
                                    tenia guardada con el mayor cuidado, se dirigió á París,
                                    á cuya capital llegó, presentándose bajo el nombre de
                                    Anselmo Collet, creyendo que nadie trataria de conocer al pobre
                                    subteniente de la armada bajo el disfraz de un hombre bien
                                    acomodado, y que seguramente su desercion estaria ya
                                    olvidada.
          Pero ¿qué iba á hacer en París? ¡Entregarse á los
                                    placeres! ¡Iba tal vez á derramar el oro en cambio de
                                    algunos momentos de deleite! Sin embargo de que estas
                                    reflexiones ocuparon su mente por pocos instantes, la conducta
                                    del fingido ex-prelado fué al principio la de un escolar
                                    recien salido del colegio. Bailes, conquistas amorosas,
                                    duelos y bacanales, nada quedó por disfrutar. Pe- ro
                                    cansado de una vida tan agitada bien pronto se fastidió de
                                    ella, lo mismo que se habia fastidiado de otras mil cosas.
                                    Collet necesitaba movimiento y que- ria ver realizadas
                                    todas las circunstancias de la vida que habia imaginado. Por
                                    lo demás, el sosiego hubiera causado su muerte. Buscando
                                    un nuevo recurso, halló en las Tullerías al señor de San
                                    German, su antiguo protector en el Pri- tanea de
                                    Fontainebleau.
          El anciano, contento con este encuentro, hizo mil preguntas á
                                    su protegi- do, preguntas á las cuales, como debe
                                    suponerse, contesto Collet con otros tan- tos embustes,
                                    dichos con una serenidad y prontitud tan fáciles que sus men-
                                          
                                    — 21 —
                                    iras tuvieron todas las apariencias de la verdad. Collet,
                                    en tanto que hablaba, meditó sacar algun partido de su
                                    entrevista con el viejo señor de San German, pues nuestro
                                    caballero de industria estaba acostumbrado á no desperdiciar la
                                    más insignificante ocasion. Así pues, hizo creer al buen
                                    anciano que la for- tuna le habia favorecido como á un
                                    niño mimado, añadiendo que era rico, pe- ro que el oro no
                                    le bastaba: que su único deseo era el de servir de algo á su
                                    país, y que este deseo vehemente se habia hecho en él una
                                    necesidad; por lo tanto esperaba que su antiguo protector
                                    le apoyaría con su crédito é inmensas influencias,
                                    ofreciéndole en cambio un eterno reconocimiento. Creyendo de
                                    buena fé el señor de San German cuanto Collet le dijera,
                                    prometió su más efi- caz cooperacion, toda vez que tenia
                                    más crédito que fortuna; despues de esto le convidó á
                                    comer para el siguiente dia, á cuya invitacion quedó
                                    agradecido Collet, ofreciendo no faltar, promesa que
                                    cumplió puntualnente. En efecto, llegada la hora se
                                    presentó Collet en casa del viejo, y al sentarse á la mesa vió
                                    este encima de la servilleta un cartucho que contenia cien
                                    napoleones, can- tidad más que suficiente para producir el
                                    efecto que siempre produce el oro. Collet logró su primer
                                    objeto.
          Pasados alguuos dias, Collet se hallaba sentado á la mesa del
                                    señor de San German en medio de dos jefes de division del
                                    ministerio de la Guerra. Durante la comida se habló
                                    largamente del jóven oficial Breciano, que era el mismo
                                    Collet. Se hizo mencion de todas sus desgracias y de las
                                    fatales ocurrencias que le habian precisado á abandonar
                                    las filas, y por último, del modo expléndido y noble con
                                    que pensaba emplear su inmensa riqueza. Lo cual unido á un mag-
                                    nífico regalo enviado á cada uno de los jefes militares,
                                    produjo el efecto que se apetecia. No se hizo esperar el
                                    resultado; pues dos dias despues el atrevido ladron recibia
                                    el nombramiento de teniente destinado al 47 de línea. Los pre-
                                    parativos de su viaje fueron tan rápidos como todas sus
                                    empresas, é inmedia- tamente se trasladó á Lorient donde
                                    se hallaba el depósito del regimiento; pre- sentóse al
                                    estado mayor, y tomó posesion de su empleo con destino á la
                                    tercera compañía del tercer batallon. De este modo nuestro
                                    famoso criminal llegó á obtener la posesion legal de un
                                    honorífico empleo en la milicia. Su riqueza habida por
                                    medio del robo, contribuyó á hacerle representar un brillante
                                    pa- perl entre sus compañeros de armas, y grangearle el
                                    favor de los jefes. Bien es cierto que Collet, fuera de ser
                                    un malvado, tenia un aire distinguido y una pre- sencia de
                                    gran señor.
          Pero Collet no podia vivir por mucho tiempo en una vida tan
                                    tranquila y honrada. El mismo, al referir más tarde este
                                    período de su existencia, solia decir, que su ambicion no
                                    quedaba entonces satisfecha; pues los felices resul- tados
                                    que habian tenido todas sus empresas aumentaban su audacia, y le
                                    ins- piraban el deseo de arriesgarse en nuevas
                                    aventuras.
          Poco tiempo tardó en amistarse con todos los oficiales del
                                    regimiento, y ha- biéndolos convidado á un gran banquete,
                                    les trató como á príncipes; porque Collet tenia formada
                                    la idea de probar fortuna en aquella ocasion, sin renun-
                                    ciar por esto al carácter de oficial que consideraba como
                                    una especie de sal- vaguardia para lo sucesivo.
          Supo Collet que por aquel tiempo habia en ltalia cierta clase
                                    de religiosos de la órden de San Agustin, los cuales por
                                    bula del Santo Padre eran enviados por toda la cristiandad
                                    con objeto de hacer la colecta ó cobranza del diezmo, que
                                    casi siempre ascendia á sumas bastante respetables. No aguardó
                                    mucho nuestro caballero de industria á poner en plata la
                                    idea que le sugi.iera esta noticia. Inmediatamente
                                    falsificó una bula por la cual aparecia ser nombrado 
                                    –23—
                                    por el Papa canónigo honorario de San Agustin con'
                                    autorizacion de colectar y formar un establecimiento
                                    religioso de aquella órdens en Francia. Al mismo tiempo
                                    fingió una carta que hizo creer le remitia su familia, por la
                                    que le ins¬ taban á que se presentase con objeto de
                                    arreglar asuntos de interés, para lo cual era necesaria su
                                    cooperacion. Collet mostró esta carta á su comandante
                                    quien le dió ámplia licencia; manifestando no hallar
                                    reparo en concederla por el tiempo que solicitaba, siendo
                                    tan urgentes los negocios para que se le llamaba. Con el
                                    mayor apresuramiento terminó Collet los preparativos de su
                                    viaje, habiendo alcanzado antes del coronel el permiso para
                                    dos meses; permiso que obtuvo no sin algun trabajo, pues
                                    por aquel tiempo eran estas gracias muy ra¬ ras y dificiles
                                    de lograr. Inmediatamente despues de cumplidas estas formalida¬
                                    des, salió de Lorient resuelto á visitar todos los
                                    departamentos del Norte. Dis¬ frazado nuevamente con la
                                    setana se presentó á los prefectos y principales au¬
                                    toridades de los pueblos, manifestando que era el designado
                                    para formar y di¬ rigir en Francia una nueva institucion
                                    religiosa, lo cual acreditaba por medio de sus despachos y
                                    autorizacion de colectas. El éxito coronó sus intentos; pues
                                    habiendo esplotado los departamentos de Ville et-Vilaine,
                                    L'ome, la Mayen¬ ne y algunos más, hizo provision de
                                    considerables sumas.
          Mas tarde pasó á Boloña, en cuyo punto agregó á su
                                    depósito una buena porcion de oro procedente de las arcas
                                    públicas; pero el sub-prefecto del dis¬ trito, sospecbando
                                    si tal vez aquel reverendo agustino podia ser un ratero dis¬
                                    frazado con habito, dispuso la prision del canóigo
                                    colector. Pero las devotas hijas que cuidaban á la
                                    paternidad de Collet previnieron á este la tempestad que
                                    estaba próxima á estallar sobre su cabeza, y con tal aviso
                                    nuestro astuto ladron tuvo tiempo de ponerse en salvo
                                    escapando apresuradamente de Bolo¬ ña. Apenas se detuyo en
                                    la primera posada, vistió un uniforme de comisario
                                    ordenador que lucia sin el menor escrupulo; y derramando el
                                    dinero á trueque de conseguir buenos y ligeros tiros de
                                    posta, llegó sano y salvo á Lorient donde fué recibido
                                    por sus camaradas con el mayor agasajo, toda vez que ni uno solo
                                    pudo sospechar el uso que Collet habia hecho de sus dos
                                    meses de licencia. Ya pasado el emsancio del viaje, su
                                    mayor cuidado fué el preparar un espléndido banquete á
                                    todo el estado mayor del regimiento, para cuyos gastos contaba
                                    con orosuficiente; pues la cobranza del diezmo en los dos
                                    meses, le habia producido sobre co ooo francos más ó
                                    menos.
          Hecha pública esta resolucion de Collet todos se esmeraron
                                    en felicitarle por su pronto regreso elogiárdole el modo
                                    con que hacia las cosas. Al principio de la comida, Collet
                                    era un escelente amigo; poco despues era un escelente mozo
                                    y el compañero más cordial que haya existido; á los postres
                                    y ya que las cabezas estaban llenas con los vapores de
                                    esquisitos vinos, Colles era tenido y respetado como lo
                                    hubiera sido un Dios entre los paganos. Hé aquí
                                    justificado aquel axioma que dice: «el hombre en un
                                    banquete es un esclavo:» porque efectivamente; la comida lo
                                    puede todo, y todo se consigue comiendo. Cuando nuestro
                                    héroe hubo comprendido que los espiritus de sus convida¬
                                    dos se hallaban en disposicion de sujetarse á sus miras,
                                    entonces se propuso aprovechar la ocasion y sacar todo el
                                    partido que le fuese posible. Una vez meditadas
                                    rápidamente las consecuenencias del proyecto que iba á
                                    realizar, se dirigió á sus compañeros y les dijo:
                                    señores; despues de la bondad que me habeis demostrado
                                    felicitándome por mi viaje, es deber mio revelá¬ roslo,
                                    todo, todo...
          —Sí, Sí: bablad, replicaron á una yoz todos los
                                    concurrentes. —Pues bien, ya que lo deseais, sabed que la
                                    causa primordial de mi viaje ha 
                                    — 23 —
                                    sido el designio que tenian mis parientes de hacerme
                                    contraer matrimonio... —¡Bravo, muy bien! Y luego si la
                                    novia es admisible.... —Es bonita, y además posee una
                                    renta de 12.000 libras. —¡Magnífico! ¡Ultramagnífico! Eso
                                    se llama una brillante proporcion, un premio.
          —Lo mismo he creido yo, y en su consecuencia me he resuelto á
                                    llevarlo á cabo, lo cual será causa de que en breve me
                                    vea en la necesidad de solicitar un nuevo permiso.
          —Y bien? repuso el comandante. El permiso se concederá y
                                    nosotros bau- tizaremos al primer tenientillo... ¿he?
          A estas palabras siguieron innumerables aplausos; y despues de
                                    servido el ponche, la exaltacion de los convidados llegaba
                                    á su colmo. Entonces fué cuan- do todos unánimemente
                                    pensaron en que un hombre tan espléndldo como Co- llet,
                                    era digno de ocupar los más altos empleos; opinion que agradó
                                    sobre ma- nera al comandante, quien habiendo recibido
                                    anteriormente por via de prés- tamo 200 francos que le
                                    entregara Collet, aseguraba formalmente que seria un
                                    desdoro para el gobierno el retardar la concesion del ascenso á
                                    capitan, á un hombre tan guapo, tan generoso y tan
                                    honrado... como Collet.
          Antes de contar tres meses, ya el astuto aventurero habia
                                    preparado una nueva espedicion que segun su cálculo debia
                                    ser mucho más lucrativa que nin- guna de las anteriores,
                                    si bien era la más espuesta y comprometida. En una
                                    palabra, Collet queria representar al vivo nada menos que
                                    el alto papel de ins- pector general del ejército, con
                                    plenas facultades para organizar los cuerpos de la armada
                                    de Cataluña, y poderes ámplios á fin de disponer del dinero
                                    de las tesorerias públicas con objeto de cubrir los gastos
                                    que ocasionaran las ne- cesidades de aquel ejército
                                    imaginario. El fingido inspector general tardó al- gun
                                    tiempo en proveerse de los documentos necesarios, pero al fin
                                    logró reu- nirlos en su poder. En aquella época,
                                    Napoleon, dedicado esclusivamente á la guerra del Norte,
                                    cuyas provincias eran combatidas por el gran ejército impe-
                                    rial. apenas se acordaba de la España en la que los
                                    soldados franceses, eran, no obstante su valor, rechazados
                                    con ignominia. Así pues, las circunstancias no podian ser
                                    más favorables á las miras de Collet.
          Este, ya que lo tuvo todo completamente arreglado, volvió á
                                    París donde se presentó bajo el nombre de Cárlos
                                    Alejandro, conde de Borromeo, cuyo título se habia
                                    apropiado sin el menor escrúpulo, marcando con él sus
                                    documentos falsos. En la córte de Francia se hizo vestir
                                    el traje propio á su nueva dignidad, y satisfecha esta
                                    exigencia, salió inmediatamente dirigiéndose hacia las provin-
                                    cias del Mediodia, fundando su esperanza en su agudo
                                    ingenio y en el auxilio de la fortuna que jamás le habia
                                    sido infiel.
        
        
          CAPITULO VIII.
          De cómo Collet bajo el título de
                                    conde de Borromeo pasa revista á dife- rentes
                                    guarniciones, siendo por último conducido á la cárcel.
          Apenas hubo llegado á Valencia el fingido conde de
                                    Borromeo, cuando vis- tiendo su gran uniforme comenzó á
                                    desempeear las funciones del empleo que 
                                    — 24 —
                                    él mismo se habia otorgado. dando á conocer su autoridad.
                                    A su repentina aparicion en aquella capital, el comandante
                                    de armas que no habia recibido aviso alguno anterior de
                                    esta visita, manifestó estrañeza y aun resentimiento de
                                    que no se le hubiese prevenido oficialmente. Pero Collet, sin
                                    abandonar su aire de dignidad, se dió tal maña á
                                    satisfacerle, que con sus agradables pa- labras, y más que
                                    esto con sus dulces promesas, logró calmar completamente
                                    aquel pasagero disgusto. Una vez conseguido este ligero
                                    éxito, Collet presentó el nombramiento hecho á su faver
                                    de inspector genesal encargado de la or- ganizaciou del
                                    ejército de Cataluña, con ámplios poderes para disponer del
                                    te- soro público, y nombrar con libre eleccion los
                                    oficiales que habian de formar su estado mayor. Y como para
                                    dar valor á su palabra, Collet al tiempo de des- cender la
                                    mano que sin afectacion habia tenido colocada sobre su pecho,
                                    de- jó ver la gran cruz de la legion de honor, á cuya
                                    vista el comandante se incli- nó respetuosamente, é
                                    inmediatamente dió las órdenes necesarias para que la
                                    guardia prestara los honores de ordenanza al señor
                                    inspector general, lo que se llevó á efecto rindiendo las
                                    armas, y acompañándole el estado mayor á su alojamiento,
                                    donde anuncia que al dia siguiente pasará revista á los
                                    cuerpos de la guarnicion.
          En efecto, á las diez de la mañana del dia prefijado, y
                                    seguido de una lu- cida y numerosa escolta, se presenta en
                                    la esplanada de la ciudadela, en cuyo punto se hallaba la
                                    tropa formada en órden de parada. Saludado por los jefes
                                    superiores y al compás de brillantes marchas, nuestro
                                    conde de Borromeo re- pasa las filas, observando con la
                                    mayor escrupulosidad los más insignificantes accidentes.
                                    En una de estas observaciones, acordándose de que él mismo se
                                    habia dado el derecho de crearse un estado mayor, reparó
                                    en un jefe, cuyo rostro tostado y aire marcial revelaban á
                                    primera vista al militar de temple. Collet se detuvo ante
                                    él y le interrogó:
          —¿Cuánto tiempo llevais en el servicio? —Veinte años.
                                    —De modo que contareis muchas acciones de guerra. —Ví
                                    por primera vez las balas en las campañas de Egipto, y desde
                                    entonces acá he faltado solamente á una por hallarme
                                    gravemente enfermo. —Padeceis de algun ataque?
                                    —Unicamente padezco de las heridas recibidas en campaña,
                                    que como po- deis saber, mi general, no son pocas; aun
                                    cuando ninguna me inutiliza. —Seguidme, pues, os hago
                                    teniente coronel y oficial de la Legion de honor. —A
                                    vuestras órdenes, mi general; desde hoy me dedido todo á
                                    vuesrra ser- vicio.
          Y el valiente veterano, lleno de satisfaccion por la doble
                                    merced, quedó completamente conmovido. No tardó
                                    mucho en difundirse por las filas la ocurrencia de esta
                                    eleccion. con lo que cada cual, creyéndose predestinado,
                                    á trueque de tales ventajas, quisiera ser de estado
                                    mayor.
          Su excelencia el general Collet eligió de esta manera un
                                    capitan y dos te- nientes, á quienes convidó á comer,
                                    dando por finalizado el acto. Antes de regresar á su casa
                                    tuvo á bien visitar las cajas de fondos públicos,
                                    estrayendo de ellos unos 20.000 francos. Con tal principio,
                                    fácil es colegir cua- les serian sus mayores presas. En
                                    tanto que duró la comida, determinó lospue- tos y
                                    atribuciones que competian á cada uno de los oficiales de
                                    estado mayor previniéndoles que al dia siguiente saldrian
                                    para Aviñon. Llegados que fueron á este último punto,
                                    agregó al estado mayor tres oficiales, aumentando al tota 
                                    — 25 —
                                    de la caja 117.000 francos qua halló en las de la ciudad,
                                    y sin más detencion tomó la vía de Marsella, acompañado
                                    siempre de su brillante escolta.
          En Marsella y ante una multitud inmensa pudo Collet lucir de
                                    nuevo toda la brillantez de su magnífico uniforme, sus
                                    distinguidas condecoraciones y su hermoso estado mayor,
                                    pasando una gran revista á la guarnicion. compuesta de dos
                                    mil hombres, que presentaban las armas al futuro galeote. Collet
                                    agregó seis oficiales más a su comitiva, los cuales se
                                    lisongearon bien pronto con la es- peranza de algun
                                    ascenso, ó cuando menos la merced de ser condecorado con
                                    la cruz de la legion de honor. La ciudad entera se puso en
                                    movimiento para festejar dignamente al Excmo. Sr. Inspector
                                    General, á quien obsequiaron así- mismo las bandas de los
                                    regimientos, y para que la alegría fuese completa has- ta
                                    las arcas públicas se le abren, ofreciendo á su vista el
                                    espectáculo de 200.000 francos que toma sin el menor
                                    escrúpulo.
          Habiendo pasado á Nimes halló solamente 30.000 francos, con
                                    los cuales muy á pesar suyo se contentó el modesto
                                    general... por no haber más. Des- pues de tres dias salió
                                    para Montpeller, donde hizo su entrada con la serenidad y
                                    sangre fria que le eran propias. Acto contínuo las autoridades
                                    y personas más notables se apresuraron á rodearle: este
                                    tiene que hacerle una súplica; aquel desea impetrar una
                                    gracia y todos le agasajan y felicitan... hasta el mismo sub-
                                    prefecto, que se humilla á sus piés como el más
                                    necesitado pretendiente. Co- llet le halaga y colma su
                                    satisfaccion prometiéndole el cordon de la legion de
                                    honor, en la que será alistado como gran oficial.
          Pasó aquel dia empleado por Collet en hacer brillantes
                                    promesas, y al si- guiente toda la guarnicion se halllaba
                                    formada en el campo de Marte, á fin de cumplimentar las
                                    órdenes de S. E. el Inspector General. Montpellier entero
                                    se agrupaba alrededor de las filas, esperando con
                                    impaciencia el momento en que habia de principiar la
                                    revista. He aquí que ese momento llega, el tambor ma- yor
                                    hace un gallardo molinete con su gran baston ricamente adornado,
                                    y la mar- cha real tocada por las bandas, y acompañada del
                                    confuso rumor de la multitud manifiestan que Collet se ha
                                    presentado ante las filas. El mentido general res-
                                    plandeciendo en fuerza del oro y pedreria de que iba
                                    cargado, parecia un príncipe oriental.
          Cuando la revista hubo finalizado, el prefecto suplicó al
                                    señor inspector le permitiera la honra de acompañarle á
                                    comer, favor que dispensó gustosamente el astuto
                                    Collet.
          La comida preparada en la prefectura fué una verdadera comida
                                    de reyes. Cuadrúpedos, aves, peces, esquisitas legumbres,
                                    y aromáticos y delicados vi- nos, todo armoniosamente
                                    dispuesto, se halla cubriendo el inmenso mantel adamascado,
                                    que adornado con guirnaldas y ramilletes de olorosas flores,
                                    trae la admiracion de los concurrentes. Verdaderamente el
                                    gasto de este magnífico convite es un furioso ataque hecho
                                    contra el presupuesto de gastos de la casa; pero el
                                    prefecto halla un consuelo en la recompensa, toda vez que el
                                    señor inspector no cesa de repetir á sus oidos estas
                                    encantadoras palabras: «Sereis gran oficial de la legion de
                                    honor.»
          Así pues, la comida es alegre; cruzan los brindis en obsequio
                                    del señor con- de de Borromeo, y en su obsequio tambien
                                    las músicas de la guarnicion festejan el convite con
                                    deliciosas y variadas tocatas, Mas hé aquí que de repente
                                    una seccion de gendarmes rodea la prefectura, y un jefe de
                                    escuadra seguido de algunos soldados se presenta en la sala del
                                    estin donde invocando el nombre del rey, prende al señor
                                    inspector genea l, en medío del asombro de los convidados y
                                    del terror del mismo Collet.
          4
          
          — 26 —
          El fingido conde de Borromeo es conducido á la cárcel, y
                                    entretanto el pre. fecto adivina parte de la verdad, que
                                    solo sirve para hacerle sentir la pesada burla de que es
                                    víctima. Poco despues de haber salido de Valencia el intrépido
                                    Collet, el comandante de armas, que no podia persuadirse de
                                    que la mision del inspector general fuese tan secreta, que
                                    ni un simple oficio se le hubiese pasa¬ do por el
                                    ministerio de la Guerra, deseoso de aclarar sus dudas sobre este
                                    par¬ ticular, escribió á París, é inmediatamente que se
                                    recibió en el ministerio la comunicacion del comandante,
                                    se espidió órden para prender al inspector. Ya hemos
                                    visto como tuvo efecto esta prision en medio de la alegría de
                                    un esplén¬ dido banquete.
        
        
          CAPITULO IX.
          De como Gollet disfrazado de
                                    cocinero huye de la prision para anudar elhilo de sus
                                    interrumnidas aventuras.
          Reconcentrando largo tiempo sus ideas, estuvo Collet
                                    aguardando á que le registraran; pues á pesar del tiempo
                                    que llevaba encerrado, aun no se habia procedido al
                                    registro de costumbre, y esta circunstancia, luego que se hubo
                                    re- puesto de su estupor, le valió la feliz ocurrencia de
                                    ocultar entre las suelas de sus botas y bajo el forro del
                                    sombrero 100.000 francos en billetes. Pero el pre- fecto
                                    que no podia perdonar á Collet la burla de que habia sido
                                    objeto, pensó vengarse de él haciéndole sufrir un
                                    humillante sonrojo, presentándole ante las autoridades á
                                    quienes tambien habian engañado las apariencias, al fin de un
                                    espléndido banquete, y como un objeto de befa y de
                                    irrision.
          Mas no obstante, el astuto ladron aun corservaba su
                                    acostumbrada sangre fria. En un rincon de la estancia á
                                    que se le habia conducido halla un cofre; le abre y ve un
                                    chaleco redondo, un gorro blanco y un delantal ó mandil tam-
                                    bien blanco perteneciente quizas á algun cocinero ausente.
                                    ¡Qué fortuna! Hé aquí mi salvacion, se decia á sí
                                    mismo, y despojándose de su traje se viste las nuevas
                                    prendas, murmurando la célebre máxima de audaces fortuna
                                    juvat, co- ge un plato en la mano, y dando un fuerte
                                    puntapié á la puerta, pasa por me- dio de los gendarmes
                                    con el mayor descaro, y adquiere de nuevo la libertad.
                                    Fácil es comprender la rabia del prefecto, cuando al
                                    término del festin se le anunció la fuga del prisionero.
                                    En el momento se dieron órdenes precisas y determinantes
                                    á la policía, que tendió sus redes por doquiera en su busca.
                                    Ofreciéronse 6.000 francos al que le presentara, y se
                                    practicaron las mas vi- vas diligencias para hallarle; pero
                                    todo era en vano. Collet en tanto dormia tranquilamente en
                                    casa de un albañil á quien ganó con oro, y cuya conciencia
                                    persuadió por el mismo medio.
          Sin embargo, esta situacion no podia prolongarse, y Collet
                                    pensó en refu- giarse en su regimiento, número 47, al que
                                    habia pertenecido. Escribió á sus camaradas, mintió una
                                    larga y penosa enfermedad que lo habia detenido largo
                                    tiempo en Montpellier, y les anunciaba al par que su
                                    restablecimiento su próxi- 
                                    — 27 —
                                    ma vuelta. En esta carta tampoco se olvidó del supuesto
                                    inspector, y hablando largamente de él, pensaba, y con
                                    razon, alejar de sí toda sospecha. En fin, juzgando
                                    suficiente el tiempo transcurrido para alejar de sí toda
                                    pesquisa, nuestra caballero de contrabando abandona á
                                    Montpellier, atraviesa rápida- mente les Calenne y entra
                                    en Tulle. Apenas llega, cuando olvidado de los pe- ligros
                                    que ha corrido, medita nuevas arterías.
          En el hotel que se hospedaba vivia tambien un comisionado
                                    de la casa co- mercio de Grenoble titulada de Derranol,
                                    cuya voluntad y afecto se grangeó en muy pocos dias,
                                    consiguiendo entrar con él en relaciones mercantiles, y que
                                    le negociase una letra falsa de 12 OOO francos, que no tuvo
                                    dificultad en verifi- car, deslumbrando con el brillante
                                    oropel y régio fausto que ostentaba el pre- tendido
                                    millonario. Embolsada esta suma, parte para Lorent, y sus
                                    compañe- ros al estrechar sus manos le daban pruebas de no
                                    estinguida simpatía. Pero ¡ay! esos fantasmas de prestados
                                    brillos, se eclipsan luego que el motor de sus fuegos
                                    desaparece. Estas reputaciones y esas fortunas se derrumban y se
                                    des- ploman al empuje de la mano del tiempo y de la
                                    justicia.
          Descubierto el engaño, el comisionado de la casa Derranol
                                    persigue al falsa- rio por la supuesta letra; lo halla en
                                    Lorent, lo denuncia, lo prenden, y encau- sado nuevamente y
                                    conducido á Grenoble lo condenan á cinco años de traba-
                                    jos forzados y á una hora de exposicion á la vergüenza
                                    en la picota. Su familia recibe la noticia de la infamia
                                    que ha recaido sobre uno de sus indivíduos, y á fuerza de
                                    oro y en virtud de recomendaciones y activas diligencias,
                                    consiguió que el condenado no pasara á galeotes y
                                    permaneciese en Grenoble, donde á excepcion de la libertad
                                    de nada carecia. Cuatro años habian pasado cuando un viejo
                                    oficial, un venerable militar, llegó á visitar el
                                    establecimiento penal de Grenoble. Collet habia compuesto
                                    parte de su estado mayor con este oficial, y al reconocer
                                    al pretendido inspector general, lo denuncia y es de nuevo
                                    incomu- nicado inmediatamente. Algunos dias despues dos
                                    gendarmes lo conducen á la sala de declaraciones,
                                    siéntase al lado de la chimenea, y poco despues llega el
                                    juez y el escribano principiando el interrogatorio.
          «Mi horizonte se nublaba horriblemente»—decia Collet
                                    algunos años des- pues al narrar este episodio de su vida.
                                    Temiendo, como era natural, una senten- cia más grave que
                                    la de cinco años antes impuesta, invoqué mi génio tutelar y
                                    me insdira la idea de quemar mi proceso. La chimenea, á
                                    cuyo lado estaba, ar- dia con una llama viva y roja; los
                                    jendarmes estaban uno á cada lado, y yo ur- gaba las
                                    ascuas con las tenazas medio empabonadas. Con esta resolucion me
                                    dirigí al juez encargado de interrogarme, y le confesé,
                                    fingiendo sinceridad y arrepentimiento que yo era
                                    efectivamente el autor de algunos chascos que apa- recian
                                    en el sumario; pero no de todos; que tenia cómplices, cuyos
                                    nombres da- ria á conocer al tribunal, suplicándole me
                                    confiase por un momento el proceso y le marcaría aquellas
                                    burlas de que me confesaba culpable; teniendo gran cui-
                                    dado de asegurarle que contaba con la indulgencia de la
                                    corte a favor de mis confesiones.
          —Yo me comprometo á ser vuestro defensor, me dijo e juez.
                                    Vamos, señalad- me los chascos de que os reconoceis
                                    autor.
          Yo alargué la mano para tomar el legajo: despues de haberme
                                    detenido á buscar algunos de mis escamoteos, llamando en
                                    mi ayuda á mi audacia, sacudí violentamente á los dos
                                    jendarmes que me rodeaban, cayendo á mis pies sillas y
                                    guardias. Los papeles babian sido devorados por las llamas; tuve
                                    la precau- cion de prevenirme con un par de tenazas con las
                                    que impedia que los jendar- mes se aproximasen al hogar
                                    donde ardia el proceso de mis crímenes. Los 
                                    — 28 —
                                    gendarmrs repuestos inmediatamente desnudarou los sables;
                                    pero ya era tarde el hecho se habia consumado. El juez y el
                                    escribano se habian quedado como estatuas en sus sillas;
                                    aquel golpe inesperado les habia aterrado de tal modo que
                                    no podian articular palabra; fué un chasco completo. En el acto
                                    se me co- gió bruscamente, atándome á la pared de mi
                                    calabozo. Tres meses trascur- rieron en este estado
                                    horrible, hasta que se me sacó de él para seguir la cuer-
                                    da de presidiarios que debia marchar á Tolon.
        
        
          CAPITULO X.
          De cómo Collet hallándose otra vez
                                    entre sus compañeros de armas, esnuevamente preso y
                                    procesado por estafador, sufriendo por último lacondena en
                                    un presidio, de donde salió al cabo de un año.
          El largo periodo de un año permaneció nuestro héroe en la
                                    cárcel de Galeo- te, donde se mostró muy resignado, al
                                    cabo del cual logró su libertad y fijó su residencia en
                                    el pueblo de Pausin, departamento de Ain. Todo galeote despnes
                                    de cumplida su condena es vigilado por la policía, y hay
                                    alguna s ciudades en que la autoridad ejerce esta
                                    vigilancia con sumo rigor. Las autoridades de Pau- cin
                                    observaron tal couducta con respecto á Collet, que le hicieron
                                    su yugo in- soportable. Desesperado de las persecuciones de
                                    que todos los dias era objeto, huyó provisto de todo el
                                    dinero que pudo reunir y marchó á Tolosa, donde en-
                                    contró el modo de ser admitido entre los hermanos de la
                                    doctrina cristiana. El director de aquella santa casa en
                                    que Collet depositó una fnerte cantidad de dinero, trataba
                                    al bandido con las mayores atenciones. Seis meses hacia que
                                    se encontraba en aquel asilo del cual no pensaba salir en
                                    mucho tiempo ha- siendo propósito de reparar sus
                                    crímenes, por medio de una penitencia y ob- servando una
                                    cónducta sin tacha. Un dia tuvo un encuentro que hizo cambiar
                                    del todo su propósito; un tal Baudin que habia conocido en
                                    las cárceles de Montpellier, le reconoció. Collet le hizo
                                    callar á fuerza de oro, Baudin aumen- taba sus exigenclas,
                                    de modo que nuestro héroe no tenia ni encontraba más
                                    recurso que la fuga. Teniendo que dejar á Tolosa,
                                    determinó dejar la ciudad por no fugarse con las manos
                                    vacías. Fingió nuestro astuto ladron una carta en que se
                                    anunciaba el envío de 100.000 francos, producto de la venta de
                                    una de sus propiedades. Los directores de la doctrina
                                    cristiana preguntaron á Collet en qué pensaha emplear
                                    aquella cantidad tan enorme, á lo que respon- dió que sus
                                    intenciones eran comprar una finca en beneficio de la órden, y
                                    en agradecimiento de haberle admitido en el número de sus
                                    religiosos. Los buenos hermanos le abrazaron y dieron
                                    gracias al Señor, bendiciendo el dia en que abrieron las
                                    puertas de su casa á un hermano tan bueno y que tan in-
                                    mensos sacrificios hacia por el bien de la órden.
          Algunos dias despues Collet, habia combinado sus planes; fué
                                    á visitar al 
                                    — 29 —
                                    notario Mr. Payant, le informó de su peticion y proyecto,
                                    preguntándole si sa- bia de alguna posesion para
                                    establecer un noviciado en aquellos alrededores, Mr. Payant
                                    le indicó una casita en el término de Cugnaux, perteneciente
                                    á Mr.Lajus. El notario se avistó con el propietario y
                                    convinieron en el dia y hora en que irian á visitar la
                                    posesion. Collet notició el resultado de esta di- ligencia
                                    á los directores que prometieron acomparle á la visita.
          La finca convenia perfectamente al objeto para lo que la
                                    querian destinar. Despues de celebrada la escritura fueron
                                    remiiidas las llaves al nuevo propie- tario. Collet retiró
                                    los fondos y joyas que habia puesto en poder de sus her-
                                    manos; los directores le dijeron que no solo podia disponer
                                    de lo que cedió á la comunidad, sino de todo cuanto esta
                                    poseia, entregándole al mismo tiempo las llaves del arca
                                    del dinero que colocaron en su celda. Al otro dia escribió
                                    Collet á Mr. Lajus rogándole tuviese la bondad de pasar
                                    á visitarle. Llegado que hubo le manifestó la
                                    imposibilidad de satisfacer el importe de la finca hasta
                                    fines del mes. Estando en esta conversacion entró el ecónomo
                                    á pedirle fondos para los gastos ordinarios del
                                    establecimiento. Collet sacó del arca 1.200 francos y se
                                    los entregó. Viendo todo esto Lajus, exclamó sonriéndose:
                                    ¿sois, pues, el tesorero de la comunidad?
          —Sí, me han honrado con este nuevo cargo, y os aseguro que
                                    hubiera de- seado haber recibido más fondos, pues me
                                    encuentro con alguna estrechez. —Si eso es verdad, aun
                                    conservo en mis arcas algunos miles de francos que pongo á
                                    su disposicion. Collet aceptó y recibió de Mr. Lajus 30.000
                                    francos, como préstamo; al conde Lerpinsas le pidió
                                    20.000, á la condesa de Gruerre 5.000 á Mr. Bersanal,
                                    médico de la casa, 3.000, y así reunió hasta 74.000. Un
                                    dia despues del último empréstito, Collet desapareció de
                                    Tolosa, lle- vándose 74.000 francos.
        
        
          CAPITULO XI.
          De cómo la muerte es el FINIS
                                    CORONAT OPUS de todos los humanos pro-pósitos.
          Salido que hubo de Tolosa, presentóse Collet en Rochebacour
                                    bajo el nombre del conde de Golo, alquiló un habitacion
                                    amueblada en casa del comisario de policía Mr. Gataud,
                                    mostrándose generoso con todos, y repartiendo abundan- tes
                                    limosnas. El sagaz ladron manifestaba á todo el mundo que su
                                    intencion era fijar su residencia en aquel punto, para lo
                                    cual pensaba comprar algunas fincas. Al momento se le
                                    presentaron hermosas propiedades; pero el señor conde de
                                    Golo no compró más que un castillo, asegurándole al
                                    propietario que abonaria su importe en todo el mes,
                                    quejándose amargamente de su banquero, del abandono en que
                                    le tenia por no remitirle fondos, á quien le habia escrito
                                    con este objeto; y que tendria que negociar algunos valores
                                    que hubiera desea- do conservar en cartera. En un momento
                                    llovieron sobre él mil ofrecimien- tos, que nuestro conde
                                    no quiso rehusar, y ved aquí al ladron recibiendo nue-
                                    vamente de infinidad de personas diversas cantidades que
                                    él guardaba boni- tamente en su maleta. Del cura recibió
                                    500 francos, del alcalde á cuyo hijo protegia, 3.000, de
                                    un propietario llamado Mr. Lebrane 7.000, de Mr. de Ma- 
                                    — 3O —
                                    nuel 6.000, y 100 luises por último del comisario de
                                    policía, cuya casa habi- taba. Hecha esta recoleccion, su
                                    excelencia desapareió riendo á más y mejor de estas
                                    inocentes burlas que acababa de dar á las que se proponia
                                    añadir otras tan pronto como se le presentase ocasion.
          Collet llego á Maus, patria de los más astutos rateros: poca
                                    variacion hizo en su persona de conde de Golo, se trasformo
                                    en conde de Gallat; y con este nue- vo título se presentó
                                    en aquella poblacion, en la que poco despues habia de
                                    caérsele la máscara. Apenas llegó se instaló en una
                                    suntuosa habitacion, se rodeó de un número considerable
                                    de criados, repartió limosnas numerosas, y compró algunas
                                    fincas sin reparar en el precio. Pronto adquirió infinitas
                                    rela- ciones, tenia además muchos miles de francos, y
                                    crédito sobre propiedades; esto, como se deja facilmente
                                    comprender, le daba mucha importancia. La pri- mer finca
                                    que más agradó al señor conde fué la Chouanais que
                                    pertenecia á Mr. Duronceret. Cerrado que fué el trato, el
                                    propietario rogó á Collet que con- servase á los
                                    arrendadores, atendiendo su honradez y su celo por el bien de
                                    la finca. El señor conde no tenia motivo para obrar de
                                    otro modo, y accedió al ruego de Mr. Duronceret. Pasados
                                    que fueron algunos dias, trató de la ven- ta de aquella
                                    propiedad con Mr. Trolait-Gabaut, joyero, á quien se la enagena
                                    en cambio de diamantes; no satisfecho con haber vendido una
                                    finca que aun no habia pagado, vende al mismo joyero unas
                                    tierras que no existian sino en la imaginacion de Collet.
                                    Este hecho que parece increible y que nosotros no nos
                                    atreveríamos á estamparlo en este lugar si no resultase
                                    probado en las jus- tificaciones, de cuyas resultas nuestro
                                    héroe fué enviado por segunda vez á la carcel de
                                    Galeotes, de donde no debia salir mas.
          En Maus como en Tolosa, como en todas partes, Collet empezaba
                                    por pro- digar el oro á su alrededor.
          El objeto de estas solicitudes del bandido eran los pobres, y
                                    esta especie de aureola de algunos benefieios hábilmente
                                    distribuidos, con que le habian co- ronado, le libró algun
                                    tiempo, pero llegó un dia en que la justicia divina ha-
                                    bia de mostrarse propicia hácia aquellos seres á quienes
                                    tan hábilmente habia escamoteado. Collet supo que
                                    circulaban rumores sobre él en la ciudad; sin pérdida de
                                    tiempo compró un carruaje y caballos que paga con un billete
                                    fir- mado por conde Gallet, y á la media noche, con los
                                    abundantes productos de sus raterías dejó aquella ciudad;
                                    pero todo fué inútil: la policía le persigue con ardor,
                                    hasta que por fin cae en su poder, conduciendole á Maus y
                                    encerrándo- le en una prision.
          El velo que ocultaba á aquel miserable se descorrió con la
                                    sumaria que hu- bo que formarse al bandido: entonces se
                                    vió tal como era á Anselmo Collet. Súpose su decision,
                                    su fuga del convento de misioneros, sus escamoteos de Ná-
                                    poles, de Roma, de Valencia, de Avignon, de Nimes, de
                                    Montpellier, de Tolo- sa, de la Rochebacour y de Maus.
          Llegó por fin el gran dia de los debates. Collet no negó
                                    nada de sus decla- raciones, confiesa sus crímenes,
                                    mostrándose arrepentido para implorar la pie- dad de sus
                                    jueces, pero los jueces inflexibles necesitaban un ejemplo. El
                                    tri- bunal observó que eran demasiado numerosos los
                                    crímenes de Collet, habién- do perseverado en ellos
                                    demasiado tiempo para que desconociese la necesidad de
                                    imposibilitarle para que en adelante no pudiese cometerlos.
                                    Habia además reincidido, y este hecho debia agravar su
                                    condena. Por último, Collet fué con- denado á veinte
                                    años de trabajos forzados, y espuesto por segunda vez en la pi-
                                    cota, á la vergüenza pública. Despues fué conducido á
                                    la cárcel de Brest.
          Por espacio de cinco años su prision fué tolerable. pues con
                                    su dulzura apa 
                                    — 31 —
                                    rente, se habia captado la voluntad de sus superiores. Por
                                    su desgracia un dia le sorprendieron unas cartas que habia
                                    recibido de fuera, sin que tuviese no- ticias de ellas la
                                    autoridad.
          De resultas de este contratiempo, y por haber faltado á
                                    los reglamentos, fué trasladado á la cárcel de
                                    Rochefort.
          Segun dice el mismo Collet en una relacion de este penoso
                                    viaje, no tuvo motivo mas que para elogiar á la
                                    gendarmeria; cuando llegaron á las puertas de la ciudad
                                    salió á recibirlos un ayudante encargado de la cárcel, cuya
                                    her- mosa figura causó una impresion muy grata á Collet.
                                    El cuartel-maestre echan- do pié á tierra, dijo
                                    señalando á nuestro héroe: —Este hombre no es tan
                                    criminal como se pretende.
          —Tanto mejor, exclamó el ayudante; sin embargo, ponedlo en
                                    lugar seguro. La ciudad de Rochefort se puso en movimiento
                                    para ver á Collet; su fama le habia precedido, fué
                                    necesario usar del rigor para abrir camino á Collet por
                                    entre los grupos del pueblo que en revueltas oleadas
                                    estorbaban el paso. Collet estaba acostumbrado á estas
                                    ovaciones, aunque no sin esperimentar cierto sen- timiento
                                    de religion á las curiosas miradas de la multitud. Tal es
                                    nuestra mi- seria; el mal del prójimo nos divierte, y si
                                    casualmente la vista de algun galeo- te se fija en la
                                    nuestra, tenemos un momento de sensibilidad y de compasion
                                    hácia aquel desgraciado, pero bien pronto nosotros mismos
                                    sabemos apartar- nos de ella con esta reflexion:—Quien la
                                    hizo que la pague; él se tiene la culpa!!!
          Y vemos la cárcel que baña sus deformes pies en las olas. El
                                    preso suspira mejor en su encierro, aunque su situacion es
                                    la misma: el arrepentimiento y la paciencia le ayudarán á
                                    soportar su rigor. El comisario recibió á Collet en su
                                    despacho, y lo entregó en seguida al ayu- dante que le
                                    habia salido á recibir, diciéndole: —Haced lo que os he
                                    ordenado.
          Una órden tan terminante y enérgica desconcertó á
                                    Collet. ¿Qué van à hacer? Porque ellos lo pueden hacer
                                    todo... Ref̃lexionó el ban- dido, ¿habrán imaginado
                                    festejar mi instalacion con una paliza de mano de
                                    maestro?.
          ¡Quién sabe! dejémosles hacer! ¡El cordero ofrece su
                                    cuello al tajo, y el esclavo las espaldas á su señor! Hé
                                    aquí lo que habia pasado. Se sospechaba que Collet tenia
                                    los diamantes de la corona y por asegurar- se de ello se le
                                    registró escrupulosamente en un rincon del vestíbulo. Conclui-
                                    do el registro se le encerró en el calabozo núm. 2.
                                    Los calabozos están dispuestos de manera que los
                                    huéspedes que han de ha- bitarlos puedan oir todo lo que
                                    los jefes hablan, por cuya razon saben los pre- sos los
                                    más grandes secretos. ¡Esto á lo menos es una compensacion!
                                    Hé aquí la que tenian dos celadores, y que Collet escuchó
                                    sin perder una palabra.
          —¿Llegó el obispo?
          —Llegó, y si viéras lo gordo que viene y lo medrado; pero no
                                    temas, que cuandohayan pasado algunos años por él en
                                    estos encierrosno estará tan rollizo. —¿Y dónde lo han
                                    llevado?
          —Al calabozo.
          —¿Pero qué ha hecho?
          —Nada.
          —Nada, ¿pues por qué le encierran?
          
          — 32 —
          —Porque aseguran que tiene en su cuerpo todos los diamantes de
                                    la corona—Y cuándo saldrá?—Cuando los
                                    restituya.Un instante despues oyó Collet al ayudante de la
                                    víspera que decia:—Se ha abierto el calabozo á ese
                                    hombre?—No.— Pues que no se abra sin mi
                                    presencia.—Basta.El ayudante no tardó en volver. Hizo
                                    algunas preguntas sobre Collet, y di-rigiéndose al bandido
                                    le preguntó cómo se encontraba.— No muy bien, le
                                    contestó Collet, y extraño mucho este trato cuando en
                                    na-da he faltado á los reglamentos. Conducidme ante el
                                    comisario...—Nada más fácil...Y el ayudante
                                    desapareció, cerrando la puerta tras de sí y dejando á
                                    Colletesperándole.El consuelo empezó á penetrar en
                                    el corazon de Collet, cuando el 25 de Di-ciembre, quince
                                    dias antes de cumplir su condena, fué atacado de una
                                    graveenfermedad que le habia de conducir poco despues al
                                    sepulcro.Collet, que veia reflejar el sol de su libertad en
                                    la cadena, quiso luchar conla muerte; ¡pero era lucha
                                    desigual! debia morir, y murió. La venganza divinale
                                    alcanzó.Las últimas palabras de Collet fueron
                                    estas:«Un solo pesar me acompaña al bajar al sepulero. El
                                    pesar de morir galeote.»Tal fué la vida de Collet... tal
                                    fué su muerte.Al decir estas palabras aquel hombre audaz,
                                    aquel bombre sin temor nivergüenza á todo lo de este
                                    mundo, cerró los ojos para no volverlos á
                                    abrirjamás.
          FIN.
        
      
    