
      
        
        Núm. 14
        
          La Dama Casimira
          REFLEXIONESque hizo esta joven antes de tomar matrimonio, y hallando inconvenlenteen aceptar hombre de oficio, y no encontrando marido que le gustaseprefirió ser monja que casarse.
          
            Para monja no nací,
            que nací para casada,
            recorreré los oficios
            por ver si alguno me agrada.
            Organista no le quiero
            porque puede, si se engolfa
            pensando que soy teclado
            sacudirme alguna solfa.
          
          
            Al sacristán le aborrezco
            porque siempre anda deprisa,
            y enfadado puede darme
            con lo que tocan á misa.
            Escribano no me agrada
            porque miente muy barato,
            y porque el mundo no diga
            que me acuesto con un gato.
          
          
          
            Abogado no me cuadra,
            porque aun tiene letrillas
            enfadado puede echarme
            la ley por las costillas.
            El médico no me gusta,
            porque aunque gane pesetas
            cuando muere, deja sólo
            el bastón y las recetas.
            Cirujano no me peta,
            porque puede ¡ay de mi!
            aunque yo herida no esté
            aplicarme el bisturí.
            El boticario no me entra,
            porque enfadado ¡quién sabe!
            si me daría veneno,
            en vez de darme jarabe!
            Arquitecto le abomino,
            porque me puede trazar
            un plano á las costillas
            y echarme á la eternidad.
            Un escultor me pretende
            y la hecho con mil venablos,
            porque así como hace santos,
            puede también hacer diablos.
            Un pintor á mi me ofrece
            el retratarme de balde;
            porque aunque me dé dinero
            no me echará el albayalde.
            Un dorador que me adora,
            se empeña en cubrirme de oro,
            más no quiero que me dore
            persona que yo no adoro.
            Aunque sea millonario
            no le quiero mercader,
            porque así como me compra
            también me puede vender.
            Del chocolatero huyo,
            porque á la menor contienda
            puede ponerme en la piedra
            y convertirme en molienda.
            Un confitero con dulces
            también me quiere engañar,
            más no quiero su dulzura
            que también suele amargar.
            El labrador no me tira,
            que para un poco de grano,
            trabaja mucho en invierno
            y mucho más en verano.
            Hortelano y labrador
            la mano se suelen dar,
          
          
            por tanto las calabazas
            pueden al punto sembrar.
            Un jardinero con rosas
            me declara sus amores,
            con desprecio lo despido
            que yo no como con flores.
            Con carpintero tampoco
            pretendo tomar estado,
            porque aunque pega con regla
            da el golpe desarreglado.
            Un sastre toma medidas
            por echarme la tijera;
            pero no siendo en mi paño
            que corte por donde quiera.
            El tejedor le aborrezco,
            porque éste, aunque yo no quiera,
            puede urdirme alguna trama
            y echarme la lanzadera.
            Un zapatero se mata
            por tomar conmigo trato,
            pero no se calzará
            con horma de mi zapato.
            Del molinero me fugo,
            porque si se atremolina
            puede encajarme en la piedra
            y convertirme en harina.
            Al calderero le tiemblo
            porque algún día quizás,
            puede echarme alguna chapa
            en la rotura de atrás.
            Herrero no me enamora,
            porque sin haber ataque,
            no se advierte más que chispas
            al compás del triqui traque.
            Con mesonero casarme?
            no quiero, porque discurro
            que estoy muy espuesta á ser
            pesebre de todo burro.
            Torta me da un panadero
            y otra vez al horno vá;
            porque temo que algún día
            me cueste la torta un pan.
            Un cerero me desea
            cuando me ve tan bonita:
            más no creo que por él
            mi corazón se derrita.
            Un tintorero á mi vista
            se muestra bastante franco,
            pero no apetezco oficio
            que vuelve negro lo blanco.
          
          
          
            Albañil que anda por alto
            no quiero aunque sea majo,
            porque se puede caer
            y cojerme á mi debajo.
            Al arrasca chimeneas
            abomino por francés
            y porque puede arrascarme
            sin que esté puerca en el ves.
            Del guarnicionero huyo
            pues no quiero que me vea
            porque temo que me adorne
            las espaldas con correa.
            Un basterillo me pide
            cuando fabrica las bastas,
            yo le digo no te quiero
            porque eres bastero y basta.
            Casarme con albardero?
            no lo tienen que pensar,
            porque hará burla de mi
            si yo me dejo albardar.
            Casarme con un jalmero
            sería una gran burrada,
            porque podría ponerme
            cincha, atarre y cabezada.
            Me regala un peluquero,
            más no me engaña con cucas;
            porque después sin ser calva
            me pondrá algunas pelucas.
            Un platero bien vestido,
            viene por casa y lo luce,
            pero veo que no es oro
            todo lo que en el reluce.
            Un vidriero solicita
            con empeño ser mi amante,
            vidrio soy, pero no piense
            emplear en mi su diamante.
            Un pastelero pretende
            que yo me case con él,
            más si yo gusto le diera
            si que haría buen pastel.
            Un artillero me pide;
            pero sepa ese sujeto
            que no admiten sus cañones
            el campo de mi secreto.
            Un cantero cuando pica,
            me pica por ver si pico;
            soy pícara, y aunque pique
            no me coje por el pico.
            Con barbero no me caso
            porque puede si se inquieta
          
          
            afeitarme sin jabón
            y sangrarme sin lanceta.
            Un cordelero quería
            que me casara con él,
            y si yo le diera gusto
            bien merecía un cordel.
            Me regala un peinetero
            cuando me encuentra muy niño;
            más no logrará ponerme
            rodete á lo lechuguino.
            Un cestero me acomete
            y aunque lo hace por apuesta,
            no ha de lograr ese cesto
            el que yo lleve la cesta.
            Librero no me entra bien
            porque está enseñado á hojear,
            y á fuerza de pasar hojas
            me puede descuadernar.
            Fuera, fuera el alfarero,
            que solo de barro goza,
            y por mucho que trabaje
            nunca encuentra más que loza.
            Me pretende un relojero,
            y yo le respondo cuerda:
            más quiero estarme parada
            que no ambular por su cuerda.
            Un tabernero vinoso
            á pedirme un día vino,
            dije que más no viniera,
            aunque envinado con vino.
            A un cocinero de fama
            le despedí cuanto antes,
            que aunque no tengo de sobra
            no apetezco los sobrantes.
            Un sombrerero se arde
            por mi que soy como Enero;
            por lo que no me hace falta
            la sombra de su sombrero.
            Un lavandero me lava
            y me alaba, pero al cabo
            nada importa que me alabe
            si su alabanza no alabo.
            Me toca un panderetero
            de casorio por lo claro,
            pero por más que me toque
            no me mete por el aro.
            A un escobero desprecio,
            porque si soy su mujer,
            me traerá por la costumbre
            como escoba de barrer.
          
          
          
            Papelero no lo escojo,
            porque si le salgo infiel
            me pondrá con las mazadas
            el cuerpo como un papel.
            Con cohetero no me caso,
            porque es fácil que se inquiete;
            y el día menos pensado
            me ponga al culo un cohete.
            Un boterillo soplando,
            me sopla cierto consejo,
            pero por más que me sople
            no soplará mi pellejo.
            Un pisonero me pisa
            siempre que voy al pisón
            pero por más que me pise
            no pisa mi habitación.
            Me pide un alpargatero,
            pero con él no me calzo,
            porque quien calza alpargatas
            claro está que anda descalzo.
            Un ingeniero se ingenia
            por disfrutar de mi ingenio,
            pero por más que se ingenie
            nunca será de mi ingenio.
            Sillero no me acomoda,
            porque según lo que siento
            el día que más trabaja
            más tiempo se halla de asiento.
            Un cordonero me sigue
            por todas las procesiones,
            más no siendo militara
            ¿para que quiero cordones?
            Un impresor me imprimió
            letras en mi corazón,
            ¿qué importa que las imprima
            si no me hacen impresión?
            A mi casa un cardador
            se llegó cierta mañana,
          
          
            le dije: por bien que cardes
            no me cardarás la lana.
            Un herrador pretendió
            herrarme con gran ternura,
            pero por dar en el clavo
            dió en medio la herradura,
            Un esquilador de fama
            á mi casa un día fué
            con ánimo de esquilarme,
            y le dije: esquílate.
            Un bordador me hace señas,
            y le respondo con risa:
            no esperes bordar jamás
            el forro de mi camisa.
            Zurrador me huele mal;
            porque si á la pata llana
            no camino, será fácil
            que me zurre la badana.
            Gaitero es oficio alegre,
            más no lo quiero tampoco,
            que mientras él anda en fiestas
            la mujer se sopla el moco.
            Otro número de oficios
            me dejo aún en el tintero,
            por no borrar más papel
            con personas que no quiero.
            ¿Pues con quién podré casarme
            que á gusto pueda vivir?
            ya lo tengo bien pensado
            y lo voy á referir.
            Que no nací para monja
            al principio confesé;
            pero ya desengañada
            monja á la fuerza he de ser.
            En un convento tranquila
            podré mi vida pasar,
            orando continuamente
            y luego de Dios gozar.
          
          FIN
        
        
    