
      
        
        Núm. 51
        
          
            
            LA DESGRACIADA ROSAURA
          
          Breve relación de sus infurtunios,
                                    modo como fué hallada ycastigo ejemplar de sus infames
                                    seductores
          
            Sobre una alfombra de flores,
            cercada de hermosas plantas
            adonde las avecillas
            tienden sus pintadas alas,
            Y con su música alegre
            al Rey del cielo dan gracias.
            En la gran Sierra-Morena,
            de tantos delitos causa,
            Amparo de aquel que ofende,
            defensa del que mal anda,
            me puse sentado un día
            cansado de andar á caza.
          
          
            Arrimado á un duro tronco,
            discurriendo en cosas varias
            oí una voz tenebrosa
            que sonaba en la montaña.
            Estuve atento por ver
            si era persona humana;
            atención, que así decía
            estas siguientes palabras:
            «Tirano amor, pues tú ha sido
            la causa de mi desgracia,
            dispara tus duras flechas
            contra el que así me maltrata.
          
          
          
            Amante falso y traidor,
            ¿como me dejas sin causa?
            en tan terrible miseria
            y de la muerte cercana?
            Sacra Virgen del Rosario,
            mi princesa y abogada,
            alcanzadme que confiese
            porque no peligre mi alma.»
            Puse el rostro en mi escopeta,
            bien prevenido de balas,
            por el eco de la voz
            llegué á parar donde estaba.
            Ví á una temprana belleza
            á un duro tronco amarrada,
            desmelenado el cabello
            y de ropas despojada.
            Como ví tal hermosura,
            no pude hablar palabra;
            viéndome algo suspenso
            de esta suerte me hablaba:
            «Llega, mancebo, no temas
            que yo soy persona humana,
            y mis pecados me tienen
            en el sitio en que me hallas.
            Desátame y te diré
            mi pena, fatiga y ansia,
            y también los alevosos
            que son de mi mal la causa.»
            Compadecido el mancebo,
            un fuerte cuchillo saca,
            cortó los gruesos cordeles
            que aquel ángel sujetaban.
            Se quitó luego el gaban,
            encima se lo arrojaba,
            cubriendo sus blancas carnes,
            que con el sol se comparan.
            Mirando á un lado y otro,
            vió estar entre unas matas
            la ropa que siempre fué
            de aquel desengaño causa.
            Que es como dice el adagio
            quien entre los antiguos anda,
            que por la jaula conocen
            el ave que dentro estaba.
            Ella suspira y solloza,
            pidiendo al cielo venganza,
            y vistiéndose le dije:
            Por Dios, hermosa Diana,
          
          
            Por la Virgen del Rosario
            que me digas lo que pasa.
            agradecida responde
            estas siguientes palabras:
            «Has de saber, noble joven,
            que en Trujillo fuí criada,
            hija soy de un caballero
            que don Diego el se llama.
            De Castro por apellido,
            que es de lo mejor de España,
            mi madre es doña Isabel,
            de Mendoza titulada.
            Y por gusto de padrinos
            á mí me llaman Rosaura,
            tan amada en mis principios
            como ahora desgraciada.
            Vivía pared en medio,
            más abajo de mi casa,
            un hijo de un labrador
            de hacienda algo moderada.
            Mozo galán y valiente,
            hermoso y de lindo traje,
            que se llevó mi afición
            y me amó con vigilancia.
            Mas como las cualidades
            unas con otras no igualan,
            tuve lugar una noche
            para escribirle una carta.
            Dándole á entender por ella
            que me saque de mi casa,
            y que sea con secreto
            y con cautelosa maña.
            Mas el alevoso amante
            á un primo cuenta le daba
            suyo, que traidor infame
            fué causa de mi desgracia.
            A los catorce de Agosto
            me sacaron de mi casa,
            bien prevenida de joyas
            y de muy costosas galas.
            Como al presente las ves
            que ellas mismas lo señalan,
            quince días caminamos
            cabales por sus jornadas;
            Hasta llegar á este sitio,
            encubridor de mi infamia,
            aquí los dos demostraron
            con intención tan dañada,
          
          
          
            Para marchitar la rosa
            que de muchos fué envidiada,
            aquí me gozaron ambos;
            Jesús que suma desgracia!
            Sin temer la justa ira
            del Señor que los miraba,
            luego el alevoso primo
            dijo que me desnudara.
            Así que en carnes me vieron
            entre ambas manos me atan,
            y él sacando una pistola
            el fuerte muelle levanta,
            Para quitarme la vida;
            más mi amante le estorbaba
            diciendo: No quiera el cielo,
            que pues yo he sido la causa
            De que esta doncella pierda
            su honor, se haga tal infamia:
            aquí la pienso dejar
            entre esas espesas matas;
            Acompañada de fieras
            que por estas breñas pasan,
            que ellas le darán la muerte
            mal merecida y sin causa.
            Se fueron y me dejaron
            como la flor en la escarcha;
            tres días há que no como
            cosa que me dé sustancia;
            Sino estas amargas hierbas
            que con mi boca alcanzaba.
            Esta es mi historia y te pido
            te duelas de mi desgracia.
            Que me acompañes y lleves
            á la ciudad más cercana,
            porque desde allí pretendo
            se castigue tal infamia.
            Por la mano la tomé,
            y á una quinta la llevaba,
            donde le dió de comer
            un amigo que allí estaba
            Supo el suceso. y leal
            le ofrece con mano franca
            su ayuda y un buen caballo,
            que más que el viento volaba;
            Y el valor de su persoua
            para ir en su compañía.
            Dispusieron el viaje,
            y á Córdoba caminaban.
          
          
            Y en la pnerta del Rosario,
            (donde pretendió dejarla),
            le echó los brazón al cuello,
            y de esta suerte le habla:
            «Adiós y ruego al cielo,
            que sea tu dicha tanta,
            que logres tu buen deseo
            y después la gloria santa.»
            Ella responde: Mancebo
            noble, la virgen te valga,
            y tu acción heroica premie
            el alto Rey de la gracia.»
            Sentóse en el duro suelo
            aquella rosa temprana,
            aguardando por minutos
            la brisa de la mañana.
            Para arrojarse animosa
            al intento que llevaba,
            fuese á casa don Francisco
            de los Ríos, noble dama;
            Y á un criado le pregunta,
            si está su señor en casa;
            y al instante respondió:
            Su merced está en la cama.
            Sin aguardar más razones,
            allá dentro se arrojaba,
            y arrimada al blando lecho,
            de esta manera le habla:
            «Conocerás, señor mío,
            á la que disteis el agua
            del bautismo allá en Trujillo
            y le pusisteis Rosaura.
            Has de saber que yo soy
            la que nunca se criara,
            pues soy la mujer más frágil
            que se ha visto ni se halla.
            Por fiarme del amor,
            perdido mi honor se halla,
            mira bien mi tierna edad
            que de quince años no pasa.
            No mires el mal sarmiento,
            sinó el árbol donde baja,
            que si bien lo consideras,
            cierta será la venganza.
            Dos traidores me han robado,
            sacándome de mi casa,
            y me han quitado el honor
            en Sierra Morena brava.
          
          
          
            Oyendo esto don Francisco,
            de la cama se levanta,
            y al punto llamó al criado
            que un caballo le ensillara.
            Y antes de partir dispuso
            dejarla depositada
            con su hermana en un convento
            que de Santa Isabel llaman
            Camina luego á Trujillo
            y un criado le acompaña,
            que quiere entrar en secreto
            porque no se sepa nada.
            Fuese á casa de don Diego
            y alegre le saludaba,
            y luego le preguntó
            por su querida Rosaura.
            Le respondió pensativo
            don Diego estas palabras:
            «Hará más de veinte días
            que se salió de mi casa;
            Sin poder hallar persona
            que me diga donde para
            siendo en mi casa un espejo
            en quien todos se miraban.»
            Oyendo esto don Francisco,
            sacó del pecho su carta
            á don Diego se la dió,
            que la recibe y le abraza.
            Y mirando el sobre escrito
            de puro gozo lloraba,
            porqué conoció la letra
            de su querida Rosaura.
            Más dentro iba el pesar;
            que es cosa muy ordinaria,
            que no hay placer sin disgusto
            en aquesta vida humana,
          
          
            Abrióle, y hallando dentro
            á los que le agraviaron,
            al señor Corregidor
            del caso cuenta le daba
            Al instante los prendieron,
            y sustanciada la causa,
            el juez con recta justicia
            á muerte los condenaba.
            Los meten en la capilla
            llorando y al cielo claman,
            pidiendo misericordia
            á la Virgen soberana.
            Los sacaron de la carcel
            por las calles ordinarias,
            diciendo: «Este es el castigo,
            que nuestra justicia manda.»
            Se ejecuta á estos hombres,
            pues hicieron tal infamia;
            llegaron hasta el suplicio
            con ánimo y vigilancia.
            Subiéronlos á lo altos,
            y ellos con mortales ansias,
            antes de acabar el Credo
            á Dios entregan sus almas.
            Acabado, en los caminos
            ponen sus cabezas ambas,
            por ejemplo de atrevidos,
            y escarmiento al que mal anda.
            Luego el noble don Francisco
            se volvió á su amada patria,
            y Rosaura en un convento
            con ejemplar vida pasa.
            Aquí da fin la historia
            de la infelice Rosaura.
            Dios la dé su santa gloria
            cuando de esta vida pase.
          
          FIN
        
        
    