
      
        
        
          FELICITACION.
          
            Pam, pam.—Quien?—Un servidor.
            —¿Qué se ofrece?—Este papel.
            —Qué cosa es?—Lo dice él;
            entréguelo V. al señor
            —Señor , señor , suelte el diario.
            —¡ Mala peste que te lleve !
            —Pues si parece que llueve
            y la luna dice Vario !
            —Fe..li..ci..ta. cion ! pues ya !
            —No lo dije ! cinco van.
            —Mujer en su derecho están
            pues se acerca Navidad.
          
          
            Dice : Que el cielo señor ,
            os conceda larga vida ,
            con la aureola ceñida
            que concede tierno amor.
            Y durante luenga edad ,
            de riquezas atestados
            podais ver regocijados
            las fiestas de Navidad.
            No sé si claro me esplico ,
            mas si me entedeis , y....
            —Pues señor acaba aquí :
            —¿ Qué significa y..., chico ?
          
          
            —Que si teneis , buen señor ,
            un real , peseta ó doblon
            ó un franchute napoleon ,
            para darlo á un servidor
            es la mejor ocasion.
          
        
        
    