
      
        
        (CUATRO PLIEGOS.)
        HISTORIA MARAVILLOSADEROBERPO EL
                                    DIABLO,HIJO DEL DUQUE DE
                                    NORMANDIA,EL CUAL DESPUES FUE LLAMADOHOMBRE DE
                              DIOS.
        
          
          Escrita por Juan de la Puente y corregida en
                                    esta última edicion.
        
        
        
          Autorizada segun la ley vigente.
        
        
        
          HISTORIA MARAVILLOSADEROBERTO EL DIABLO.
          CAPITULO PRIMERO.
          Casamiento del duque Normandía con
                                    la duquesa de Borgoña.—Disensio-nes domésticas por falta
                                    de sucesion.—Ofrecimiento diabólico de la du-quesa en un
                                    acceso de desesperacion.
          EN el reino de Francia, provincia de Normandía, hubo un
                                    duquemuy noble, discreto y esforzado, el cual se llamaba
                                    Auberto, cuyos he-chos y hazañas en las crónicas
                                    francesas se hallan patentemente declaradas,de las cuales
                                    dejo de hablar por no ser prólijo, y solamente diré loque
                                    á esta historia concierne.Determinó este duque reunir
                                    córtes en una villa llamada Vernon, álas cuales fueron
                                    llamados los señores, varones y caballeros de todo
                                    elducado de Normandía; y como el duque Auberto se hallase
                                    en eatsdode soltero, despues de unidos en córtes, y
                                    ventilados los asuntos quedebian de tratar, fué requerido
                                    el duque por los caballeros á que se dig-nase tomar
                                    estado; el cual deseando el bien comun de sus pueblos, y
                                    co-nociendo que la demanda de los caballeros era muy puesta
                                    en razon, les dijoque propusiesen con quién se podria
                                    casar que le fuese mas honroso yde provecho para sus
                                    Estados, y que pues su contento era el de satisfacersus
                                    ruegos, les fijaba un término para reflexionar en ello.
          
          — 4 —
          De allí á pocos dias se le presentaron unos comisionados,
                                    y le di-jeron que el duque de Borgoña tenia una hija, muy
                                    dotada de virtudesy de estremada hermosura, la que si tenia
                                    por bien podría ser deman-dada; el duque despues de un
                                    rato de reflexion, les dijo que viniesená otro dia por la
                                    contestacion; luego mandó llamar algunos sábios desu
                                    córte para consultar con ellos y tomar su consejo. Despues que
                                    lossábios hubieren muy bien discutido sobre ello,
                                    dijéronle que no des-echase la propuesta de los
                                    caballeros, porque de verificarse tal enlace leprocedia
                                    honra y provecho á sí mismo y á la república. Al otro
                                    diareuniendo sus caballeros, ordenó enviar una embajada al
                                    duque deBorgoña, del cual fué bien recibida; y aceptada
                                    su pretension.El duque Auberto hizo traer su prometida á
                                    Normandía, acompañadade muchos varones nobles, de dueñas
                                    y doncellas, y llegados que fue-ron á la ciudad de Ruan,
                                    se verificaron los desposorios y se celebra-ron las fiestas
                                    y las diversiones con asombrosa solemnidad, las
                                    cualesdejaré de referir por huir de prolijidades, y
                                    seguiré lo que sea mas in-teresante á la presente
                                    historia.El duque Auberto y la duquesa, su esposa, vivieron
                                    en conyugalcompañía sin tener fruto de bendicion por
                                    espacio de diez y siete años,por lo cual se hallaban
                                    poseidos de una gran tristeza, y no cesaban dehacer muchas
                                    limosnas y otras obras pias, rogando con mucha humil-dad á
                                    Dios les diese fruto de bendicion; especialmente, el duque
                                    haciacelebrar misas, casar huérfanas y otras obras de
                                    piedad. Estando undia el duque y la duquesa holgando en un
                                    jardin, como el duque ja-más estuviese sin algo de
                                    incomodidad, hubo de decirle algunas razo-nes indecorosas
                                    á la duquesa, cuya señora con muchas lágrimas, le
                                    repu-so: señor, en nada de esto me parece que tengo culpa;
                                    que ni yo fuí causade nuestra union, aunque consentí en
                                    ella, ni tampoco está en mi manoel concebir, sino en la
                                    voluntad de Dios; y pues á él no complace dar-nos
                                    heredero, no me parece cordura vivir con tanta tristeza y
                                    pesa-dumbre, sino darle contínuas gracias, y conformarnos
                                    en todo lo queél fuére servido. Viéndola el duque tan
                                    enojada, no habló mas de aquelcaso, antes la consoló
                                    cuanto pudo; pero no por eso entró la alegría ensu
                                    corazon.Con el disgusto que se notaba en el duque, estaban
                                    asimismo loscaballeros muy apesadumbrados, los cuales, como
                                    siempre pensasenen darle placer por apartarle de tan
                                    tristes pensamientos, le rogaronun dia que fuese á caza, y
                                    él, conociendo los buenos deseos, salió conellos al
                                    monte. Entrados en él con multitud de perros, les salió
                                    unciervo grande y muy ligero, y como sintiese los
                                    cazadores, tomó el ca-mino de la sierra; siguiéronle los
                                    caballeros y toda la demas gente,quedando el duque solo,
                                    que muy poco se le daba por el ciervo, por-que tenia el
                                    corazon muy turbado y envuelto en otros diversos pen-
          
          — 5 —
          - 5 -samientos, siendo tanto lo que sentia y oprimia
                                    su corazon que casicayó en una especie de abatimiento.
                                    Estuvo así, hasta que vino la gen-te con el ciervo muerto,
                                    y dando la cacería por concluida, subió el du-que en una
                                    hacanea marchándose con la comitiva para la ciudad. La
                                    esposa del duque poseida tambien de una profunda
                                    tristeza,acompañada de cierta especie de delirio, se puso
                                    en un estado com-pleto de postracion, lo cual la obligó á
                                    guardar cama, y aunque la de-cian que el duque venia y
                                    traia un ciervo muerto, no hacia el menorcaso de ello.
                                    Entrado el duque en palacio, como no viese á la duque-sa,
                                    preguntó por ella; y luego que oyó que estaba en la cama muy
                                    de-sazonada, la fué á ver y la dijo: esposa mia, así el
                                    Señor fuere ser-vido de que tu indisposicion fuesen los
                                    síntomas de un embarazo yparieseis un hijo para que
                                    nuestros Estados disfrutasen despues de nos-otros paz y
                                    prosperidad; á cuyas razones respondió la duquesa
                                    congrande agitacion: así fuera cierto mi embarazo, aun
                                    cuando fuese á costade ofrecer al diablo el fruto de mis
                                    entrañas: y por desgracia así lo hizo.
        
        
          CAPITULO II.
          Nacimiento de Roberto y tempestad
                                    que hubo al darle á luz.—Sucesos no-tables de su
                                    infancia.—Perversidad demostrada en sus inclinaciones.
          Por voluntad de Dios concibió la duquesa un hijo, que fué
                                    muydiestro y perverso en todas maldades; mas por la gracia
                                    Divina, hizodespues digna penitencia de sus pecados como en
                                    adelante diremos.Trajo la duquesa nueve meses el hijo en
                                    sus entrañas, y estuvo departo un mes entero.nPensaba el
                                    duque y todos los de palacio que fe-neneceria, pero plugó
                                    á Dios que pariese, aunque no sin gran trabajo,porque se
                                    singularizase este maravilloso hecho.En la hora que nació
                                    el niño, como se halla en las crónicas fran-cesas,
                                    sobrevino una niebla muy espesa, que cubria toda la ciudad
                                    yparecia media noche; tronaba y centelleaba de tal suerte,
                                    que todospedian misericordia á Dios, pensando que la
                                    ciudad se hundia. Duróesto cuatro horas; despues abrió el
                                    tiempo, y parecia que el cielo es-taba encendido en llamas
                                    de fuego; los relámpagos continuaban contanta rapidez, que
                                    cegaban á la gente; los vientos chocaban unos conotros,
                                    que temblaban las casas hasta los cimientos; el palacio en
                                    dondeparió la duquesa fué tan maltratado de la tempestad,
                                    que gran partede él se arruinó, y pensaron los que en él
                                    estaban perder las vidas;mas por la gracia de Dios y la
                                    intercesion de nuestra Señora, cesó la
          
          — 6 —
          tempestad. Fué llevado el niño á bautizar, y le pusieron
                                    por nom-bre Roberto; las jentes acudian á verlo por
                                    maravilla, porque de dosdias de nacido parecia que tenia un
                                    año. Al llevarlo y traerlo de laiglesia, jamás su boca se
                                    cerró, dando tales gritos, que todos se ma-ravillaban de
                                    ello. Fué dado á dos amas para que lo criasen; mas á
                                    lostres meses tuvo todos sus dientes y muelas, con las
                                    cuales mordia álas amas y las quitaba los pezones de los
                                    pechos; por esto fué nece-sario darle de comer y beber
                                    cuanto antes. Apenas tuvo un año, an-daba y hablaba tan
                                    bien como otros niños de cinco años; pero cuantomas
                                    crecia mas se deleitaba en hacer mal; y cuando encontraba
                                    al-gunos niños les heria y maltrataba con palos y con
                                    piedras, los gol-peaba y rasguñaba; y en fin, en cualquier
                                    parte que estuviese jamáscesaba de hacer mal, y destruir
                                    cuanto le venia á las manos.Creció en cuerpo, y maldades,
                                    en tanto grado, que los que tenianhijos no los dejaban
                                    salir de casa por temor de que Roberto les encon-trase.
                                    Algunas veces se juntaban muchos niños para pelear con él,
                                    masno porque fuesen muchos, dejaba de acometerlos con
                                    piedras ó conpalos, y algunas veces le descalabraban, pero
                                    siempre habia muchosde ellos heridos y maltratados, así
                                    que cuando le veian decian todos:ahí viene Roberto el
                                    Diablo! cuyo nombre le quedó por mucho tiempo.Si veian que
                                    eran pocos para resistirle, poníanse todos á huir,
                                    yalgunas veces los seguia hasta entrar en sus casas, pero
                                    por ser dequien era no osaban sus padres ni parientes
                                    castigarle ni enojarle,antes le halagaban dándole frutas y
                                    otras cosas que los niños desean;mas ni por eso pudieron
                                    jamás conseguir de él la menor correccion; puesera de
                                    condicion tan perversa, que sus deseos se fundaban solo en
                                    lamaldad y las obras eran en un todo conforme á
                                    ellos.Tendría Roberto unos siete años, cuando el buen
                                    duque, su pa-dre, informado de su mala condicion, pensó
                                    poner enmienda en él pormedio del estudio; un dia le
                                    mandó llamar y le dijo: hijo, ya es tiempoque aprendas de
                                    educacion y ciencia, pues que Dios te dió habilidad
                                    paraello, porque en todo tengas ventaja á tus vasallos.
                                    Con esto mandó venirun honrado varon que en las ciencias
                                    era muy docto y en toda ense-fianza muy práctico, y le
                                    dijo, que de allí en adelante tomase el car-go de educar
                                    á su hijo Roberto; que le enseñase á leer y escribir,
                                    yle instruyese en crianza y buenas costumbres. A todo esto
                                    no hablópalabra Roberto; y con la cabeza inclinada volvia
                                    la vista ya al duque,ya al maestro, el cual se despidió
                                    del duque llevándose á Robertoconsigo. Este se escondió
                                    un agudo cuchillo en la manga, para darcon él á su
                                    maestro si quisiese castigarlo; y habiendo Roberto un
                                    diaherido y apedreado á otros muchachos, quejáronse sus
                                    padres al maes-tro, y queriéndole este castigar, dió á
                                    su discipulo un bofeton, pero élsacando su cuchillo, le
                                    dió tan fuerte estocada en el pecho que cayó
          
          — 7 —
          tendido en el suelo; despues se marchó maldiciendo la
                                    ciencia y quiense la enseñaba, diciendo que de allí en
                                    adelante no consentiría queningun superior le castigase.
                                    No osó despues ninguno tomar á sucargo el enseñarle, ni
                                    se atrevia nadie á reprenderle del mal que ha-cia. Así
                                    seguia libremente su voluntad, apartándose de toda razon:
                                    susobras eran de diablo mas que de hombre; nunca iba á la
                                    iglesia sinofuese por meter ruido, injuriar á alguno, por
                                    hacer burla de los sa-cerdotes ó de los que rezaban; su
                                    lenguage era maldecir, jurar y re-negar. Viendo el duque y
                                    la duquesa la perversidad de su hijo, noestaban menos
                                    tristes por eso que antes de su tan deseado nacimiento.
        
        
          CAPITULO III.
          Roberto es armado de
                                    caballero.—Comete grandes desórdenes y atropellos enun
                                    torneo.—Parte de la ciudad de Ruan.—Se entrega á toda
                                    suertede escesos.
          SIENDO ya Roberto de diez y siete años, dijo la duquesa á
                                    su espo-so que le parecia ser muy conveniente que á su
                                    hijo Roberto se learmase de caballero, y de este modo
                                    conseguirian tal vez hacerle variarde condicion, y
                                    aprenderia las reglas y buenas costumbres de sus nue-vos
                                    compañeros, á cuyas razones dijo el duque que le parecia
                                    bien.Para llevar á efecto con toda formalidad dicha
                                    ceremonia, mandó elduque reunir á su córte todos los
                                    principales señores de sus Estados, ydelante de ellos hizo
                                    comparecer á su hijo Roberto, y le dijo: hijo,
                                    con-formándome con el parecer de estos nobles señores, he
                                    ordenado de ar-maros caballero, porque de aquí adelante os
                                    acostumbreis á tratar conlos caballeros, aprendais su
                                    cortesania, y troqueis vuestras condicio-nes malas y
                                    viciosas por ser juicioso y honrado como la órden de
                                    caba-llería manda. Y Roberto dijo á eso: señor, yo haré
                                    lo que me mandeis,respecto á ser armado caballero, pero
                                    tocante á mis condiciones nome hable nadie de ello, porque
                                    tengo hecho propósito de seguir mivoluntad y capricho toda
                                    mi vida.Aquella misma noche veló Roberto en la iglesia,
                                    como es cos-tumbre á los que han de ser armados
                                    caballeros, y en toda ella nocesó de molestar á los que
                                    estaban en el templo para su compañía,sin hacer ningun
                                    aprecio de la honra que habia de recibir. Venidoel dia,
                                    fué armado caballero con la celebridad y ceremonia que en
                                    esteacto se requeria. De allí á algunos dias, el duque
                                    hizo publicar unas jus-tas, á las que vinieron damas y
                                    caballeros de diversas partes; lle-
          
          — 8 —
          gado el dia señalado, Roberto fue armado de muy lucidas
                                    armas, ymontando en un brioso caballo entró en las justas,
                                    y del primer en-cuentro mató á un caballero principal, y
                                    en poco tiempo no quedó entodo el palenque quien se
                                    atreviese á encontrarse con él; pues enbreve rato
                                    derribó hasta diez caballeros con sus caballos; en vista
                                    delo cual se mandó cesar las justas, mas ni por eso dejaba
                                    Roberto deherir á una parte y á otra, sin miramiento
                                    alguno, hasta que el pue-blo se movió contra él para
                                    contenerle. Fueron las nuevas al duquesu padre, que á la
                                    sazon se habia ausentado; volvió luego á granprisa al
                                    lugar de las justas, y mandó á Roberto que dejase las
                                    armasy se saliese de la plaza; mas ningun caso hacía, ni
                                    que lo mandase elpadre, ni se lo rogase el pueblo; pues no
                                    dejó de herir y atropellar ácuantos le venian á las
                                    manos, viéndose precisados á abandonar la pla-za,
                                    saliéndose todos en tropel llenos de vergüenza y coraje por
                                    tenerque huir como vencidos por un jóven atolondrado,
                                    superior á ellossolo en categoría, pero no en
                                    valor.Grande fué el enojo de los caballeros en vista de
                                    los desórdenescometidos por el imprudente Roberto, y en
                                    sus ademanes al retirarse da-ban bien á entender que el
                                    resentimiento que con harto pesar suyo ha-bian disimulado
                                    hasta entonces, solo pudo ser contenido por los res-petos
                                    debidos al duque, quien por su parte trató de apaciguarlos,
                                    dán-doles las mas cumplidas satisfacciones.Cuando
                                    Roberto vió que no hallaba con quien pelear, se salió
                                    dela plaza; mas no quiso ir á palacio por el enojo que su
                                    padre tenia,y juntándose con algunos de su condicion,
                                    salió de la ciudad con elloscometiendo toda clase de
                                    escesos: entraba en las aldeas, atropellaba álas mugeres,
                                    maltrataba á los hombres y perseguia las doncellas.
                                    Tantasmaldades hacia, que llegaban de muchas partes quejas
                                    á su padres:todo eran llantos y lamentos, y era tanto el
                                    sentimiento que tuvieronel duque y la duquesa por las
                                    infaustras nuevas de su hijo, que pocoles faltó para
                                    perder la vida; el único remedio que para ello tenian
                                    eraencomendarse á Dios, rogándole humildemente los
                                    consolase y trajeseá su hijo á la verdadera carrera de
                                    salvacion, haciendo muchas limos-nas y otras obras de
                                    piedad, y socorriendo con sus haciendas á los
                                    me-nesterosos,con el fin de lograr su peticion.Un
                                    caballero de los mas principales de la ciudad y que gozaba
                                    demas confianza con el duque, pesaroso de la multitud de
                                    desgracias queocasionaba aquel desgraciado jóven por todo
                                    el pais, trató de ver sipodria poner remedio á tantas
                                    demasias; presentóse al duque y le dijo:señor, á mí me
                                    parece seria conveniente que vuestra señoría
                                    mandasellamar á Roberto amonestándole, que deje el mal
                                    camino que hastaahora ha llevado, y amenazándole que le
                                    castigareis posponiendo alamor patemal todo el rigor de un
                                    padre irritado, por el primer yerro
          
          — 9 —
          que en adelante cometiese; y tal vez el temor le desviará de
                                    lo quevuestra lenidad ni ruegos de los vasallos pudiera
                                    conseguir. Aprobaronlos duques las razones del caballero, y
                                    acordaron hacerlo así; al ins¬tante se mandó disponer
                                    ciento sesenta soldados de á caballo, los hizodividir en
                                    dicz y seis partidas, y mandóles que cada una con su
                                    gefebuscasen á su hijo por todo el territorio hasta
                                    encontrarle, y halladoque fuese, le dijesen como el duque
                                    su padre le rogaba que por su biense viniese á la córte
                                    á cumplir con su deber; pero si le hallaren obs¬tinado en
                                    su empeño, que le intimasen de que hacia juramento á la
                                    ór¬den de caballería de hacerle prender á viva fuerza y
                                    castigar cruelmente contodos sus cómplices. Partieron
                                    prontamente, y de allí á pocos dias su¬pieron estaba en
                                    un monte con una cuadrilla robando y matando ácuantos
                                    hallaban por caminos y caseríos. Se fueron para el monte
                                    diesde á caballo; y entrados en él, se hallaron cercados
                                    muy presto detreinta bandoleros armados, los cuales
                                    cargaron hostílmente sobre lossoldados; estos, sin ponerse
                                    en defensa alguna, les dijeron eran envia¬dos por el duque
                                    de Normadía en busca de su hijo Roberto: al oiresto, se
                                    contuvieron y los llevaron á donde estaba Roberto; los
                                    soldadosy el gefe se apearon, y este dijo á lo que el
                                    duque les mandaba: luegoque Roberto oyó las amenazas de su
                                    padre, comenzó á maldecir la horade su nacimiento, los
                                    padres que lo enjendraron, y renegando de cuantohay
                                    sagrado; luego en su desesperacion mandó atar á los infelices
                                    soldadosde pies y manos, y con un cuchillo les sacó los
                                    ojos; despues les dijose volviesen para el duque su padre
                                    (acompañados de un paisanol, yle dijesen que por causa
                                    suya y por la amenazante embajada que trajeron,habian
                                    recibido aquel galardon de su hijo Roberto. Llegados los
                                    sol¬dados á la córte así mutilados, fueron presentados
                                    al duque, el cualen vista de tal atrocidad y despues de
                                    reunir su consejo para resolverlo que en tal caso se habia
                                    de hacer, para evitar ulteriores desastres,mandó pregonar
                                    en todos sus Estados, que todo hombre que fuese aptopara
                                    llevar armas, estuvicse pronto para ir en persecucion de su
                                    hijoRoberto y sus compañeros, para que vivos ó muertos
                                    fuesen llevadosá la ciudad.
        
        
          CAPTTULO IV.
          La guarida de asesinos en el
                                    monte.—Entrevista de la duquesa y su hijo.—Arrepentimiento
                                    de Roberto.—Destruccion de los malhechores.
          CUANDO Roberto supo el bando que su padre habia dado por
                                    to-dos sus domimios, se entregó á la mas grande
                                    desesperacion. lba porel monte como leon rabioso dando
                                    gritos y bramidos, llamando á gran-
          2
          
          — 10 —
          des voces los diablos, ofreciéndoles su cuerpo y alma; y á
                                    ellos sola-mente pedia ayuda y favor, y con tales
                                    despropósitos salia muchasveces á un camino, y si por
                                    desgracia hallaba á algun infeliz viajero,lo mataba por
                                    valiente que fuese, porque era hombre de grandes fuer-zas y
                                    diestro en todo; y no contento con aquello, á unos sacaba el
                                    cora-zon, á otros descuartizaba y echaba por el monte, á
                                    otros desnudaba ycolgaba por los pies en un árbol; en fin,
                                    otras muchas crueldades queestremecerian el
                                    referirlas.Sabiendo que se llevaba á cabo la reunion y
                                    apresto de la genteque mandaba su padre para prenderle, se
                                    internó con sus compañerospor el monte adelante, y en un
                                    sitio escabroso mandó construir unaespecie de fuerte para
                                    reunirse y defenderse cuando llegase el caso;hecha la casa
                                    fuerte juntaron mas jente, acojiendo hasta ladrones y
                                    jentesde mal vivir. Continuó Roberto por algun tiempo en
                                    hacer maldades;salia con sus compañeros por todos los
                                    caminos, matando y robandoá cuantos encontraban; entraban
                                    en los lugares y aldeas, asolaban yquemaban casas,
                                    maltrataban horriblemente á sus pacíficos habitantes,y
                                    tanto se escedieron en sus crueldades, que toda la comarca
                                    estaba ate-morizada, no atreviéndose la gente á andar por
                                    los caminos á veinteleguas al rededor del monte.Un
                                    dia se separó Roberto de sus compañeros, y andando por
                                    elmonte mirando á todas partes, escuchando si descubria á
                                    alguno paraejecutar en él su malignidad; tanto anduvo, que
                                    se encontró con tresermitaños muy viejos, y se alegró
                                    tanto de verlos, así como el cazadorcuando se le presenta
                                    el venado, el galgo, la liebre, y el lobo con elganado; y
                                    tan luego como les acechó fué corriendo para ellos, y sin
                                    re-cibir de su parte resistencia alguna de palabra, ni
                                    menos de hecho,les cortó las cabezas y se salió del
                                    monte; luego andando por el ca-mino se encontró con un
                                    pastor, el cual temiendo le matase, fué áecharse á sus
                                    pies, pidiéndole por merced que no le quitase la vida,pues
                                    tenia que darle un comunicacion importante. Roberto
                                    entoncesle preguntó por el duque su padre, y el pastor le
                                    dijo: que se habiamarchado á la córte del rey de Francia,
                                    y que la duquesa estaba enun castillo una legua de allí;
                                    Roberto le perdonó por las noticias quele dió. Se fue
                                    corriendo para el castillo, y como la gente del lugar ydel
                                    castillo le viesen venir, todos se escondian y se encerraban en
                                    suscasas porque llevaba Roberto la espada enela mano, y las
                                    manos, pe-cho y vestidos teñidos de sangre de los
                                    ermitaños que habia degolla-do; llegó á la puerta del
                                    castillo, y no hallando portero alguno, ni otrapersona que
                                    le diese ninguna noticia, se quedó muy maravillado.Apeóse
                                    del caballo y entró en el castillo; los que estaban en las
                                    pri-meras habitaciones comenzaron á decir á grandes
                                    voces: ¡que vieneRoberto el Diablo! y huyendo de él se
                                    encerraban en las cámaras,
          
          —11—
          pero Roberto sin seguirles ni hacer demostracion de
                                    causarles mal alguno;así anduvo Roberto por el castillo,
                                    hasta que llegó al cuarto en que es-taba la duquesa su
                                    madre; y como hallase la puerta cerrada por den-tro,
                                    comenzó á dar golpes y llamar á grandes voces; y temiendo
                                    laduquesa que derribára la puerta, le respondió
                                    rogándole que se fuese,mas Roberto con mucha humildad la
                                    rogó que le quisiese oir, prome-tiendo y dando palabra de
                                    no hacerle el menor daño, ni á ninguno delcastillo; á lo
                                    cual la duquesa le abrió la puerta, y llorando muy
                                    amar-gamente se echó á los pies de su hijo; Roberto,
                                    movido de compasionpor el llanto de su madre, suspirando de
                                    corazon y sus ojos hechos,fuentes, la levantó del suelo.
                                    Sentados en un estrado sin tener otracompañía, empezó la
                                    duquesa á reprenderle con suavidad de tantosmales como
                                    habia hecho, y Roberto la dijo: señora, esta es
                                    preeisa-mente la causa de mi venida, porque no puede ser
                                    que vos ó el du-que mi padre, no tengais alguna culpa en
                                    este mi mal vivir, y quisie-ra saber si vosotros fuisteis
                                    causantes de ello, para que mas facilmentepudiese yo
                                    enmendar mi vida.Cuando la duquesa oyó la voluntad y buena
                                    disposicion de su hijopara entregarse á buen vivir, le
                                    saltaron nuevas lágrimas de sus ojosdel gran gozo que
                                    recibió, abrazándole y besándole á menudo, y
                                    ro-gándole la quisiera perdonar; luego le contó por
                                    estenso cómo le ha-bia ofrecido al diablo, de la manera
                                    que ya queda referido. Cuando Ro-berto oyó tales razones
                                    del gran dolor y pesar que tuvo, cayó desma-yado en el
                                    suelo, y despues que volvió en sí, con abundantes
                                    lágrimascomenzó á decir: «Oh misericordioso y eterno
                                    Dios! cómo permitís quepague el hijo la culpa de la
                                    madre! Oh! pecador de mí, cuánto tiem-po he servido al
                                    diablo sin tener conocimiento de mi perdicion! Ohmaligno
                                    espíritu, cuántas cautelas y modos buscas para privarnos
                                    dela Gloria y cautivarnos en tus tristes cárceles, por
                                    cuyo camino desdemi infancia hasta este dia me has llevado,
                                    cegándome los ojos de larazon por el poder que mi madre te
                                    dió! Oh astuto y sagaz engañador,cómo conocistes del
                                    sexo femenino la fragilidad é inconstancia! Cómolograstes
                                    de él lo que en ningun varon pudieras conseguir! Oh
                                    piado-so y misericordioso Jesus! tú, que rogaste por los
                                    que te crucificarony digiste: Padre, perdónalos que no
                                    saben lo que se hacen; perdona áesta mi triste madre su
                                    gran yerro cometido, y á mí, mezquino pe-cador lo mucho
                                    que te he ofendido, y pon en mi corazon entera con-tricion
                                    de mis pecados, ábreme la carrera de tus mandamientos,
                                    comoabriste el mar Rojo para los hijos de Israel.» Acabada
                                    esta súplica ar-rodillose delante de su madre, la pidió
                                    perdon, besóla la mano, la ro-gó que le encomendase al
                                    duque su padre y le dijese que le pedia per-don de sus
                                    yerros. Decidle, añadió, que parto á Roma para ponermeá
                                    los pies del Padre Santo á confesar todos mis pecados.
          
          —12—
          Así llorando y sollozando se salió del castillo y montó en
                                    su ca-ballo, quedando la duquesa muy asombrada de lo que
                                    acababa de suce-der; llegó á poco despues el duque al
                                    castillo, y como hallase la gen-te alborotada y la duquesa
                                    llorando, preguntó luego si Roberto habiaestado por allá,
                                    y si le habia hecho algun daño; la duquesa le contó loque
                                    con él habia pasado, y el duque esclamó suspirando: Dios por
                                    supiedad quiera tener misericordia de él y le conduzca al
                                    camino desalvacion! Y despues se ocupó en consolar á la
                                    duquesa de la gran con-mocion que le habia causado la
                                    novedad de su hijo.Luego que Roberto partió del castillo,
                                    se fué á toda prisa para elmonte, temiendo ser cojido por
                                    la gente de su padre; llegando á lacasa que allí tenia,
                                    encontró á sus compañeros comiendo y divirtién-dose;
                                    luego que le vieron, todos se levantaron á recibirle, y se
                                    ale-graron de su venida: él les habló muy cortesmente,
                                    los hizo sentar átodos, y despues que hubieron concluido
                                    de comer, les mandó estaren silencio y atentos á lo que
                                    les queria decir. Principió á traerlesá la memoria los
                                    enormes atentados por ellos cometidos, que porel menor de
                                    ellos eran dignos de eterna condenacion, y les rogó quese
                                    confesasen é hiciesen penitencia de ellos, y de allí adelante
                                    vivie-sen como cristianos, que sirviesen á Dios, y no
                                    estuviesen en el mon-te sirviendo al demonio; y otras
                                    muchas reflexiones que les hizo paramoverlos á obrar bien.
                                    Entonces uno de los principales tomando lapalabra por
                                    todos, le respondió con gran descaro: señor, me pareceque
                                    haceis burla de nosotros; tú que nos condujiste aquí y nos
                                    en-señaste á ser crueles y á ejecutar mas maldades de
                                    las que por nuestranatural condicion hiciéramos, y que en
                                    todo has sido el principal mo-tor y guia, ¿ahora nos vienes
                                    predicando como el raposo á los pollos?En valde trabajas,
                                    porque nuestra voluntad es de seguir el caminoque nos
                                    enseñaste, y pues que en este ejercicio habemos
                                    empleadoparte de nuestros dias, en él proponemos continuar
                                    los que nos que-dan, sea cual fuere nuestra suerte. Y los
                                    demas respondieron uná-nimes todos á una voz, que esta
                                    era su deliberacion. Roberto lesrequirió varias veces para
                                    atraerles al servicio de Dios y no perseve-rasen en el mal
                                    vivir, diciéndoles: que pues ya que él habia sido
                                    elprimero y principal motor en el mal, que tambien queria
                                    serlo en lapenitencia; y pues que le siguieron en lo uno,
                                    le siguiesen tambienen lo otro. Cuando vió Roberto que no
                                    les convencian sus razones,y considerando los grandes males
                                    que causarian segun el mal propó-sito que tenian, siendo
                                    él la principal causa de haberlos puesto enaquel estado de
                                    vivir, pesándole mucho de ello, resolvió dar fin deellos
                                    porque de allí adelante no cometiesen mas maldades. Y
                                    esperan-de ocasion oportuna, así que los vió entregados
                                    al sueño, fué y tomópresto una hacha de armas, y empezó
                                    á dar hachazos y herir á dis-
                              
          
          — 13—
          crecion sin dar lugar á que dispertasen y se defendiesen,
                                    hasta que los der-ribó á todos en el suelo; y cuando ya
                                    los tuvo muertos dijo: quien á buenseñor sirve, buen
                                    galardon espera: si bien me servísteis, tal como
                                    mere-ciais os he pagado. Despues quiso quemar la casa, mas
                                    se detuvo, porlas infinitas riquezas que en ella habia, y
                                    cerrando la puerta montóen su caballo, resuelto á
                                    emprender el camino para Roma.
        
        
          CAPITULO V.
          Despido tierno en la abadía.—Llegada
                                    á Roma y presentacion al SantoPadre.—Singular penitencia
                                    impuesta á Roberto.
          HABIENDo andado Roberto todo el dia y noche sin comer
                                    cosaalguna, á la mañana siguente llegó á una abadía
                                    (cuyo prelado erapariente suyo), en la cual habia hecho
                                    grandes daños. Roberto se apeódel caballo á la puerta de
                                    la iglesia y entró en ella á hacer oracion. Cuandolos
                                    monjes le vieron, se asustaron de tal modo, que echaron todos
                                    áhuir. Luego que Roberto hubo concluido la oracion, llamó
                                    á uno de ellos,y le rogó dijese al abad que se dignase de
                                    oirle, y que no tuviese temor,que ningun mal le haria á
                                    él ni á ningun otro del mundo. Entonces sebajó el abad
                                    á la iglesia acompañado de algunos monjes, y
                                    dirigiéndoseRoberto á ellos, se hincó de rodillas, y les
                                    dijo: señores, yo he sido,en verdad, causador de grandes
                                    daños en vuestra abadía, de lo cual ven-go á pediros por
                                    merced me querrais perdonar, porque así Dios nosperdone
                                    tambien á todos: despues que hubo hablado á la comunidad
                                    engeneral, se dirigió al abad y le dijo: yo os ruego,
                                    señor que me en-comendeis á mi padre, y que le deis esta
                                    llave, que es de la casa enque me reunia con mis
                                    compañeros, y en ella hallará muchos tesorosy riquezas
                                    que hemos robado en diversas partes; y le direis que
                                    resti-tuya toda aquella hacienda á sus dueños, y que yo
                                    voy á Roma á con-fesar y hacer penitencia de mis pecados.
                                    Cuando los monjes vieron elgrande arrepentimiento de
                                    Roberto, dieron por ello infinitas gracias áDios, y estuvo
                                    muy bien asistido en la abadía aquel dia y la noche,que el
                                    abad no le dejó partir. A la mañana siguiente, dejó el
                                    caballoy las armas, emprendiendo á pie el camino para
                                    Roma, y el abad en-vió la llave al duque, padre de
                                    Roberto, con la noticia de la conver-sion de su hijo, el
                                    cual aunque ya tenia conocimiento de ello, tuvogran
                                    alegría; partió para el monte é hizo dar todos los bienes que
                                    hallóen la casa á sus respectivos dueños. Dejemos ahora
                                    al duque, y siga-mos á Roberto en su peregrinacion.
          
          — 14 —
          Después de muchas penalidades y cansancio llego á Roma
                                    Rober-to el dia de Jueves Santo, en ocasion que el Padre
                                    Santo en la iglesiade San Pedro estaba celebrando los
                                    divinos oficios, y como su ardiente de-seo no le dejase
                                    esperar mejor oportunidad, se introdujo entre el in-menso
                                    gentío poco á poco, hasta que llegó á los pies del Papa, no
                                    singran trabajo, porque los sacerdotes trataban de
                                    impedirle el paso; masno por esto pudieron estorbarle de su
                                    propósito; y cuando se vió de-lante del Pontífice,
                                    llorando amargamente y á grandes voces, dijo: ¡Beatísimo
                                    Padre! por el mejor servicio de Dios, cuyo Vicario eres, te
                                    rue-go que me oigas en confesion, y me impongas la debida
                                    penitenciapara purgar mis pecados; y Su Santidad le dijo:
                                    quién eres tú, quetan grandes voces das en el templo de
                                    Dios interrumpiendo así la so-lemnidad de la funcion mas
                                    sublime que celebra la Iglesia? Y respondióRoberto: yo soy
                                    el mayor pecador del mundo, y vengo á tí, porqueme des
                                    saludable penitencia de mis pecados, que son tan grandes,
                                    tanenormes, que no conviene decirlos aqui en público; y el
                                    Papa le repu-so: ¿eres por ventura tú el que llaman
                                    Roberto el Diablo, de quientantas maldades se dicen? Y
                                    Roberto dando un profundo suspiro, quepareció que le
                                    sacaban las entrañas, contestó que sí; entonces el
                                    Papale dijo; yo te prometo delante de Dios de oirte despues
                                    de celebrar losdivinos oficios. Entonces se apartó un poco
                                    Roberto, y oyó conmucha devocion los divinos
                                    oficios.Despues de concluidos, Su Santidad le mandó
                                    llamar, y Roberto sehincó de rodillas con muestras de muy
                                    grande contricion, y empezó ádeclarar todos los
                                    acontecimientos de su vida, sin omitir que cuandole
                                    concibió su madre, le habia ofrecido al diablo. Entonces el
                                    Papa,despues de un rato de reflexion, le dijo: hermano, á
                                    tí te precisa ir áun monte á tres leguas de esta ciudad,
                                    donde hallarás un santo ermi-taño, á quien informarás
                                    de tus faltas, le dirás que te envio á él, yte dará el
                                    remedio que conviene para la salvacion de tu alma; y
                                    dán-dole su bendicion le despidió.Estuvo Roberto en
                                    la ciudad aquella noche, y al otro dia se mar-chó para el
                                    monte que se le indicó; anduvo por él buscando á
                                    todaspartes, hasta que halló al santo ermitaño; y
                                    habiéndole encontrado,fué á postrarse á sus pies, y le
                                    dijo, que el Papa le enviaba á él para quele oyese en
                                    confesion; el buen ermitaño le tomó por la mano y le
                                    hizolevantar, alegrándose mucho de verle tan contrito
                                    llorando sus pecados;y despues de haber conversado un rato
                                    con él, le llevó á una capilla,donde con muchas
                                    lágrimas hizo una completa confesion de todos suspecados;
                                    el ermitaño le mandó quedar en su compañía aquel dia y
                                    no-che sin absolverle aun, diciéndole que queria
                                    interrogarle mas larga-mente. Venida la noche, el ermitaño
                                    hizo una cama junto á la capillacon un poco de heno para
                                    que durmiera Roberto, y él estuvo toda la
          
          — 15 —
          noche en oracion rogando á Dios por alcanzar el perdon de
                                    su penitente.Ya iba á amanecer cuando el santo ermitaño
                                    vencido del sueño,y reclinado á un canto que le servia de
                                    cabecera, cerró los ojos paradescansar, y estando en una
                                    especie de ensueño oyó una voz misterio-sa que le decia:
                                    Siervo de Dios, á este pecador que tienes en tu compa-ñía,
                                    por disposicion del Altísimo le impondrás por penitencia de sus
                                    enor-mes culpas, que tiene de permanecer en la ciudad de
                                    Roma, discurriendopor sus calles aparentando demencia y
                                    absteniéndose del uso de la pala-bra, sufriendo con
                                    paciencia y resignacion las burlas é insultos que
                                    puedadirigirle el vulgo; tampoco podrá alimentarse de otra
                                    cosa mas que deaquello que echen á los perros y él les
                                    pueda quitar, debiendo continuarde este modo hasta que Dios
                                    sea servido disponer otra cosa, y asi alcanzarála entera
                                    remision de sus pecados. Cuando el ermitaño dispertó
                                    quedómaravillado de tal revelacion; entró en la capilla
                                    donde encontró áRoberto entregado á la oracion y
                                    llorando, le llamó y le hizo ponerde rodillas delante de
                                    sí, y luego le dijo: hermano, por inspiraciondivina me ha
                                    sido revelada esta noche la penitencia que te convienehacer
                                    por redimir tus pecados, y esta consiste en tener que andar por
                                    laciudad de Roma sin hacer mal ni daño alguno á nadie;
                                    que te finjasloco y mudo, y asimismo no comerás cosa
                                    ninguna, salvo lo que pu-dieres quitar á los perros, y
                                    así andarás hasta que Dios disponga otracosa; y en
                                    seguida le absolvió, y dió su bendicion. Luego que
                                    huborecibido la absolucion, dió Roberto infinitas gracias
                                    á Dios de tantasmercedes y beneficios como le concedia por
                                    tan pequeña penitencia;despidióse del ermitaño, y se
                                    fué para la ciudad de Roma, con grandeseo de comenzar y
                                    cumplir su penitencia.
        
        
          CAPITULO VI.
          Resignacion ejemplar de Roberto.—Se
                                    introduce en el palacio del empera-dor.—Manifiesta su odio
                                    á los judíos, sirviéndole de tema para sus fin-jidas
                                    locuras.
          ENTRÓ Roberto por la ciudad de Roma haciendo jestos con la
                                    bocay con los ojos, bailando y saltando por las calles como
                                    hombre ajenode todo sentido, y en poco tiempo se reunió un
                                    gran número de mu-chachos que le seguian y maltrataban
                                    continuamente, el uno le tirabalodo á la cara, otros
                                    zapatos viejos y otras suciedades que hallabanpor las
                                    calles, y otros le apedreaban sin dejarle descansar, en fin,
                                    eraobjeto de burla para todo el mundo; mas Roberto nunca
                                    les decia nada,
          
          — 16 —
          ni jamás les mostraba mal semblante; y estando un dia
                                    delante delpalacio del emperador muy acosado del hambre;
                                    tuvo por un acasooportunidad de introducirse en palacio y
                                    penetrar hasta la sala dondeestaba el mismo emperador
                                    comiendo; y haciendo su debida reveren-cia como hombre de
                                    cordura y de buena crianza; se quedó luego para-do mirando
                                    al suelo; de repente dió un salto encima de un aparador,lo
                                    cual dejó á todos muy maravillados, y del aparador saltó en
                                    el suelocon una ligereza estremada, de modo que ningun
                                    estrépito se sintió enla sala; comenzó en seguida á
                                    andar, bailar, y hacer otros jestos y lo-curas, con lo cual
                                    se divertia el emperador y todos los que estaban enla sala.
                                    Tenia el emperador un mastin que jamás se apartaba de
                                    sulado, el mas feroz que pudiera hallarse, que ninguna
                                    persona osabaLegarse á él salvo el mismo emperador, y
                                    dándole este un hueso,saltó Roberto con presteza y se lo
                                    sacó de la boca sin encontrar resis-tencia; en vista de lo
                                    cual se quedaron sumamente pasmados todos losque allí
                                    estaban, y conociendo el emperador que Roberto tendría
                                    mu-cha hambre segun la prisa que se daba en roer el hueso,
                                    movido decompasion, mandó que inmediatamente le diesen de
                                    comer, y en se-guida le fué puesta una mesa á un lado de
                                    la sala con muchas y bue-nas viandas de todas clases; mas
                                    no quiso Roberto llegar á ellas, niprobar cosa alguna por
                                    mas que le invitaron; solo sí estaba observandosi darian
                                    alguna cosa al perro para quitársela; y conociendo esto
                                    mismoel emperador, le echó un pan entero, y el mastin lo
                                    cogió y comenzó ácomer, mas Roberto se lanzó presto
                                    debajo de la mesa, se apoderódel pan, le partió por medio
                                    dándole la mitad al mastin, y la otra mi-tad se lo guardó
                                    para sí, y sentado cara á cara con el perro comió
                                    suparte. El emperador se quedó aturdido de la gran
                                    mansedumbre queel animal usaba con Roberto, sin jamás
                                    haberle visto hacer cosasemejante.Cuando hubo
                                    concluido de comer el pan, se levantó y fué por lasala
                                    paseándose y mirando á todas partes, unas veces andaba
                                    háciaatras, otras se dejaba caer, otras miraba al techo, y
                                    así haciendo mil es-travagancias, vió abrir una puerta
                                    por donde se salia á un jardin muydelicioso en el que
                                    habia una hermosa fuente; él se fué corriendocuanto pudo
                                    para el jardin, se acercó á beber á la fuente, y así
                                    estuvoentretenido todo aquel dia sin salir del palacio:
                                    venida la noche andu-vo buscando lugar conveniente donde
                                    descansar, y vió detrás de unasescaleras un poquito de
                                    paja donde tenia el podenco su cama; con mu-cho placer se
                                    fué á acostarse allí con él, y como le viesen algunos
                                    yse lo dijesen al emperador, mandó este que le diesen una
                                    cama en quedurmiese, mas Roberto nunca quiso dejar aquel
                                    lugar por mas que lerogasen.Es ciertamente cosa
                                    admirable este hombre que desde su niñez se
          
          — 17—
          habia criado en grandes vicios y deleites, durmiendo en
                                    camas mulli-das, habitando en palacios, vestir ropas muy
                                    costosas y comer manjareslos mas delicados, á quien
                                    servian y acataban muy grandes señores,se le viese con tan
                                    grandísima resignacion, paciencia y humildad, echadocon un
                                    perro, y de la comida que se da á estos animales, tomar
                                    susustento natural sin querer otra cosa alguna. Y con
                                    grande mansedum-bre sufria además ser encarnecido de todos
                                    con una humildad y resig-nacion sin ejemplar. Verdad es que
                                    habiéndose Roberto entregadodespues de su niñez á la
                                    vida aventurera, se acostumbró á sufrir todasuerte de
                                    privaciones y se habituó á la rudeza é inclemencia de
                                    loselementos, pero con todo, nunca se habia desprendido de
                                    su carácterorgulloso, por lo que es mas admirable su
                                    posterior humillacion.Un dia fueron convidados en el
                                    palacio del emperador, unos personajes estrangeros con
                                    algunos nobles de la ciudad, entre los cuales sehallaba un
                                    comerciante judío de los mas acaudalados, y que ademásera
                                    tesorero general del emperador; comiendo estaban en la
                                    mesa,cuando entró Roberto en el salon informado ya de que
                                    entre los con-vidados habia un judío; sentia tanto ver á
                                    un infiel comiendo con loscristianos, que le daban
                                    tentaciones de arrojarse á él y quitarle de lamesa, lo
                                    que hubiese hecho sino fuera por no incomodar al
                                    emperador;pero para vengarse de él en algun modo,
                                    discurrió traza para hacerlealguna burla; y en efecto,
                                    tomó al podenco por los brazos, llegóse de-trás del
                                    judío, le tocó por la espalda, y al tiempo de volver este
                                    lacara le arrimó la del perro, de modo que le hizo dar un
                                    beso con elhocico, de lo que quedó aquel muy corrido, y
                                    todos se rieron grande-mente por lo gracioso del chasco y
                                    la sagacidad del fingido loco; puesen medio de sus
                                    estravagancias y caprichos procuraba ser agradable átodos
                                    los que le trataban, sin enojar ni causar perjuicio á ninguno;
                                    yasí, de este modo cumplia su penitencia pasando por loco
                                    y mudo entodas partes.Andando, un dia Roberto por una
                                    de las calles mas concurridasde la ciudad, haciendo mil
                                    gestos y contorsiones con un palo muy lar-go que llevaba,
                                    vió pasar una gran comitiva de judíos, que acompaña-ban
                                    una novia muy ricamente vestida; fué corriendo hácia ellos
                                    bai-lando, y con el palo empezó á sacudir á los judíos
                                    hasta que tuvieronque apretar á correr despavoridos; luego
                                    se fué á la casa de donde ha-bian salido (que era la del
                                    novio), se introdujo en la cocina y hallandouna gran olla
                                    de carne y otras viandas que tenian preparadas para
                                    ce-lebrar la boda, se lo vertió todo por el suelo,
                                    saliéndese luego con supalo sin que nadie se atreviese á
                                    hacerle daño ni decirle nada; y por elmismo estilo hizo
                                    muchísimas travesuras, pegándola siempre con losjudíos,
                                    todo lo cual llegaba á noticia del emperador, dándole
                                    motivopara reirse y causando diversion en los de su
                                    córte.3
          
          — 18 —
        
        
          CAPITULO VII.
          CAPITULO VII.Rebelion promovido por un almirante
                                    contra el emperador.—Roberto pro-visto de caballo y armas
                                    defiende la causa de su favorecedor.—Por suvalor se
                                    consigue la dispersion de los rebeldes.
          EN el mismo tiempo que Roberto andaba por la ciudad de
                                    Romahaciendo su penitencia, un almirante, vasallo del
                                    emperador, hombrede ilustre linage, pero muy ambicioso,
                                    feroz y de ruin condicion sibien esforzado y valiente en la
                                    guerra y muy sabio en política, hizopedir la hija del
                                    emperador por esposa; y como este no la quisiesecasar con
                                    él ni con otro, por tener el defecto de ser muda, el
                                    almiran-que no llevaba otra mira que la ambicion recurrió
                                    á las armas reunien-do gran número de gente de guerra
                                    partidarios suyos como asimismomuchedumbre de paganos, que
                                    en aquel tiempo confinaban con losromanos; apercibida,
                                    pues, toda aquella gente, y él por capitan de to-dos,
                                    entró por los Estados del emperador haciendo grande
                                    destrucciony daño en los pueblos y los campos.Cuando
                                    el emperador supo la agresora invasion del almirante y
                                    losmalos tratamientos que sus vasallos recibian y que
                                    estaba amenazadala seguridad de sus Estados, mandó luego
                                    que inmediatamente se jun-tasen en la córte todos los
                                    principales caballeros de su imperio, porsaber si habia
                                    alguno que favoreciese las pretensiones del almirante;
                                    ydespues que les halló á todos leales, y deseosos de
                                    poner sus haciendasy personas á su servicio, mandó que
                                    muy presto se armase toda lagente que se pudiese equipar
                                    para ir en contra de sus enemigos; reuní-dos que fueron y
                                    puestos sus capitanes como en tal caso se requeria,el
                                    emperador en persona se puso al frente de todos ellos, saliendo
                                    dela ciudad en buen órden, y al otro dia llegaron á donde
                                    estaban losenemigos esperándoles, y apercibidos ya de su
                                    venida; el emperadorhizo disponer la gente en órden de
                                    batalla para batirse con ellos; secomenzó una muy reñida
                                    batalla que duró hasta que cerró le noche,perdiendo el
                                    emperador mucha gente, de modo que les fué forzoso
                                    elretirarse á un lugar que estaba cerca para reponerse de
                                    la derrota.Al otro dia por la mañana el almirante envió
                                    un mensage al empe-rador, diciéndole, que saliesen á
                                    presentarle la batalla en campo raso,mas este estaba muy
                                    abatido por la pérdida de su gente y de los masprincipales
                                    y esforzados capitanes, por cuya razon no osaba aceptar
                                    labatalla, temiendo de que sus armas llevasen la peor
                                    parte, y tuvo pormas oportuno fortificarse en el lugar,
                                    aguardando que le viniese so-
          
          — 19 —
          corro de sus parciales; mas conociendo el almirante la
                                    crítica situacionen que se hallaba su contrario, mandó
                                    luego atacar el lugar, por locual se vió obligado el
                                    emperador á salir de su posicion y presentar labatalla con
                                    la poca y desalentada gente que tenia.Roberto continuaba
                                    habitando en el palacio del emperador, y alsaber las
                                    fatales nuevas que habian venido á la córte, de la derrota
                                    delejército se puso muy triste. Una mañana que salió al
                                    jardin para beberen la fuente como tenia de costumbre,
                                    despues de haber saciado sused, se arrimó á un árbol
                                    poniéndose á discurrir en la desgracia delemperador y la
                                    pérdida de su jente deseando vivamente, si posible lefuera
                                    favorecerle, tanto por contribuir al esterminio de los
                                    revoltosos yenemigos del órden público, cuanto por rendir
                                    un tributo de gratitud ysatisfacer en parte los beneficios
                                    que en el palacio del emperador reci-bia; y embebido en
                                    estos pensamientos oyó una voy que le dijo: «Ro-berto, es
                                    preciso que tomes estas armas, cabalgues en este caballo y vayas
                                    áayudar al emperador que está en muy grande peligro;» y
                                    volviendo Ro-berto la cara vió junto á sí un caballo
                                    blanco muy hermoso con luci-do arnés y una gruesa lanza
                                    con una espada; entonces hincó las rodi-llas, dió gracias
                                    á Dios, y con gran gozo se armó y montó ligeramen-te,
                                    dando algunas carreras por el jardin jugando la lanza y
                                    esgrimien-do como si estuviere entre los enemigos, creyendo
                                    que ninguno leveia: mas la hija del emperador que estaba
                                    asomada á una ventanade su aposento por distraerse mirando
                                    el jardin y la fuente, estuvo ob-servándolo y le gustó
                                    mucho ver á Roberto armado y manejar la lanza.Salió
                                    Roberto por una puerta escusada del jardin á gran prisa
                                    parael campo donde estaba el emperador con su gente,
                                    encontrándole en lomas fuerte del combate, y que iba ya en
                                    completa dispersion. CuandoRoberto vió la gente
                                    desbaratada echó á correr hácia ellos animándolosy
                                    haciéndoles entrar en órden, logró hacerles volver á la
                                    batalla. Des-pues que los hubo juntado á todos, hizo
                                    apartar los heridos en para-ge seguro, y á los demas los
                                    puso en perfecto órden dando frente alenemigo. Todos le
                                    miraban maravillados al verle tan apuesto en el ca-ballo y
                                    con el brio con que manejaba la lanza, y le obedecian sin
                                    serconocido de ninguno de ellos. Luego con la lanza hizo
                                    señal á los su-yos que le siguiesen, y como un leon bravo
                                    acometió á los enemigos,y en breve tiempo derribó mas de
                                    sesenta caballeros; y habiéndoselequebrado la lanza echó
                                    mano á la espada y comenzó á dar tajos, der-ribando
                                    caballos y hombres, de modo que muy pronto se hizo temer
                                    desus contrarios por el empuje de su espada. Roberto les
                                    siguió con su jen-te hasta que los pusieron en huida,
                                    quedando por fin el campo por el em-perador no sin haber
                                    recibido Roberto algunas contusiones. En seguidaél se
                                    escabulló de entre la gente, y secretamente se volvió á
                                    Roma,se metió por la puerta del jardin que halló aun
                                    abierta, entró en él y
          
          —— 20 ——
          desarmóse muy presto; puso las armas encima de la silla
                                    del caballo,se metió en el palacio y el caballo
                                    desapareció. La hija del emperadorque le vió marchar
                                    estaba ansiosa deseando ver cuando volvia, y
                                    efec-tivamente, estuvo en acecho y le vió llegar,
                                    desarmarse, y tambien comoel caballo y las armas
                                    desaparecieron, de lo que se admiró tanto, queal contado
                                    lo hubiera referido todo á su padre sino le hubiese
                                    faltadoel don de la palabra.
        
        
          CAPITULO VIII.
          Sigue Roberto peleando contra los
                                    enemigos del Estado—Empeño del em-perador para descubrir
                                    al héroe.—Recibe Roberto una herida.
          LUEGO que el emperador vió á sus enemigos desbaratados y
                                    pues-tos en huída, tomó las disposiciones para volverse á
                                    Roma, dondefué muy bien recibido del pueblo; llegado que
                                    fué á su palacio entróRoberto en el salon donde estaba,
                                    y con ademanes chistosos fué á dar-le la bien venida; y
                                    como traia un rasguño en la cara que le dieron enla
                                    batalla, cuando el emperador se lo vió dijo con severidad:
                                    ¿quién ha-brá sido el insolente que ha lastimado á este
                                    loco en la cara? y contes-tó un caballero: señor, esto
                                    probablemente le fué hecho cuando esta-ba V. M. ausente de
                                    aquí; y seria conveniente mandar que ningunose atreva á
                                    enojarle ni hostigarle en nada, pues que él á nadie
                                    hacedaño: y el emperador así lo mandó, sopena de su
                                    indignacion y de unsevero castigo; en todo lo cual estaba
                                    Roberto disimulando siemprecomo que ninguna cosa
                                    entendia.Despues preguntó el emperador por el caballero
                                    que le habia ayu-dado en tan grande apuro como se habia
                                    hallado, y que tanta partehabia tomado en el combate, mas
                                    ninguno le pudo decir quién era nidónde se le podria
                                    hallar; y dijo el emperador: quien quiera que sea,es el mas
                                    esforzado guerrero que yo haya visto en toda mi vida,
                                    yciertamente que merece ser bien recompensado por su
                                    heróico valor.No es posible que otro caballero hiciera
                                    jamás lo que él hizo en mifavor. ¡Oh cómo quisiera
                                    conocerle por galardonarle el beneficio quede él
                                    recibimos, pues bien señalado era con su caballo blanco y
                                    susarmas lucidas y mas hermosas que las de otro
                                    alguno.Cuando la princesa entendió que un caballero con
                                    caballo blancovenció en la batalla, tuvo gran placer y
                                    quiso decir por señas lo quevió á Roberto en el jardin,
                                    mas nunca la pudo el emperador comprender, por lo que
                                    mandó llamar unas entendidas señoras que tenian elcargo
                                    de enseñarla y servirla, y las dijo, que observasen bien
                                    atentas
          
          —21—
          todas las señas de su hija, y que viesen si entendian lo que
                                    queriadecir; á lo que las damas contestaron: señor, V. M.
                                    sabrá que la se-ñorita princesa, vuestra hija, dice por
                                    señas que el loco que habita envuestro palacio seria el
                                    que venció la batalla, pues que le vió armadoàdirigirse
                                    al campo, que despues de la batalla le vió regresar, y
                                    desar¬mado que fué, desapareció maravillosamente el
                                    caballo y las armas.El emperador las dijo: señoras, ¿es
                                    posible que seais tan imbéciles? sino poseeis mas
                                    inteligencia y no mostrais mejor capacidad para enseñará
                                    mi hija, yo os mandaré castigar, pues que en lugar de
                                    instruirla ofus¬cais mas sus sentidos: ¿cómo es posible
                                    suponer que un hombre faltode sentido y de razon hiciese
                                    tan grandes hazañas y diese tan atina-das disposiciones
                                    para alcanzar una victoria? Porque no solamentefué
                                    valiente en su persona, si que tambien mostró sagacidad y
                                    muchaastucia en el arte de la guerra: su saber é industria
                                    bastan en mi con-cepto para dirijir cien mil combatientes.
                                    Despues de estas razones, sedespidieron muy avergonzadas
                                    las damas con la princesa, volviéndose ásu habitacion, y
                                    el emperador quedó hablando con sus cortesanos
                                    delcaballero que le ayudara, no encontrando términos
                                    suficientes paraensalzar debidamente su valorDe allí
                                    á algunos dias, el almirante, que á pesar de su derrota
                                    nohabia desistido de su empeño y que no perdonó medio
                                    alguno para re-poner su ejército, juntó hasta sesenta mil
                                    hombres entre descontentosdel pais y estranjeros. vino otra
                                    vez sobre Roma, mas el emperador;salió de la ciudad con
                                    todos los romanos que en ella se hallaron parallevar armas,
                                    á hacer frente al enemigo, pero hubieran librado mal conel
                                    almirante y su gente, si Roberto no les socorriera por segunda
                                    vez,el que halló las armas y el caballo en el jardin como
                                    anteriormente,y entró en la batalla con tanto denuedo, que
                                    en poco tiempo fué cono-cido de una y otra parte, peleando
                                    con tanta ferocidad contra los infie-les, que ninguno se le
                                    ponia delante ni le esperaban un solo golpe.Si mucho hizo
                                    en la primera batalla, mucho mas trabajó en la segun-da:
                                    los capitanes del emperador no dejaban de observarle por
                                    verlemanejar la lanza y herir con ella; y cuando vió que
                                    la victoria no eradudosa y que los del emperador tomaban
                                    sucesivamente el campamen-to y riquezas de los enemigos,
                                    muy discretamente se desvió de lagente y se entró en Roma
                                    sin ser conocido, ni observado de ninguno,solo si de la
                                    princesa, que le habia visto tambien armar y salir
                                    deljardin como la vez anterior, pues estaba cuidadosa
                                    esperando á quevolviera, y le vió venir, desarmarse, y
                                    como desaparecieron el caba-llo y las armas lo mismo que
                                    antes; mas no lo dijo á ninguna perso-na, porque entendia
                                    que la darian el mismo crédito que anteriormen-te; y
                                    Roberto se entró en el palacio haciendo estravagancias
                                    comosiempre lo tenia que hacer, por precision.
          
          — 22—
          Venido el emperador de la batalla conseguida la gran
                                    victoria,mandó hacer una escrupulosa pesquisa en todos los
                                    caballeros por sisabia alguno, quién era aquel del caballo
                                    blanco que le sacó por se-gunda vez de tan grande
                                    conflicto; mas no pudo saber por entoncesquien era por mas
                                    diligencias que se practicaron.No se pasó mucho tiempo sin
                                    que el temerario almirante conmucho mayor poder y mayor
                                    número de combatientes tuviese la osa-día de aprocsimarse
                                    hasta las puertas de la ciudad de Roma; luegoque tuvo
                                    noticia de ello el emperador, quedó muy sorprendido y
                                    ate-morizado por el gran poder que sus enemigos traian,
                                    aunque confiabamucho con la ayuda del desconocido caballero
                                    que en tales peligros lefavorecia; y con esta esperanza mas
                                    que con el esfuerzo de su gente,mandó apercibir á todos
                                    los caballeros y demas gente de armas tomarpara acometer á
                                    sus enemigos; mas antes de salir de la ciudad, man-dó que
                                    veinte caballos y treinta infantes tuviesen el cargo de
                                    apostarse en ciertos puntos y seguir al del caballo blanco
                                    (si se presentaba),y que de grado ó por fuerza se
                                    apoderasen de él y le condujesen á lacórte. Salió pues
                                    el emperador de la ciudad con todo su ejército yfué á
                                    acometer á los enemigos.Al mismo tiempo fué Roberto al
                                    jardin, y halló en él el caballoy las armas
                                    correspondientes y su lanza: quedó en un momento arma-do y
                                    montó en su caballo, se salió del jardin á todo escape sin
                                    ser vis-to, hasta que entró en el campo de batalla; y en
                                    seguida se le vió en-trar en combate, derribar caballos y
                                    ginetes, despedazar armas y des-baratar cuanto se le ponia
                                    por delante, cuidando al mismo tiempo deque su gente
                                    conservase el órden con mucha diligencia, porque no
                                    en-trase la confusion ni recibiesen tanto daño de los
                                    enemigos, que alpar que eran muchos peleaban con feroz
                                    encarnizamiento; pero en bre-ve tiempo hizo tanto destrozo
                                    en sus filas, que el almirante solamentecon cincuenta
                                    caballeros, se salvó á uña de caballo, y los demás
                                    que-daron unos muertos y otros heridos y maltratados en el
                                    campo; en cuan-to Roberto vió la victoria decisiva, se
                                    quiso separar de la gente comohizo las otras veces, pero
                                    los caballeros é infantes que estaban sobreel aviso, así
                                    que le vieron salir de entre la tropa, le atajaron el
                                    cami-no; él así que los vió, variando de direccion,
                                    empezó á huir á riendasuelta al través de los campos
                                    por no ser cogido. Uno de los caballe-ros que llevaba el
                                    caballo muy ligero, le siguió gran trecho á
                                    carreratendida, sin conseguir darle alcance; y cuando vió
                                    que se le iba alar-gando, le tiró la lanza que llevaba, é
                                    hirió á Roberto en un muslo,quedándole un trozo de
                                    hierro dentro; mas ni por eso dejó de correrhasta que
                                    consiguió meterse en el jardin sin ser descubierto de
                                    personaalguna, salvo de la princesa, que estaba siempre en
                                    acecho desde laacostumbrada ventana. Cuando se hubo
                                    desarmado, desapareció el
          
          —23—
          lb/>caballo y las armas. Pensando que no le veia nadie, se arrimó
                                    á unárbol para curar su herida, sacó el hierro que tenia
                                    dentro, y lo es-condió debajo de una piedra cerca de la
                                    fuente, y despues se pusociertas yerbas en la llaga para
                                    restañar la sangre, guardándose cuantopodia de cojear: se
                                    entró en palacio haciendo mas locuras de las quesolia, por
                                    disimular que estaba herido, y en aquel instante entró
                                    elemperador que acababa de llegar y poco despues el
                                    caballero que hi-rió á Roberto, el cual refirió á S. M.
                                    como no le habia podido dar alcancepor mas que le
                                    persiguió á todo correr, pero le habia herido y que
                                    elhierro quedó clavado en el muslo; el emperador quedó
                                    muy satisfechode ello, y mandó que se buscase
                                    escrupulosamente por toda la ciudad, sise hallaba un
                                    caballero que tuviese una herida de aquella especie y
                                    hu-biese montado caballo blanco; mas no se halló tal
                                    caballero en todoRoma, por mas diligencias que se
                                    practicaron; y como el emperadorestuviese muy deseoso y
                                    tuviese mucho empeño de saber quién era elgeneroso
                                    caballero á quien debia tan grandes beneficios para
                                    recompen-sar su mérito, mandó pregonar por toda la
                                    monarqaía, que el caballe-ro que en las batallas dadas
                                    contra el almirante se presentó con caba-llo blanco
                                    arrollando y desbaratando las huestes enemigas, quien
                                    quie-ra que fuese, que vinese á la córte y se
                                    manifestase, que en galardonde sus nobles hazañas, el
                                    emperador le daria su hija por muger (si se con-formaba con
                                    la falta física de la princesa) y además la mitad del
                                    imperio.
          EL ALMIRANTE SE PRESENTA A LA CÓRTE FINGIENDO SER EL
                                    VENCEDOR.
          
          — 24 —
        
        
          CAPITULO IX.
          Perfidia del almirante para
                                    satisfacer su ambicion.—La princesa es dotadadel uso de la
                                    palabra y descubre el engaño.—El ermitaño anuncia
                                    áRoberto que ha cumplido su penitencia.—Celébrase la boda
                                    de Rober-to con la princesa.
          HABIENDO llegado á noticia del almirante el pregon del
                                    emperador,se alegró mucho de ello, pues pensando por este
                                    medio venir á conse-guir lo que su ambicion tanto deseaba,
                                    movido por la codicia y ambi-cion de mando no menos que por
                                    su pasion amorosa hácia la prince-sa, que aparte de la
                                    falta del habla era de una hermosura admirable,por casarse
                                    con ella y suceder mañosamente en el mando del imperio,se
                                    hizo traer un caballo blanco, despues tomó un hierro de una
                                    lanza yse lo introdujo en el muslo; y en compañía de dos
                                    ó tres personasde su confianza se fué para Roma, en donde
                                    solicitó del emperadorque se dignase de oirle en audiencia
                                    especial; y obtenido el permisode S. M. se presentó á
                                    palacio, maravillándose mucho el emperadorde su venida: el
                                    almirante le dijo que él era el guerrero del
                                    caballoblanco, que en las tres batallas peleó á su favor;
                                    y el emperador des-pues de haber pensado un poco, le dijo:
                                    ¡cómo es posible eso! ¿Nosois vos el almirante que se
                                    declaró mi enemigo? ¿Cómo es probableque nadie pueda ir
                                    contra sí mismo? El almirante, como hombre osa-do y muy
                                    cauteloso, respondió: señor, no se maraville V. M. de
                                    lascosas que haga un hombre preso de amorosos lazos: el
                                    amor encendiosu poderoso fuego en mi pecho, cuyas ardientes
                                    llamas abrasan misentrañas por vuestra única hija la
                                    princesa, siendo ella ignorante detodo, y solo amor me
                                    movió á haceros aparentemente guerra pero conla idea de
                                    serviros en ella, como os serví contra mi gente
                                    hurtándomede ella al tiempo de la pelea y de vuestro mayor
                                    apuro; y veis aquí elhierro de la lanza, y tambien la
                                    llaga que vuestro caballero me hizopor conocerme. Cuando el
                                    emperador vió la llaga y el hierro de la lan-za, tuvo por
                                    muy verdadero lo que el almirante decia.Vamos á que en
                                    tanto Roberto cumplia su penitencia sin cesar derogar á
                                    Dios le quisiese perdonar sus pecados, se hizo capaz de la
                                    mi-sericordia de Dios, y quiso su divina Magestad dar fin
                                    á sus padecimien-tos sacándole del estiercol donde yacia
                                    entre los perros, y sentarlo al-gun dia en la imperial
                                    silla, quiso que el que era menospreciado y es-carnecido de
                                    todos, fuese por su gran humildad ensalzado, acatado y
          
          — 25 —
          honrado de todos. Estando pues, el almirante continuando
                                    sus preten-siones en la ciudad de Roma, como dijimos, el
                                    santo ermitaño confe-sor de Roberto. tuvo una revelacion
                                    en que se le ordenaba se fuese áRoma, y advirtiese, á su
                                    penitente que era cumplida, la voluntad deDios y que habia
                                    quedado muy contento y satisfecho de su penitencia,y por lo
                                    tanto que hablase ya de allí adelante.El santo ermitaño
                                    dió gracias á Dios, y muy gozoso salió delmonte
                                    encaminándose para la ciudad de Roma, en busca de
                                    Roberto,pues ignoraba que residia en el palacio del
                                    emperador, y como hubieseandado toda la ciudad sin tener
                                    noticia suya, muy congojoso y apesa-dumbrado pensó en ír
                                    al palacio de su Santidad por ver si le darianalguna razon
                                    de él, pero antes quiso entrar en la iglesia de San
                                    Pedroá hacer oracion. En el mismo instante llegaron al
                                    templo el Padre San-to y el emperador, que habiéndose
                                    dispuesto ya el enlace de la here-dera del trono, iban con
                                    gran número de ciudadanos romanos y unlucido
                                    acompañamiento á celebrar los desposorios del almirante con
                                    laprincesa, la cual, contra su voluntad, despues de haberse
                                    cruelmenteherido y desfigurado su delicado rostro, pues que
                                    solo ella sabia latraicion del almirante, por cuya falsedad
                                    le odiaba en estremo, y solopor no faltar á la obediencia
                                    de su padre hubo de consentir en el ca-samiento. Llegados
                                    á la iglesia, y en el acto que el preste los iba
                                    ádesposar, recobró milagrosamente la princesa el don de
                                    la palabra yle dijo al emperador su padre: señor, dad
                                    gracias á Dios, que por suinfinita misericordia me ha
                                    restituido el habla, para que la gran traiciondel almirante
                                    sea conocida públicamente, y su venenoso é infame de-seo
                                    no llegue á consumarse. Así declaro, que con la mayor falsedad
                                    haafirmado que él venció las batallas, pero el que en
                                    realidad ha sido elverdadero y legítimo vencedor, y os
                                    ayudó con él y la gente, está envuestro palacio: yo le
                                    ví armar tres veces, montar en un caballo blan-co, y salir
                                    por la puerta escusada del jardin en favor vuestro, y
                                    venci-da la batalla, volvia por la misma puerta, se
                                    desarmaba muy pronta-mente, y luego desaparecian
                                    milagrosamente el caballo y las armas; yla tercera vez le
                                    ví venir malamente herido en un muslo, del cual sa-có un
                                    hierro de la lanza y le enterró debajo de una piedra junto á
                                    lafuente que está en el jardin de vuestro palacio, todo
                                    esto lo vi desdela ventana de mi habitacion, y lo afirmo
                                    bajo palabra de juramento.Cuando su Santidad con el
                                    emperador y todos los allí presentesvieron el gran
                                    milagro, y asimismo notaron la gran turbacion del
                                    almirante, quedaron muy pasmados, y su Santidad dijo: noble
                                    doncella,declarad quién es el esforzado y benemérito
                                    caballero que con tantovalor defendió la causa de vuestro
                                    padre, porque no sea defraudadode lo que con tanta justicia
                                    merece; y la princesa le contestó: Su San-tidad verá en
                                    el palacio de mi padre atestiguada la verdad de todo
                                    lo4
          
          — 26 —
          que digo, y á mayor abundamiento verá el hierro de la lanza,
                                    como asimismo el propio caballero que con su esfuerzo y
                                    valor es capaz de vencer á todos los caballeros del mundo,
                                    al propio tiempo que en hu- mildad ninguno le iguala.
                                    Concluida esta relacion, en el mismo órden que vinieron á
                                    la igle- sia se volvieron al palacio del emperador, y el
                                    almirante ingeniosa- mente se fué desapareciendo entre la
                                    multitud muy confuso y como un desesperado: el santo
                                    ermitaño que estaba en la iglesia, siguió al Papa y la
                                    demás gente, por ver el prodigio; y cuando llegaron al palacio,
                                    la princesa los llevó al jardin, sacó el hierro de donde lo
                                    enterró Rober- to, y el caballero trajo la lanza con que le
                                    hirió, y uniendo los dos pe- dazos quedó comprobado ser
                                    aquel el verdadero hierro sin ninguna du- da: despues
                                    fueron á la escalera donde estaba Roberto echado con el
                                    podenco; que le lamia la llaga sin tener otro cirujano: el
                                    emperador le llamó para hacerle mirar el muslo, mas Roberto
                                    al ver á su Santidad y la princesa con tanta multitud de
                                    gente, sospechó la causa de su ve- nida, y por no ser
                                    reconocido mostró estar del todo fuera de sentido y comenzó
                                    á burlarse de todos, haciendo gestos muy disformes, y cuan-
                                    do le decian algo volvíase á juntar con el podenco.
                                    Entonces su San- tidad le dijo: yo te mando de parte de
                                    Dios que hizo el cielo y la tier- ra, que si tienes
                                    facultad de hablar me respondas á lo que te pregun- tamos.
                                    Cuando Roberto le oyó hablar así, pensó escabullirse de ellos y
                                    huir, por esconderse donde no le hallasen; y levantándose
                                    muy pronto con el perro en los brazos, dió tres ó cuatro
                                    saltos por entre la gente por salirse de ellos, pero cuando
                                    se hubo puesto en pie, el ermitaño que estaba allí tuvo
                                    ocasion de verle el gesto y conocerle: adelantóse cuanto
                                    pudo por llegar á él y le dijo: amigo, ya no debes ocultar por
                                    mas tiempo tu verdadero nombre, que es el de Roberto, que
                                    dicen, el Diablo, pero en adelante tendrás otro mas
                                    agradable, que es HOMBRE DE Dios, conviene que hables ya,
                                    porque tu penitencia es cumplida y Dios está muy satisfecho
                                    de ella, y á esto solo soy enviado. Entonces Roberto
                                    llorando de puro gozo, hincó las rodillas en el suelo y alzando
                                    las manos al Cielo dijo: ¡oh Dios Todopoderoso, fuente de
                                    misericor- dia y de piedad! ¡Cuánta es la merced que hoy
                                    recibe este indigno siervo, y cuánto bien por tan simple
                                    trabajo! Ruégote por tu inefable bondad, que en todo tiempo
                                    te quieras acordar de mí, porque no me desvie jamás de la
                                    carrera de tus mandamientos, y te merezca alabar y bendecir
                                    para siempre! Cuando el Padre Santo y los demás que estaban
                                    presentes oyeron tan acertadas razones de Roberto y el
                                    grande sosiego suyo, quedaron muy maravillados. La princesa
                                    en particular, quedó de ello muy alegre y en estremo
                                    complacida, con la esperanza de que aquel habia de ser su
                                    marido; porque sus comportamientos y grandes hazañas le
                                    habian
          
          — 27 —
          ya introducido algunas centellas de amoroso fuego en sus
                                    castas entra-ñas, y su graciosa habla fué mayor motivo
                                    para que de las mas pe-queñas chispas procediese un
                                    poderoso fuego, cuyas llamas por todaslas partes de su
                                    cuerpo prendieron el corazon y cautivaron su
                                    libertad,sojuzgando los sentidos para que Roberto jamás no
                                    se apartase un ins-tante de su memoria. El emperador
                                    ofreció á este que se dignase acep-tar por esposa á su
                                    hija, pues que de voluntad se la daba, supuestoque tan
                                    merecida la tenia, y con la condicion que despues de sus
                                    diasle sucederia en el imperio. Mas Roberto no quiso
                                    aceptar por enton-ces tan brillantes ofertas, escusándose
                                    que le convenia ir á una rome-ria y cumplir ciertos votos;
                                    y tan solamente estuvo aquel dia y nochecon el emperador, y
                                    al otro dia se despidió de él y de todos los corte-sanos
                                    marchándose de Roma. Su objeto era ir al monte y
                                    consultarcon el santo ermitaño si debería ó no contraer
                                    el matrimonio que sele habia propuesto.Quedó pues el
                                    emperador muy desconsolado como asimismo loscaballeros, y
                                    muy particularmente la princesa, y así estuvieron
                                    bastan-tes dias que no supieron de su paradero. A poco
                                    tiempo de estar Ro-berto con el santo ermitaño, este por
                                    mandato del Cielo, le dijo, queDios le ordenaba fuese á
                                    Roma, que se casase con la hija del emperador,y que de
                                    ellos descenderia una generacion agradable á nuestro Dios
                                    ySeñor: Entonces salió Roberto del monte y se partió
                                    para Roma, don-de fué muy bien recibido del emperador y su
                                    córte, los cuales creye-ron que venia de la romeria segun
                                    él les habia dicho al marcharse.De allí á pocos dias se
                                    verificó el casamiento con la princesa, yfueron celebradas
                                    las bodas con tanta solemnidad como correspondiapara la
                                    hija de tan gran señor y tan distinguido caballero, pues
                                    recono-ciendo el emperador los señalados servicios que
                                    habia recibido del des-posado, quiso darle una prueba
                                    ostensible de la gran satisfaccion quele cabia en adoptarlo
                                    por sucesor de su trono. Grandes preparativos sehicieron de
                                    órden de S. M. para celebrar con toda pompa tan
                                    faustoacontecimiento; iluminóse profusamente la ciudad,
                                    vistiéronse las fa-chadas con ricas colgaduras, comparsas
                                    de músicas recorrian constan-temente las calles y plazas;
                                    en fin, así los torneos como toda suerte dediversiones
                                    tuvieron lugar por espacio de muchos dias. Estuvo Ro-berto
                                    tres años en la ciudad de Roma disfrutando con gran placer
                                    ladulce compañía de su esposa. Despues de este tiempo
                                    recibieron lanoticia de que su padre el duque Auberto de
                                    Normandía habia muer-to, por lo cual pidió licencia al
                                    emperador para ir á su patria, en com-pañía de su mujer,
                                    y el emperador viendo la justa razon que Robertotenia,
                                    aunque con grande pesadumbre de su partida le hubo de dar
                                    licen-cia, y se partieron los dos esposos de Roma, con muy
                                    grandes precesy dádivas, acompañados de una numerosa y
                                    lucida comitiva.
          
          —28 —
        
        
          CAPITULO X.
          Roberto sofoca una rebelion en
                                    Normandía.—Embajada del emperador re-clamando el auxilio de
                                    su yerno.—Muerte alevosa del emperador y elasesino recibe
                                    el castigo de su crimen.—Roberto es proclamado empe-rador
                                    de Roma.
          HABIENDO llegado Roberto y su esposa con toda felicidad á
                                    la capi-tal de Normandía fueron recibidos de todos los
                                    caballeros y del puebloen general con todos los honores
                                    correspondientes á su clase, y congrandes muestras de
                                    júbilo, pues en cuanto tuvieron noticia de su ve-nida, se
                                    apresuraron en disponer todas las diversiones y festejos
                                    públi-cos que estaban en uso en aquella época, de modo
                                    que su entrada enel palacio fué verdaderamente triunfal.
                                    La duquesa su madre, que des-de la pérdida de su esposo
                                    vivia muy retirada y llena de tristeza, se ladesvaneció en
                                    gran parte con la inesperada venida de su hijo á quientuvo
                                    el placer de estrechar entre sus brazos: este le hizo una
                                    relacionmuy estensa de todo cuanto le habia pasado en Roma,
                                    de lo que que-dó asombrada la duquesa.A los pocos
                                    dias de su llegada, informaron á Roberto de que des-pues
                                    del fallecimiento del duque su padre, un aventurero súbdito
                                    suyose habia levantado con una partida de gente,
                                    fortificando un castillodesde el cual hacian sus
                                    correrías, causando infinitos daños y perjuiciosá los
                                    Estados de la duquesa viuda, en vista de lo cual, mandó
                                    Rober-to un parte al gefe de los rebeldes intimándole, que
                                    inmediatamentedepusiese las armas y se presentase sin
                                    dilacion á la córte á prestar su-mision y obediencia á
                                    su señor, y como la contestacion fuese por lanegativa,
                                    fué preciso que Roberto, reuniendo un número suficiente
                                    degente armada, saliese á batir aquella fortaleza;
                                    verificado el ataque pe-netraron á viva fuerza dentro del
                                    fuerte matando á cuantos allí encon-traron, escepto el
                                    cabecilla que fué llevado á la ciudad de Ruan, dondele
                                    quitaron la vida, siendo descuartizado como traidor.Dos
                                    años hacia que el duque Roberto vivia pacíficamente en
                                    supais en compañía de su esposa y su madre, disfrutando
                                    de una paz ytranquilidad envidiables, cuando recibió la
                                    noticia de que el almiranteaprovechando su ausencia, y
                                    deseoso de vengar la afrenta que recibióal irse á
                                    desposar con la princesa, habia penetrado en los Estados
                                    ro-manos con un numeroso ejército, abrasando villas y
                                    lugares, matandolas gentes indefensas, talando campos y
                                    cometiendo toda especie de
          
          — 29—
          atrocidades; y como el emperador tuviese mayor confianza en
                                    el valory disposicion de su yerno el duque Roberto, que en
                                    ninguno de loscaballeros de su imperio, se apresuró á
                                    enviarle mensajeros, encargán-dole que sin demora alguna
                                    se pusiese en camino para ir á socorrerlecontra el
                                    almirante, que se habia presentado hasta las puertas de la
                                    ca-pital. Llegados los mensageros romanos á la ciudad de
                                    Ruan, donde ála sazon se hallaba el duque Roberto segun se
                                    ha dicho, este los recibiócon las ceremonias debidas, y
                                    enterado que estuvo de su embajada,mandó que con la mayor
                                    brevedad posible se equipasen hasta treintamil hombres
                                    normandos, dejando encargado el gobierno del ducado áun
                                    inteligente caballero de toda su confianza, y á su esposa en
                                    compa-ñía de su madre, y él se puso á la cabeza de
                                    aquella fuerza empren-diendo la marcha á largas
                                    jornadas.A su llegada á Roma se encontró con la
                                    inesperada novedad deque el emperador acababa de ser muerto
                                    en una batalla á manos del al-mirante: al oir Roberto tan
                                    infausto acontecimiento, lleno de furor ycoraje, hizo en
                                    seguida disponer á toda cuanta gente armada habia enRoma,
                                    y unidos con el refuerzo que trajo consigo, salió de la
                                    ciudadcon grandes deseos de encontrar al almirante para
                                    retarle á un comba-te parcial y vengar la alevosa muerte
                                    cometida en la persona del em-perador, su suegro. Salió al
                                    frente de su numerosa y entusiasmadahueste, y apenas
                                    habrian andado poco mas de media legua divisaron elcampo de
                                    los enemigos, los cuales estaban formados en un llano
                                    enórden de batalla; el duque Roberto dividió su ejército
                                    en tres colum-nas y él se puso al frente de la del centro.
                                    Dada la señal se pusierontodos en movimiento, y á poco
                                    tiempo el combate se hizo general; lasangre corre en
                                    arroyos, los guerreros caen y el campo se cubre
                                    decadáveres. El duque, montado en un famoso caballo y
                                    espada en mano,se arroja entre el tropel desesperado y
                                    fuera de sí; lleno de ardor ycólera busca el peligro con
                                    ojos codiciosos, y acomete, desune, derro-ta los espesos
                                    escuadrones, vuela en medio de las lanzas, inunda desangre
                                    la tierra, busca el peligro, le provoca y desprecia á un
                                    tiempo.Ligero y temido como el rayo, discurre por entre los
                                    enemigos sem-brando la muerte y terror; ábrese paso entre
                                    sus víctimas que caenamontonadas, y aguija el fatigado
                                    caballo que apenas puede pasar so-bre las armas y los
                                    cadáveres.En medio de la horrenda carnicería, del tumulto
                                    y de los gritosde los fugitivos, el héroe cree descubrir
                                    al almirante al divisar un ca-ballero montado en un brioso
                                    caballo, que traia un yelmo dorado conuna lucida armadura y
                                    muy pertrechado de armas; se dirige á él, lehace seña
                                    que se ponga en defensa y ambos se acometen á un tiempo:el
                                    caballero dirige la lanza sobre su contrario; el duque evita el
                                    golpey de un revés desguarreta al impetuoso animal. El
                                    guerrero cae. Ro-
          
          — 3O —
          berto descarga el brazo sobre él y le hace morder la
                                    tierra hiriéndolegravemente; luego mandó á los suyos que
                                    lo llevasen á Roma, dicien-do que allí se le daria el
                                    castigo merecido á su alta traicion: oyendoesto el
                                    caballero, se volvió á Roberto, y con débil voz le dijo: te
                                    rue-go por mi nombre que no quites la honra y fama de mi
                                    nobleza yaque quieres quitarme la vida, ni al tiempo de
                                    morir me pongas unnombre infamante que jamás merecí en
                                    toda mi vida. Entonces el duqueRoberto le interrogó
                                    diciendo: ¿pues no eres tú el almirante que ase-sinaste
                                    vilmente y sin causa á mi señor el emperador? A lo que
                                    lecontestó el interpelado diciendo, que el almirante no
                                    tenia tales armasni escudo, que las que llevaba eran bastas
                                    y deslucidas por no serconocido, y solo se distinguia por
                                    tener un leon negro en el escudo,y que montaba en un
                                    caballo rubio; acabado de dar estas esplicacionesespiró.
                                    Roberto, que todo su afan era encontrarse con el almirante, se
                                    pre-cipita otra vez en lo mas reñido del combate como un
                                    fiero leon, siem-pre mirando si podia descubrir al que era
                                    objeto de su ódio; vióle alfin en ocasion que estaba
                                    haciendo gran destrozo en los romanos, yasegurándose de
                                    que era él mismo por las señas que le habia dado
                                    eldifunto caballero, tomó una fuerte lanza, se dirigió á
                                    él, le llama y lereta en alta voz; el almirante le
                                    responde, ambos se reconocen y cor-ren á encontrarse;
                                    ambos en fin se separan de sus tropas y se encuen-tran cara
                                    á cara. Dios de las batallas! ¿Quién podrá pintar la fuerza,
                                    elódio, la rabia de estos implacables rivales? ¿Quién
                                    podrá esplicar el fu-ror ciego, el deseo de venganza, la
                                    sed ardiente de sangre que á am-bos devora? Al modo que
                                    dos águilas furiosas hienden el aire con lasveloces alas y
                                    caen al encontrarse, así los dos guerreros se arremeten,se
                                    juntan en medio de su carrera, y al golpe caen los caballos.
                                    Leván-tanse al punto, y sin atender á sus vidas, sin
                                    pensar en los escudos,con espada en mano acércanse y
                                    descargan sus brazos: el acero cortael hierro y sus corazas
                                    despiden vivo fuego.El impaciente Roberto arroja el escudo,
                                    da hácia atrás tres pasos,empuña el formidable alfange,
                                    y volviendo como un rayo descarga so-bre su enemigo
                                    partiéndole la coraza, y la punta se abre en el pechouna
                                    ancha herida de donde mana la sangre. El almirante con una
                                    ro-dilla en tierra, Roberto lleno de esperanza quiere
                                    segundar; le hiere denuevo dejando la espada en las
                                    entrañas de su antagonista y palpitantecae al suelo
                                    bañado en su propia sangre. Apenas los del bando del
                                    al-mirante vieron á su jefe vencido y muerto, cuando
                                    empezaron á des-bandarse y entrar en ellos la confusion.
                                    El invencible Roberto juntaá sus fatigados soldados, los
                                    anima para hacer el último esfuerzo, ydada la señal se
                                    arrojan con ardor contra sus enemigos, los arrollanpor
                                    todas partes y los ponen en precipitada fuga, dejando la
                                    tierrasembrada de muertos.
          
          — 31 —
          Sus nobles escuadrones le victorearon, y en perfecta
                                    formacion to-maron el camino de Roma, donde recibidos con
                                    entusiasmo y alegriageneral hicieron su triunfal
                                    entrada.El cadáver del almirante fué llevado á la ciudad
                                    y al dia siguientese mandó fuese arrastrado por las calles
                                    y plazas mas públicas, siendoen seguida descuartizado por
                                    mano del verdugo.Despues mandó Roberto que se celebrasen
                                    en todas las iglesias deRoma y particularmente en la
                                    Basílica de San Pedro, las mas suntuosasy solemnes
                                    exequias por el alma del emperador su suegro. Conformeá lo
                                    que dejó el difunto emperador, se procedió á la proclamacion
                                    desu sucesor, por lo que Roberto llegó á ocupar el trono,
                                    siendo reco-nocido por soberano de todos los Estados
                                    romanos, cuyo advenimientofué celebrado con grande júbilo
                                    y ostentacion.
        
        
          CONCLUSION.
          COLOCADO el prudente Roberto en el trono, estuvo
                                    sériamente dis-curriendo sobre la nueva posicion en que
                                    las circunstancias le habianelevado, resolvió pues
                                    permanecer en Roma, empleando cerca de un añoen arreglar
                                    con el mayor acierto todos los negocios del Estado,
                                    ponien-do en todas las fortalezas y ciudades gobernadores
                                    adictos á su persona;y despues de haber dejado
                                    interinamente un lugarteniente de toda suconfianza para
                                    regir el gobierno superior del imperio, se volvió
                                    paraNormandía. Todas las autoridades y nobleza de la
                                    ciudad de Ruan, lesalieron á recibir y darle el parabien.
                                    Su madre y su amada esposarecibieron un gozo indecible por
                                    su venida, abrazándole con la mayorternura y llenándose
                                    mútuamente de caricias.Durante la ausencia de Roberto, su
                                    esposa habia dado á luz unhijo que le llamaron Ricarte, y
                                    le dieron el título de duque de Nor-mandía, el cual fué
                                    con el tiempo muy esforzado y valeroso caballe-ro,
                                    distinguiéndose en muchas batallas, haciendo señaladas
                                    hazañascomo se lee en las crónicas
                                    francesas.Finalmente, nuestro héroe Roberto con su esposa,
                                    regresaron áRoma, donde tomando posesion del trono
                                    imperial, hallaron el conten-to y la tranquilidad,
                                    gobernando mucho tiempo con la dulzura y justi-cia que era
                                    la base de su conducta. Tuvieron además otros hijos,
                                    losque instruyeron en los mas puros principios de la
                                    religion católica ysana moral; llegaron á una edad
                                    avanzada disfrutando hasta el resto desus dias la felicidad
                                    y quietud del alma, que es el mejor fruto que lapráctica
                                    de las virtudes proporciona en la tierra.
          FIN.
        
        
        
    