
      
        
          
          LA CASTANERA DE MADRID. LOS TOROS DEL
                  PUERTO. EL NUEVO TANGO AMERICANO.
          
            
              Aunque vendo castañas asaás
              aguantando las lluvias y el frio
              con mi garbo y mis medias calaás
              soy la reina para mi querio.
            
            
              Calentitas yo las vendo
              sin moneda se darán
              que á rumbosa no me ganan
              las Usias de gaban.
              Que á rumbosa sí,
              no me ganan no,
              las Usias de gaban.
            
            
              Lo mas malo de todos los males
              es sufrir un desaire á la cara
              encontrar á mi paje ¡ puñales!
              y con otra pelando la pava.
              
                Calentilas que ahora queman etc.
              
            
            
              Lo que hay entre todos los hombres
              que entre todos ocultan sus mañas,
              quien pudiera cogerlos á ellos
              en hornillo como las castañas.
              
                Calentilas yo las vendo etc.
              
            
            
            
              Soy la mapa de las castañeras
              que pasean hoy dia en el Prado,
              y no puedo sufrir mi amante
              que otra dama se esté requebrando.
              
                Calentitas que ahora queman etc.
              
            
            
              Cuando salgo á la esquina rumbosa,
              y me encuentro con algun amigo
              le presento cuatro castañitas,
              por la buena á qualquiera convido.
              
                Calentitas que ahora queman etc.
              
            
            
              Se presentan los mozos al verme
              mi salero, mi garbo y mi brio,
              y á las voces que salen calientes
              cae plata para mi bolsillo.
              
                Calentitas que ahora queman etc.
              
            
            
              anda el fuelle el carbon y el hornillo,
              Dando el grito que son regordonas
              aunque vendan otras castañeras
              á toditas yo las desafio.
              
                Calentitas que ahora queman etc.
              
            
          
          
            LOS TOROS DEL PUERTO.
            
              Que vivan los cuerpos buenos
              Que viva la gente crua
              Avechucho,
              Atrácame ese falucho,
              Quién se viene? ¿Quién se mua?
              Aquí tengo el cielo abierto,
              O ue se larga mi falua,
              ¿ Quién se embarca para el puerto ?
            
            
              De bolina caballeros,
              Viento fresco y á los toros
              Gloria mia,
              Mas dulce que la arropía
              Vámonos á Mata-moros
              Aunque sea en un desierto
              Hasta que callen los loros.
              ¿ Quién se embarca para el puerto ?
            
            
              Quién se embarca ? ¿ Quién se mete?
              Vira y jala Periquiyo
              Señorita,
              Levante uzté la patita
              zalte uzté á ese barquillo,
              No se le ponga uzté tuerto
              El molde de ese monillo.
              ¿Quién se embarca para el puerto ?
            
            
              A divertirnos gustosos
              Toitos vamos de jarana.
              Caramba,
              Bailemos la Zarabanda
              Y beberemos con gana;
              Todos pequemos con el muerto
              Hasta pasado mañana.
              ¿Quién se embarca para el puerto?
            
            
              Tio Garrucho buenos tragos
              Para amarar el pellejo.
              Pepino,
              Supuesto que ya no atino
              A enganchar un aparejo
              Voy con mi niña por cierto
              A ver el toro bermejo;
              ¿ Quién se embarca para el puerto?
            
            
              Cuando lleguemos al muelle
              Asegure bien la pipa
              Carnero,
              No se vaya tan lijero
              Y beberá una chiquita
              Que yo engulliré hasta ciento
              Con mi saláa Juanita,
              ¿Quién se embarca para el puerto?
            
            FIN.
          
          
            
            EL NUEVO TANGO AMERICANO.
            SEGUNDA PARTE.
            
              Pobe Fansica se va casá
              Sin tener ropa ni tener naá
              Su amo branco le vá robá
              La lotería que va sacá.
            
            
              CORO.
              Marimarigongo choqui ! choqui !
              Sibiribirit bailá
              Marimarigongo doqui
              Cuéstia ! ósfea ! oyácua, táu !
              Fansica llora el neguito,
              Guarapo chupe que duce etá,
              Y pide ma ñame-ñame
              Guarapo chupe que duce etá!
              Tú dale la teta golda
              Guarapo chupe que duce etá.
              Al negro para que mame,
              Guarapo chupe que duce etá.
              Al guarapo bueno y duce guaná !
              Que mame mamey mamita
              
              Guarapo chupe que duce etá
              Que si chupa la tetilla
              Rechupa y chupa y no saca naá.
            
            
              Dia de boda mi tiene jambre
              Con la Fansica can-cán bailá,
              Compaire mio le mamey duce
              Con el cazabe muy bueno dá.
            
            
              CORO.
              Marimarigongo etc.
            
            
              Mitá llautia á Mayorala
              Pedazo solo pedir le vá,
              Fum-fum me hace, fum-fum me hace
              y la llautía no quiere dá.
            
            
              CORO.
              Marimarigongo etc.
            
            
              José María, neguito bueno
              Malo se pone á cafetá,
              Trabaja poco y su amo branco
              De un chaiperazo le va matá.
            
            
              CORO.
              Marimarigongo etc.
            
            
              Pobe neguito, pobe neguito!
              Trabaja mucho sin descansá,
              Pero de noche sobre la hamaca
              Con su Fansica siempre bailá.
            
            
              CORO.
              Marimarigongo etc.
            
            
              A pobe nego gusta er guarapo
              Su amo branco mu poco dá
              De guapi-guapi da mucho duro
              De name-ñame da casi naá.
            
            
              CORO.
              Marimarigongo etc.
            
            
              Hace Fansica neguitos chicos
              De cada vece piré ó sayá
              Mi estar contento de hacerle muchos
              Y al Marigongo les va enseñá.
            
            
              CORO.
              Marimarigongo etc.
            
            
              Cuando chiquitos y tienen jambre
              Tetilla gorda secada está,
              Neguito Padre, neguito Padre,
              Dulce guayaba y pajuí les dá.
            
            
              CORO.
              Marimarigongo etc.
            
            FIN.
          
        
        
    