
      
        
          
          MISTICA Y CONTEMPLATIVA RELACION
                  que refieré la sagrada Pasion y Muerte dolorosa de Cristo
                        nuestro amante Redentor.
          
            Bañando está las prísiones
            Vésme, aqui estoy azotado
            con lágrimas que derrama
            de aquellas manos ingratas,
            aquel Señor soberano
            vésme, aquí estoy escupido
            digno de eterna alabanza,
            de aquellas bocas malvadas.
            con dolores y suspiros
            Aquí estoy como un esclavo,
            así dice estas palabras:
            á este balcon me sacan,
            Cristiano, cuanto me cuestas;
            por ver si esta gente hebrea
            hombre, ¡ y que mal me pagas!
            se adolece de mis llagas.
            alma, y qué quieres de mi?
            Antes dicen: muera, muera
            mira, pues, que vas errada.
            crucificale! qué aguardas?
          
          
          
            á Barrabás te pedimos
            que lo sueltes sin tardanza.
            Entonces el presidente,
            que era el que mas lo escusaba
            mandó que allí le tragesen
            un page que está de guardia.
            para lavarse las manos
            una bacia con agua,
            entendiendo que con esto
            su conciencia descargaba
            de aquella inicua sentencia
            que por miedo promulgaba.
            Y sentàndose en su sólio,
            pronunció sentencia clara:
            »muera Jesús Nazareno,
            pues todo el mundo lo aclama,
            que Hijo de Dios se hace
            con enredos y marañas.
            siendo un alborotador
            de repúblicas y plazas,
            como lo dirá el pregon
            cuando por las calles vaya.»
            Ya está todo concluido,
            prevénganse las escuadras,
            al instante los soldados
            todos con espada y lanza,
            pónganse de punta en blanco,
            alerta, no se nos vaya.
            Al arma, al arma, la gente:
            y con cruz enarbolada
            sacan á Jesus divino
            con la soga en la garganta,
            sus ojos hechos dos fuentes,
            la túnica ensangrentada,
            sangrienta barba y cabello;
            salió esta Luz soberana
            descalzo de pié y pierna,
            dos ladrones por compaña.
            Seis verdugos van delante,
            otros seis de retaguardia,
            tambien iba un pregonero
            publicando en voces altas,
          
          
          
            Al salir de la ciudad
            por la puerta judiciaria,
            se le pusieron delante
            dos hermosas ciudadanas
            hijas de Jerusalen:
            y el Señor las consolaba.
            No lloreis por mí, las dijo,
            sino llorad por la causa
            vosotras y vuestros hijos
            que de este modo me tratan.
            Llegando ya al sitio en donde
            se ha de consumar la infamia,
            unos la cruz le tomaron,
            y mientras el hoyo caban.
            la túnica le despojan
            à aquel Cordero sin mancha,
            y con la fuerza que hicieron,
            sus heridas renovaban,
            aumentando sus dolores,
            por que ya estaban cerradas,
            con el aire y con el frio
            de aquella noche pasada.
            Lo arrebataron con furia,
            sobre la cruz lo arrojaban,
            diciendo : tiéndete bien,
            esta has de tener por cama:
            mira lo que has merecido
            por tus enredos y trazas,
            aquí se verá quién eres.
            à ver si ahora te escapas.
            Mientras que la cruz barrenan
            sufre el Señor tanta infamia
            de los malvados sayones,
            que no puedo numerarlas,
            ni á referirlas me atrevo,
            tú alfà puedes contemplarlas
            La santa Cruz levantaron
            con gran grito y algazara,
            y á Jesus clavado en ella,
            riéndose le mofaban.
            Sobre la cruz le pusieron
            el títalo y por qué causa,
            en las tres lenguas escrito,
            griega, latina y hebráica;
            para que fuese notorio
            á las naciones estrañas.
            Al pie de la santa Cruz
            nuestra Madre y Reina estaba,
            y san Juan al otro lado,
            con las dos primas hermanas,
            y Maria Magdalena
            en lágrimas anegadas.
            Rogó por sus enemigos
            que fué la primer palabra
            que el Señor dijo en la cruz.
            para que tú aprendas, alma,
            asi á rogar por los tuyos
            por injurias que te hagan.
            Cristo eucomienda á su Madre
            al discípulo que ama,
            y á Jnan se la dá por Madre
            para que de ella cuidara.
            Dimas, que es el ladron bueno
            y á la mano derecha estaba,
            le pide que de él se acuerde
            cuando á allá á su reino vaya;
            el Señor se lo concede,
            y le empeña su palabra
            de llevarlo al paraíso
            el mismo dia en que estaba.
            Vuelto después á su Padre,
            con muchisima constancia,
            de su grande desamparo
            tiérnamente se quejaba:
            »Sed tengo, dijo á los hombres,
            de que se laven las almas.»
            Trajeron luego una esponja
            y puesta ya en una caña
            llena de hiel y vinagre,
            á sus labios la aplicaban.
            »Consumatum est, les dijo,
            ya está la obra acabada.
            A su amantísimo Padre
            su espíritu encomendaba.
          
          
          
            espidió una voz muy grave,
            á su Reina suplicabon
            y entre mil mortales ansias,
            les concediese licencía,
            inclinada la cabeza,
            porque la noche llegaba,
            espiró. Las peñas altas
            para dárle sepultura
            se hundieron, titubearon
            al lijo de sus entrañas
            los montes, y su luz clara
            El permiso les concede,
            sol y luna retiraron,
            mas del alma se lo arrancan
            quedó el orbe en sombras pardas.
            cuando del casto regazo
            Para ver si era difunto,
            con veneracion le sacan.
            un soldado de la guardia
            Tomándole pues en brazos,
            se arrimó con su caballo
            en procesion ordenada
            dándole una cruel lanzada;
            hácia el sepulcro caminan,
            el costado dejó abierto,
            que estaba á corta distancia,
            y de él salió sangre y agua.
            y en un monumento nuevo
            Pasadas como tres horas
            entallado en piedra blanca,
            que Cristo en la cruz estaba,
            que le dispuso José
            trataron de sepultarle
            para que Dios lo ocupara,
            que se acercaba la Pascua,
            depositaron al cuerpo
            y José con Nicodemus
            del Redentor de las almas.
            á Pilato suplicaban
            Cerrado con una losa
            que para enterrar à Cristo
            que le servia de guarda
            licencia les otorgara.
            fue esto el mayor desconsuelo
            Consedióla el presidente,
            para la Vírgen Sagrada.
            y arrimando las escalas
            Se finalizó el entierro,
            de la cruz lo descendieron,
            y à Jerusalen marchaban,
            y en una sábana blanca
            la gran Reina con san Juan
            envolvieron al Señor
            á llorar se fue á su casa
            un sudario por mortaja,
            su dolor y sentimiento,
            y en los brazos le pusieron
            y en soledad tan amarga
            de su Madre soberana.
            hasta el domingo se estuvo,
            Aqui fueron sus dolores,
            cuando muy de madrugada
            los suspiros y las ansias:
            resucitado y glorioso
            no hay lengua que lo esplique
            su Hijo fue á visitarla.
            ni aun los serafines bastan,
            Tengamos en la memoria
            que viendo á esta gran Señora
            la Pasion de Cristo amarga,
            de tanto dolar traspasada,
            y las penas de María,
            enmudecen con la pena,
            pidiéndole con instancia,
            sin poder decir palabra.
            que á la hora de la muerte
            Aquellos santos varones
            nos defienda nuestras almas.
          
          FIN.
        
        
    