
      
        
        (CUATRO PLIEGOS)
        LOS LADRONES DE MARó EL TESORO CODICIADO
        
        
          ES PROPIEDAD
        
        
        
          LOS LADRONES DE MAR ó EL TESORO CODICIADO.
          CAPÍTULO PRIMERO.
          Las Antillas.—Las flotas españolas y el hombre del
                                    sombrero y el capote de mar.—La taberna de la Jamaica.—El
                                    plan que el pirata Juan Ojenkan revela al tabernero y cómo
                                    y con qué medios principian á ejecutarlo.
          La famosa bahía de Darien, situada en una de las grandes
                                    ensenadas que constituyen las pequeñas Antillas, casi
                                    unida al continente americano, se encuentra al Norte de la
                                    Jamaica que, con las islas Bermudas, Lucayas, la Guayana y
                                    otras, constituyen el grupo de las posesiones inglesas que
                                    hay casi en frente del golfo de Méjico. Todas estas islas,
                                    teatro hoy de un comercio importante, en donde se vende el
                                    maíz, el cacao, el algodon, el tabaco, la quina, la
                                    vainilla, la jalapa, el palo campeche, la azúcar, el
                                    café, el añil y otros frutos, era en lo antiguo el punto
                                    de reunion de todos los piratas extranjeros, que,
                                    valiéndose de los numerosos arrecifes y escollos de aquellos
                                    tempestuosos parajes, esperaban el paso de las naves españolas
                                    que, cargadas de oro y plata, volvian á España para
                                    llevar á ella el fruto del descubrimiento de Cristóbal
                                    Colon, y allí, en medio de los mares, las sorprendian y se
                                    apoderaban de ellas.
          Eran, pues, muy frecuentes por este motivo los combates
                                    marítimos, las empresas temerarias y las sorpresas más
                                    incon- 
                                    — 4—
                                    cebibles; así es que todas las flotas americanas que
                                    venian de Méjico, el Rio de la Plata y el Perú, caminaban
                                    con grandes precauciones, las cuales eran inútiles en
                                    varias ocasiones por la astucia de aquellos piratas, que
                                    llegaron con el tiempo á ser el espanto de los mares. has
                                    velas españolas se veian siempre desde las altas rocas de
                                    la Jamaica, por cuyas aguas tenian que hacer su derrota
                                    muchos capitanes, y esto despertaba la codicia de los
                                    ingleses y aumentaba sus deseos hasta el extremo de salir al mar
                                    para quitarnos nuestros legítimos tesoros.
          Uno de los que más atentamente seguian la marcha de
                                    aquellas naves era un hombre de alta estatura, barba en
                                    trecana y crecida, sombrero de ala ancha, el cual ocultaba el
                                    brillo de sus ojos, y capote de mar, esto es, un saco de lana
                                    burda con capucha, el cual, colocado siempre en el Morro de
                                    la Jamaica, que era un peñasco que avanzaba sobre el mar,
                                    miraba con tenaz atencion aquellos buques que pasaban de
                                    los puertos americanos á los puertos españoles. Este hombre,
                                    una tarde que vió pasar en silencio una flota, pareció
                                    meditar largamente, y cuando principió á anochecer se bajó
                                    con lentitud á la ciudad, como si un extraño pensamiento
                                    lo atormentase. Cuando llegó á las primeras casas, se
                                    dirigió á una calleja en cuyo extremo habia una taberna,
                                    y penetrando en ella pidió una botella de rom que
                                    principió á beber á pequeños sorbos. En esto sobrevino
                                    la noche por completo, y como la taberna se lleró de
                                    gente, llamó á un muchacho, hijo del tabernero, y á
                                    quien conocia de antemano, y le dijo con una voz
                                    enronquecida por el abuso de las bebidas:
          —Mira, Thomas Smith, anda vé al mostrador y dile á tu
                                    padre que tengo que hablarle.
          Aquel muchacho, que parecia más listo que una ardilla.
                                    miró de reojo al hombre del sombrero y del capote de mar,
                                    y en seguida llevó el recado á su padre, el cual despues
                                    de despachar á algunos parroquianos, se fué á la mesa del que
                                    le habia llamado, principiando entre los dos una conversacion
                                    interesante, la cual debemos extractar aquí para conocimiento
                                    de nuestros lectores. El hombre del sombrero y del capote
                                    de mar hizo presente al tabernero que mientras ellos apenas
                                    tenian medios para vivir, todo el oro de la América pasaba
                                    á España sin que ellos disfrutasen ni una onza de
                                    aquellas fabulosas riquezas, lo cual no debian consentir si es
                                    que tenian corazon de 
                                    —5—
                                    hombres valientes. Que para conseguir el objeto de ponerse
                                    ri- cos sin gran trabajo no habia más que preparar un buen
                                    bar- co, montar en él algunos cañones y salir en corso al
                                    mar, sor- prendiendo á los buques españoles; que esto era
                                    empresa muy fácil, en virtud á que él conocia todas las
                                    ensenadas, bahías y cabos de la costa, y lo único que
                                    hacia falta era encontrar hombres decididos que se
                                    aventurasen á entrar en la empresa que él habia
                                    concebido.
          Escuchólo en silencio Pedro Smith y Lemoige, que así se
                                    llamaba el tabernero, y desde luego se conoció que el
                                    discurso del hombre del sombrero y del capote de mar habia
                                    producido en él un grande efecto, puesto que sus ojos
                                    brillaron con ava- ricia y sus manos parecian contar las
                                    monedas de oro que so- ñaba apresar en la empresa que aquel
                                    hombre le proporcionaba. —Pero, señor Ojenkan,—repuso el
                                    tabernero admirado;— ¿estais seguro que podemos ponernos
                                    ricos sorprendiendo á los barcos españoles?
          —Tan seguro como ahora estamos bebiendo rom en vuestra
                                    taberna. Mi plan, si es que quereis ayudarme, es pasar á
                                    la inmediata bahía de Darien; yo, como sabeis, sé
                                    construir un buen barco, y allí tenemos excelentes maderas
                                    para el caso. En poco tiempo tendremos un excelente
                                    bergantin, llevare- mos cañones de la isla y contando como
                                    cuento con algunos amigos valientes y entendidos, podremos
                                    en poco tiempo tener nuestra fortuna, que es hoy por
                                    desgracia muy menguada. No cayeron, como se suele decir, en
                                    saco roto las observacio- nes del llamado Ojenkan en el
                                    ánimo del tabernero Pedro Lemoi- ge, y desde el dia
                                    siguiente principiaron á concertar su plan para
                                    convertirse en piratas, puesto que la empresa ofrecia
                                    grandes ventajas, mucho mayores sin duda que los riesgos
                                    que esta podia ofrecer. Tanto Juan Ojenkan, que así se
                                    llamaba el hom- bre del capote de mar, como el tabernero,
                                    principiaron á re- clutar gente, y en poco tiempo
                                    reunieron ochenta y cinco hom- bres, los cuales aceptaron
                                    las condiciones que hubieron de ofrecérseles en la
                                    taberna, comprometiéndose á jugar sus vi- das á cambio
                                    de que todas las presas que se hicieran se repar- tieran á
                                    proporcion, y acordóse en definitiva embarcarse todos con
                                    rumbo á la bahía de Darien, á una ensenada completa-
                                    mente desierta, en la que sin ser vistos de nadie,
                                    construirian el bergantin pirata que habia de ejercer sus
                                    rapiñas contra los barcos españoles.
          
          —6—
          Redujo Juan Ojenkan á dinero la poca hacienda que tenia
                                    en la Jamaica y el tabernero hizo lo propio, con lo cual
                                    com- praron cuatro cañones, balas y pólvora, y despues de
                                    reunidos todos los que habian de formar parte de la
                                    tripulacion se em- barcaron con rumbo á la antedicha
                                    bahía de Darien, á la que llegaron sin ninguna
                                    novedad.
          Juan Ojenkan era uno de esos hombres que tienen una vo-
                                    luntad de hierro, y reasumió en él el mando de aquella
                                    gente desalmada, que con el aliciente de las riquezas que
                                    esperaban recoger le obedecian ciegamente; así es que como
                                    entre ésta habia hombres que entendian de marinería y de
                                    construccion de barcos, pudo desde luego ponerlos á
                                    trabajar en la entrada de un bosque que los abastecia de
                                    toda clase de maderas para hacer el bergantin pirata que se
                                    proyectaba. Como Pedro Lemoige, el tabernero, no entendia
                                    una palabra de calafatería, recibió el encargo de cazar
                                    por aquellos desiertos parajes, aves y animales para
                                    alimentar á los ochenta y cinco piratas, y puesto al
                                    frente de diez hombres y llevando consigo á su hijo
                                    Thomás Smith, todos los dias traia carne suficiente para
                                    que todos estuvieran alimentados con abundancia.
          Cerca de un año duró la empresa de la construccion del
                                    bergantin; pero al fin y al cabo ésta llegó á su
                                    término, siendo botado al agua con facilidad á causa de
                                    haberse puesto sobre rodillos ensebados. En seguida se le
                                    pusieron los palos, el ti- mon, las velas y el cordaje, se
                                    montó en él la artilleria, se le pusieron lanchas á
                                    babor y á estribor y todo quedó listo para hacerse á la
                                    mar tan luego como el tiempo, que estaba borras- coso, así
                                    lo dispusiese. Para abastecer de viveres el bergantin se
                                    apeló al recurso de la caza, que era abundantísima, y
                                    pronto se tuvo una gran cantidad de carne salada para ali-
                                    mentar la tripulacion. Juan Ojenkan, no satisfecho con
                                    esto, distribuyó los empleos, repartió las armas que se
                                    habian lle- vado á la bahía de Darien, nombró los
                                    artilleros y dió el cargo de piloto á Pedro Lemoige, que
                                    veia por fin casi realizadas sus esperanzas de hacerse
                                    rico. Su hijo Thomás fué nombrado pi- lotin; bautizóse
                                    el bergantin con el nombre de El Milano, nombre
                                    significativo, y sin banderá mercante ni de guerra, un
                                    viérnes del mes de Febrero de 1561, se dió á la mar para
                                    cruzar desde la parte Norte del golfo de Méjico hasta la
                                    extre- midad Sur del istmo de Panamá, asegurando antes en
                                    su carta marítima los puertos que debian servirle de
                                    refugio, tanto en 
                                    —7—
                                    las Antillas inglesas cuanto en el golfo de Honduras y
                                    demás puntos de aquellas peligrosas costas. Era el
                                    referido Juan Ojenkan un excelente marino que conocia muy
                                    bien aquellos mares, y como su sed de riqueza era
                                    completamente desmedi- da, y su valor temerario corria
                                    parejas con aquel deseo, pronto se dió á conocer por
                                    medio de sus hazañas, como diremos en el capítulo
                                    siguiente.
        
        
        —8—
        
          CAPITULO II
          La salida.—El navío San Pablo.—Los pasajeros que iban en
                                    este buque.—La hermosa Rosaura.—La borrasca.—El ataque del
                                    bergantin pirata.—El tesoro.— Proyectos de
                                    reparticion.
          Ya hemos dicho lo que era el pirata Juan Ojenkan, y debemos
                                    añadir, valiéndonos de la verídica historia de á donde
                                    sacamos estos apuntes, que era el tercer navegante que se
                                    lanzaba al mar en busca de los tesoros españoles, habiendo sido
                                    precedido por el famoso marino Francisco Drake y por el no
                                    menos célebre Walter Raleigh, que acabó por ser ahorcado.
                                    Ambos habian sido el terror de las ciudades americanas, las
                                    cuales habian sido saqueadas y robadas, y con estos
                                    antecedentes el pirata Juan queria sobrepujar á sus antecesores
                                    en atrevidas empresas. En la costa que tenia delante de sí
                                    habia poblaciones como Panamá, Costa Firme, Santiago, San
                                    Salvador y otras muchas, que todas ofrecian no poco aliciente en
                                    virtud de ser el depósito de los tesoros que venian del
                                    Centro de América y ser además el punto de donde
                                    ordinariamente salian las embarcaciones que él tanto
                                    codiciaba apresar.
          Los primeros dias de navegacion no señalaron nada de
                                    particular: el nuevo y atrevido pirata se contentó con
                                    sorprender algunos pueblecillos de la costa y algunos
                                    barcos mercantes de poca importancia; pero esto fué
                                    suficiente para que se difundiese la noticia por el Centro de
                                    América, avisándose las autoridades mútuamente de que habia
                                    un nuevo pirata en campaña, lo cual hizo que se tomaran
                                    aquellas precauciones que reclamaban el bien del Estado y
                                    el servicio público. Sin embargo, como éste no podia quedar
                                    interrumpido y teniendo que enviar á Cádiz una importante
                                    remesa de oro y plata, se dispuso que el navío San Pablo
                                    hiciese el viaje con la debida tripulacion para evitar todo
                                    ataque por parte del pirata Juan Ojenkan, cuya celebridad
                                    iba en aumento á causa de las sorpresas que continuaba haciendo
                                    en embarcaciones menores, 
                                    — 9—
                                    que quemaba ó echaba á pique, y en pueblecillos
                                    insignificantes que asediaba y tomaba, llevándose todo cuanto
                                    en ellos encontraba.
          Tenia el navío fama de velero, y dispúsose el embarque de
                                    un magnífico tesoro, consistente en dos millones de pesos
                                    y sesenta mil doblones en oro, que debia llevar á España
                                    con destino al ejército. Como el San Pablo iba
                                    perfectamente preparado, no tuvieron reparo alguno en tomar
                                    pasaje en él algunas familias, yendo entre ellas la bella
                                    cuanto hermosa Rosaura Ortega, hermana de un valiente oficial
                                    llamado Juan Ortega, que estaba al servicio del gobernador
                                    de Costa Firme. Preparado el viaje, se dispuso que el
                                    navío San Pablo se daria á la vela tan luego como hiciera
                                    viento favorable; pero como el pirata Juan Ojenkan tenia
                                    sus espías en la costa, no tardó en saber lo que se
                                    preparaba, y al efecto, se situó en una de las poco
                                    conocidas ensenadas del istmo de Panamá, atracando us
                                    bergantin en un punto del que podia acechar sin ser
                                    visto.
          Despidiéronse los pasajeros del navío San Pablo de sus
                                    amigos y parientes con lágrimas en los ojos, no siendo la
                                    que menos lloraba la hermosa é interesante Rosaura Ortega
                                    al dar el último abrazo á su hermano D. Juan, y despues
                                    de los encargos necesarios hechos por el gobernador de Costa
                                    Firme al capitan y al piloto del navío, éste levó
                                    anclas, y disparando los cañonazos de despedida se hizo al
                                    mar, dirigiendo la proa hácia el Oriente, en donde estaba
                                    el término de su expedicion. Los tres primeros dias de
                                    marcha todo caminó felizmente, la mar estaba despejada, y
                                    el San Pablo dejaba á su derecha las Lucayas y á su
                                    izquierda la isla de Santo Domingo. Los vigías habian
                                    creido descubrir una vela sospechosa á popa, pero el
                                    capitan no habia hecho caso de aquellas dudosas
                                    observaciones, y en union del piloto se ocupaba en
                                    despacnar sendos tragos de rom, á lo que ambos eran en
                                    extremo aficionados; pero á la caida de la tarde se picó
                                    el mar, el cielo se cubrió de pardas nubes, y largos
                                    truenos, acompañados de fuertes relámpagos, brillaron por
                                    todas partes. Alarmados los pasajeros del San Pablo con el
                                    cambio repentino de la naturaleza acudieron al capitan;
                                    pero éste se cuidaba muy poco de la gran borrasca que
                                    amenazaba, en razon á encontrarse completamente borracho,
                                    del mismo modo que el piloto, á quien competia la derrota
                                    de la embarcacion.
          2
          
          — 10—
          Mas una nueva y angustiosa circunstancia vino á aumentar la
                                    alarma de los tripulantes. El vigía anunció la presencia
                                    de una vela sospechosa, y esto, que en aquella
                                    circunstancia era motivo de doble inquietud, dió lugar á
                                    que el capitan se encogiese de hombros, como si aquella
                                    novedad no le importase nada, y contentóse con reirse de
                                    los temores de los pasajeros. Sobrevino la noche, y como el
                                    viento acrecia, nadie pudo estar tranquilo, mucho menos
                                    cuando los vigías que miraban con anteojos de noche todo
                                    lo que pasaba en el mar, manifestaron á so jefe que la vela
                                    sospechosa que habian descubierto aquella tarde era un
                                    bergantin que, á todo trapo, avanzaba en línea recta sobre
                                    el navío San Pablo.
          —¡Bah!— dijo el capitan haciendo eses con los piés,—¡con
                                    que es ese bergantin! Y ¡quién hace caso á ese barco tan
                                    pequeño!
          Y al decir esto se encerró en su camarote. Pero una hora
                                    despues y merced á la fuerte luz de los relámpagos, pudo
                                    descubrirse el barco que se venia encima, y entonces se
                                    comprendió que no solamente habia que temer, sino que se
                                    hallaban amenazados por uno de aquellos barcos piratas que
                                    tan temibles se habian hecho ya en aquellos mares. El nombre de
                                    Juan Ojenkan corrió de boca en boca: pero el capitan,
                                    completamente ébrio, no tomaba disposicion alguna; así fué
                                    que no pasó mucho tiempo sin experimentar las
                                    consecuencias del culpable descuido del comandante del San
                                    Pablo. El bergantin, que parecia volar sobre las olas y que
                                    á la luz de los relámpagos se descubria como un fantasma,
                                    era ni más ni menos que El Milano, quien poniéndose á una
                                    distancia regular disparó el primer cañonazo sobre el
                                    desapercibido velero español.
          Avisado el capitan por este hostil saludo, salió de su
                                    camarote lanzando mil blasfemias; pero El Milano avanzaba
                                    rápidamente, y un fuego mortífero vino á envolver á la
                                    embarcacion española. En vano gritaban los pasajeros, en vano
                                    los marineros pedian órdenes á su jefe: éste no se
                                    hallaba en disposicion de darlas, y contentóse con mandar hacer
                                    fuego contra el ataque del pirata. Pero ya la confusion y
                                    el desaliento se habia introducido en la tripulacion del
                                    San Pablo, y aunque la resistencia fué desesperada, como
                                    el capitan no la pudo dirigir, resultó que todo fué en vano.
                                    Los piratas de El Milano, á cuyo frente iba Juan Ojenkan,
                                    se arrojaron al abordaje, y tres horas despues el San Pablo
                                    habia quedado prisionero en poder 
                                    — 11—
                                    del atrevido pirata. El capitan, que á última hora habia
                                    conocido su descuido, se arrojó al mar, donde pereció ahogado,
                                    y el piloto murió de un pistoletazo que le disparó el
                                    pirata: los marineros tuvieron que rendirse á discrecion,
                                    no sin haber pagado antes con su sangre faltas que ellos no
                                    habian cometido. Al dia siguiente, calmada la borrasca,
                                    Juan Ojenkan y los suyos tripulaban la embarcacion apresada
                                    hácia la bahía del istmo de Panamá, que ellos conocian
                                    perfectamente, y tres dias despues llegaban á ella
                                    orgullosos por el gran golpe de mano que acababan de dar, y
                                    el cual venia á realizar las esperanzas que habian
                                    concebido en la taberna de la Jamaica. Durante el regreso,
                                    el pirata hizo contar el tesoro que llevaba el San Pablo,
                                    el cual consistia exactamente, como ya hemos dicho, en
                                    sesenta mil doblones de oro y cien mil pesos de plata,
                                    además de multitod de otros objetos, presentes y
                                    equipajes, que constituian en otro sentido una gran fortuna.
          Pedro Lemoige, el tabernero, estaba loco de contento al ver
                                    con qué facilidad se habia puesto rico, y los demás
                                    piratas contaban las ganancias que les correspondian de la
                                    presa, esperando que esta seria repartida escrupulosamente tan
                                    luego como llegasen á la solitaria bahía de Panamá; pero
                                    la avaricia es siempre mala consejera, y resultó que el
                                    dia antes de llegar á ella tuvieron Juan Ojenkan y Pedro
                                    el tabernero la conversacion siguiente:
          —Yo creo, amigo Lemoige, que no estarás descontento de
                                    nuestra empresa. En poco tiempo nos hemos apoderado de una
                                    gran fortuna, y la que hemos recogido en el San Pablo
                                    supera toda clase de esperanzas. Ahora creo que mirando las
                                    cosas lógicamente, el tesoro que hemos aprehendido es
                                    exclusivamente nuestro, sin que la tripulacion pueda tener parte
                                    en él, porque habiendo sido nosotros los iniciadores del
                                    pensamiento, somos los únicos que deben participar de sus
                                    ventajas. ¿No te parece así?
          —Me parece perfectamente lo que dices,—respondió el antiguo
                                    tabernero;—¿pero crees tú que nuestros subordinados se
                                    contenten con tu pensamiento? Lo primero que harán será
                                    pedir el reparto, y no habrá más remedio que acceder á él.
                                    Tú debes comprender que por mi parte mejor me sabrian
                                    cuatro que dos; pero en verdad que no sé cómo hacer eso
                                    que dices. —Eso corre de mi cuenta,—respondió el
                                    avaricioso Juan Ojenkan.—Mañana á la noche, al llegar á
                                    la bahía de Pana- 
                                    — 12—
                                    má, me valdré de tu hijo para trasportar el tesoro al
                                    interior del bosque, y no consentiré que éste se reparta
                                    hasta que se hayan hecho nuevas presas. Nosotros somos los
                                    jefes, y por consiguiente, nosotros mandamos. Hay además
                                    otra circuns- tancia. Has de saber que entre los
                                    prisioneros viene una her- mosa jóven española, y la
                                    quiero para mí. —Corriente,—contestó el tabernero;—con
                                    tal que yo tome dinero me importan poco todas las buenas
                                    mozas del mundo. Te cedo, pues, mis derechos sobre la
                                    española, con tal que el te- soro lo asegures para los
                                    dos.
          Siguió la conversacion en silencio, adoptándose las precau-
                                    ciones necesarias para ocultar en el bosque el tesoro que
                                    aca- baban de apresar, y á fin de que la tripulacion no se
                                    apercibie- se de ello, se le entregó casi todo el equipaje
                                    del San Pablo, como si esto fuera un anticipo de la fortuna
                                    conquistada, pe- netrando al fin en la resguardada bahía,
                                    la cual servia de desagüe al caudaloso rio de Panamá, que
                                    por tres distintas bocas arrojaba al mar el tributo de sus
                                    aguas. Aquel mismo dia, la hermosa Rosaura Ortega, que
                                    desde la funesta catástro- fe del navio no cesaba de
                                    llorar, fué llevada á presencia del pi- rata, el cual no
                                    pudo resistir los encantos y atractivos de aque- lla mujer
                                    sin quedar vivamente apasionado de ella.
          Bien conoció Rosaura el peligro á que la exponia su her-
                                    mosura; pero tenia ella la suficiente fuerza de voluntad
                                    para hacer frente con su virtud á la pasion ardiente de
                                    aquel hom- bre aborrecido que la habia privado de su
                                    libertad. —Yo puedo, si tú quieres, hermosa española,—le
                                    dijo el fe- roz pirata,—hacerte la mujer más rica y feliz
                                    de la tierra. Mi barco será tuyo: los tesoros que aprese
                                    en medio de los mares serán depositados á tus plantas:
                                    tú mandarás en mí con tal que tu corazon se ablande á
                                    las instancias constantes de mi cari- ño; y siempre que
                                    tú lo desees, que tú lo mandes, no habrá en mí más
                                    voluntad que la tuya.
          Escuchó estos razonamientos la noble española como si le
                                    ofendieran súplicas tan temerarias y fuera de razon; pero
                                    cuando ella estuvo sola consigo misma principió á meditar
                                    en lo difícil de su estado, puesto que se hallaba á merced
                                    de un hombre sin corazon que podia valerse de todos los
                                    recursos de la violencia para conseguir los destemplados
                                    antojos de sus deseos. Encerrada en uno de los camarotes
                                    del navío San Pa- blo, era imposible para ella todo género
                                    de salvacion, y no 
                                    — 13—
                                    pudo menos de temblar por su honor, sériamente amenazado;
                                    por lo que, dándose trazas para salir bien de aquel
                                    apretado lance, se dispuso á contemporizar con el pirata,
                                    y si era posi- ble, engañarlo con falsas promesas, á fin
                                    de ganar tiempo y ver si por medio de esta sagaz
                                    estratagema podia salir bien librada.
          Cuando de nuevo se presentó Juan Ojenkan con sus pre-
                                    tensiones, la hermosa Rosaura habia aprendido perfectamente
                                    su papel, y entre lágrimas y suspiros manifestó que el
                                    amor en las mujeres no entra tan pronto como en el corazon
                                    de los hombres; pero que éstos siempre lo pueden alcanzar
                                    si con sus finos afectos logran interesar á la mujer que
                                    aman. Tan dis- cretas palabras hicieron caer en el lazo á
                                    Juan el pirata, y creyendo que la hermosa española vendria
                                    con el tiempo á someterse á sus condiciones, se consagró
                                    de lleno á los dos pensamientos que más le dominaban:
                                    esto es, á hacerse due- ño del tesoro que habia robado en
                                    el navío San Pablo y á ser el señor del corazon de
                                    Rosaura, que cada vez le intere- saba más.
          Ahora justo es que veamos cómo salió del paso respecto de
                                    ambas cosas, pues las dos merecen figurar en nuestra
                                    historia, por la importancia que tienen en los sucesos
                                    futuros.
        
        
        — 14—
        
          CAPÍTULO III.
          El pirata enamorado.—Proyectos de Rosaura.—Se saca el
                                    tesoro del navío San Paolo y se esconde en una choza.—Lo
                                    que pasa en este sitio.—El rom.—Fuga de Rosaura y su
                                    llegada á Tierra Firme.
          Fondeados el Milano y el San Pablo en una de las desem-
                                    bocaduras del rio Panamá esperaban los piratas el reparto
                                    del tesoro que se habia apresado á bordo del navío
                                    español, y todos los dias hacian reclamaciones acerca de
                                    esto; pero Juan Ojen- kan engañaba de la manera que le era
                                    posible á aquellos la- drones de mar, mientras que Pedro
                                    Lemoige preparaba con su hijo los medios de sacar el dinero
                                    del San Pablo sin que nadie se apercibiese, no habiendo
                                    podido llevar adelante esta em- presa á causa de ignorar
                                    el punto donde debia esconderse. Mientras tanto seguia Juan
                                    el pirata tan enamorado de la be- lla Rosaura que no habia
                                    más que pedir; y como en los pla- nes de la hermosa
                                    española entraba el pensamiento de engañar á los
                                    ladrones de mar, fingiendo, pues, un amor que no exis- tia
                                    ni podia existir en su corazon, apercibida de las conferen-
                                    cias secretas que mediaban entre los dos jefes principales
                                    de los referidos piratas, concibió el pensamiento, no
                                    solamente de salvarse ella, sino de salvar tambien el
                                    tesoro español que es- taba bajo el poder del enamorado
                                    Ojenkan.
          Un dia en que éste se hallaba cada vez más vencido por su
                                    pasion, quejóse á Rosaura de que solo habia podido
                                    conseguir ligeras esperanzas; de que las promesas que ella
                                    hacia se pro- longaban cada vez más, y que aquella
                                    situacion era insoste- nible á causa de que pensaba hacer
                                    rumbo hácia el Norte y de este modo asegurar más el
                                    tesoro que poseia y el deseo de ser el dueño de su
                                    corazon. Conoció Rosaura que podia verse per- dida si
                                    efectivamente Ojenkan llevaba adelante su proyecto, y
                                    entonces le contestó que muy pronto le daria pruebas irre-
                                    cusables de su afecto; que interesada ya en la suerte y en
                                    el 
                                    — 15—
                                    destino del pirata queria correr todos los azares y
                                    contratiempos que él corriese; y que, habiéndose informado de
                                    que una de las cosas que le detenia en la embocadura del
                                    Panamá era el tesoro que habia apresado, ella sabia muy
                                    bien dónde esconderlo, ya para sustraerlo de la avaricia de los
                                    demás piratas, ya para que éste sirviera, en no muy lejano
                                    dia, de medio para que ambos fuesen felices.
          Ante tan discreto razonamiento, pues por tal lo tuvo Juan
                                    Ojenkan, contestó que estaba dispuesto á hacer cuanto
                                    ella le mandase y desde luego concertóse entre ambos el
                                    pensamiento de sacarlo aquella misma noche del buque que lo
                                    custodiaba y colocarlo donde Rosaura dijera. Pedro Lemoige,
                                    á quien se le comunicó el pensamiento, no se manifestó
                                    muy satisfecho, puesto que no tenia en la hermosa española
                                    la ciega confianza de su compañero; pero al fin accedió
                                    con tal de que él y su hijo fueran á conocer el sitio
                                    donde debia esconderse el tesoro. Aceptóse como era
                                    natural esta idea, y Rosaura, que inflamaba cada vez más
                                    los deseos de Ojenkan con sus ardientes miradas y dulces
                                    promesas, se vió, por decirlo así, dueña de la situacion,
                                    puesto que estaba decidida á salvar no tan solo su propia
                                    honra sino tambien la honra de su patria.
          Llegó, pues, la noche y cuando los ladrones de mar
                                    estuvieron dormidos, Rosaura, seguida de Juan Ojenkan, Pedro
                                    Lemoige, un español con quien ella habia querido contar y
                                    el hijo del tabernero de la Jamaica, fueron sacando
                                    silenciosamente los sacos de oro y plata que constituian el
                                    tesoro, y los trasladaron á un lanchon que estaba
                                    preparado al efecto. Hecha esta primera operacion, Rosaura se
                                    previno de un tonelito de rom y todos se dirigieron á la
                                    costa. La hermosa española sabia por cálculo el punto
                                    más próximo á la ciudad de Costa Firme y mandó hacer
                                    rumbo á este punto en términos que una hora despues
                                    desembarcaban á la entrada de un espeso bosque.
          —Pero ¿á dónde vamos á parar?—preguntó el descontentadizo
                                    Lemoige.
          Rosaura por toda contestacion le presentó risueñamente un
                                    vaso lleno de rom, y como el tabernero era aficionado á
                                    esta bebida, lo apuró de un solo trago, cuyo acto imitaron
                                    todos, con lo que se disiparon todo género de
                                    desconfianzas. De esta manera llegaron á una choza
                                    abandonada, que estaba escondida en medio del bosque, y
                                    Rosaura que no habia escaseado el rom, 
                                    —16—
                                    dijo á Juan que aquel punto era el más á propósito para
                                    dejar escondido el tesoro; idea que á todos pareció
                                    perfectamente, por lo que al punto fueron trasportados del
                                    lanchon á la expresada choza los talegos de dinero, y
                                    estos fueron enterrados bajo una porcion de tierra, piedras
                                    y troncos de árboles hasta tanto que calmada la avaricia
                                    de los demás piratas se pudiera disponer con toda libertad
                                    de aquel dinero.
          Hasta aqui todo caminó perfectamente; pero Rosaura que
                                    habia llevado el intento de quedarse en tierra y no volver
                                    á bordo de los buques piratas, dijo á su ciego amante que
                                    era preciso celebrar el éxito de la empresa, lo cual
                                    pareció muy razonable á los piratas, y al efecto sacó el
                                    tonelito de rom y principió á brindar á estos con un
                                    valor que hubiera causado admiracion en un ánimo más
                                    fuerte que el de una mujer. El plan de la hermosa estaba
                                    reducido á emborrachar á aquellos hombres, y para
                                    conseguirlo más fácilmente ofreció á Juan el pronto
                                    cumplimiento de sus deseos y á los demás el apresa-
                                    miento de otro buque español, cuyo plan expondria en
                                    tiempo oportuno, con lo cual tanto bebieron que quedaron
                                    todos, menos el español que ella habia llevado consigo,
                                    completamente bor- rachos. Pedro Lemoige quedó tendido en
                                    el sitio donde estaba oculto el tesoro y Juan Ojenkan
                                    acabó por dormirse creyendo que tenia en sus brazos á la
                                    hermosa española.
          Conseguido su intento, tuvo dos deseos en aquel momento;
                                    era el uno regresar á bordo del San Pablo, salvar á los
                                    prisio- neros españoles y batir á los piratas; pero esto
                                    era casi impo- sible. Ella estaba solo acompañada de un
                                    hombre y no habia medio para llevar adelante esta empresa;
                                    así es que escogió su segundo proyecto, el cual era el de
                                    regresar á la ciudad de Tierra Firme, dar cuenta de todo
                                    lo sucedido y hacer que salieran fuerzas para castigar á
                                    los ladrones de mar. Este pensamiento, era el más acertado
                                    y prudente y en aquel mismo instante, seguida del español,
                                    emprendió el camino hácia la antedicha ciudad á través
                                    del bosque y guiada tan solo por su generoso instinto.
                                    Anduvo, pues, toda la noche la hermosa Rosaura
                                    destrozándose los piés con los abrojos del ca- mino y
                                    cuando amaneció tuvo el consuelo de encontrarse á dos
                                    leguas de Tierra Firme, cuyo castillo se descubria
                                    perfecta- mente. Aunque rendida de fatiga y muerta de sed,
                                    apenas po- dia marchar adelante, hizo un esfuerzo
                                    extraordinario y á eso de las diez de la mañana llegaba
                                    al pié de los muros de la 
                                    —17—
                                    ciudad. Pronto se cundió la noticia de la llegada de
                                    Rosaura y del desastre que habia sido victima el navío San
                                    Pablo, y toda la tropa de la plaza se amotinó lanzando
                                    gritos de ven- ganza. Llegaron pronto estos rumores al
                                    gobernador, el cual mandó comparecer á la hermosa Rosaura
                                    á su presen- cia, quien hizo la historia de todo lo
                                    sucedido con la discre- cion que la distinguia, miéntras
                                    el oficial Juan de Ortega, her- mano de la desdichada
                                    española, expresaba sus deseos de ven- ganza, ya por las
                                    afrentas que esta habia recibido, ya por las que sufria la
                                    dignidad española con el apresamiento de la ca-
                                    pitana.
          Cuando el gobernador se hizo cargo de todos aquellos de-
                                    talles y conoció la inmensa pérdida que sufria España
                                    con la pérdida del tesoro que pocos dias antes habia
                                    dirigido á ella, experimentó el deseo de recuperarlo,
                                    tanto más, cuanto Rosau- ra sabia perfectamente dónde
                                    éste quedaba escondido, y al efec- to ordenó que el
                                    referido Juan Ortega, hermano de la ofendida española,
                                    fuera el que tomara parte en el feliz resultado que se
                                    prometia, así como se dispusiere otra columna de tropa, á
                                    fin de caer sobre la boca de los desembocaderos del Panamá
                                    y apre- sar el San Pablo, que como dejamos dicho, se
                                    encontraba en poder de los piratas.
          Al oir esto Rosaura se sintió movida por el heróico valor
                                    que hasta allí habia mostrado, y suplicó al Gobernador
                                    que ha- biendo sido ella la que habia dado cuenta de todas
                                    aquellas no- vedades, se ofrecia á recuperar el navío,
                                    mientras su hermano, con gente más aguerrida, se hacia
                                    dueño del tesoro, el cual quedaba escondido en una choza
                                    del bosque próximo á la en- trada del rio Panamá en el
                                    mar. Si discreta le hubo de parecer, al Gobernador la
                                    plática de la hermosa Rosaura, más intere- sante le
                                    pareció la determinacion de aquella heroina, por lo que no
                                    pudo menos de acceder á su deseo, si bien subyugado y
                                    atraido por la belleza encantadora de la valiente jóven.
                                    Esta dió las gracias por las palabras lisonjeras que se le
                                    dirigian, y siendo nuevamente interrogada por el Gobernador
                                    sobre cuán- do le parecia oportuno emprender aquella
                                    honrosa expedicion, ella contestó que no habia tiempo que
                                    perder.
          —Pues sea como vos deseais, hermosisima y discreta Rosau-
                                    ra,—replicó el Gobernador.—Yo hasta este momento no habia
                                    tenido la fortuna de conoceros, pero si como aguardo
                                    volveis triunfante de vuestra noble empresa, vivid segura
                                    que no so- 
                                    —18—
                                    lamente causareis la admiracion, sino otros sentimientos
                                    más profundos en cuantos os admiran.
          El Gobernador lanzó un suspiro, pues se conocia que la
                                    hermosura y valor de Rosaura lo habia dominado por comple-
                                    todo lo necesario para que al punto se pusieran en
                                    marcha las dos columnas que debian partir, la una en bus-
                                    ca del tesoro, la otra en busca del San Pablo.
        
        
        — 19—
        
          CAPITULO IV.
          Lo que ocurrió en la ciudad de Tierra Firme con la llegada
                                    de Rosaura.— El consejo y las columnas de tropa que salen
                                    contra los piratas.—Rescate del tesoro.—Combate
                                    sangriento.—Vuelve á caer el dinero en poder de los ladro-
                                    nes de mar.—Las naves.
          No eran en verdad en aquellos tiempos muy aguerridas las
                                    tropas de que podia disponer el noble Gobernador de Tierra
                                    Firme, puesto que se componian de milicias del pais, sin la
                                    ins- truccion correspondiente; pero Juan de Ortega pudo
                                    marchar al frente de cien hombres y su hermana al frente de
                                    cincuen- ta, número que ella creyó suficiente para
                                    conseguir su inten- to. Dejemos, pues, á los dos hermanos
                                    caminando juntos por medio de los bosques, venciendo no
                                    pocos contratiempos, hasta que lleguen á separarse en la
                                    direccion de las tres bocas que forma el Panamá, tres
                                    leguas más arriba de entrar en el mar, y volvamos la vista
                                    á los piratas, que esperaban el reparto del tesoro, segun
                                    era de derecho por las leyes y costumbres que tenian
                                    establecidas sobre en estas materias todos los ladrones de
                                    mar. Ninguno de ellos se habia apercibido de que dicho te-
                                    soro habia sido escondido en el seno de los bosques; así
                                    es que á la mañana siguiente nadie pudo sospechar lo que
                                    habia su- cedido en la noche anterior. Lo único que
                                    advirtieron era que Juan Ojenkan y Pedro Lemoige no estaban
                                    á bordo.
          Gracias á la humedad de la mañana, estos, que permane-
                                    cían en la choza donde estaba escondido el tesoro, fueron
                                    des pertando sucesivamente, y al pronto no recordaron nada
                                    de lo que habia pasado. Pero poco á poco vinieron las
                                    ideas á darle una luz de todo cuanto habia ocurrido la
                                    noche antevior, y Juan Ojenkan, acordándose de Rosaura, se
                                    dió á buscarla por los al- rededores, mientras Lemoige se
                                    cercioró de que el tesoro esta- ba allí, lo cual probaba
                                    que la desaparicion de la hermosa es- pañola tenia que
                                    obedecer á otras causas distintas. Despues de inútiles
                                    exploraciones y en que Ojenkan creyese que Rosaura 
                                    — 20—
                                    se habia escapado, se creia en la necesidad de volverse á
                                    bordo, dejando en la choza al hijo de Pedro Lemoige, para
                                    saber á qué atenerse acerca del destino de la hermosa
                                    española y de lo one habia pasado en las embarcaciones.
                                    Pero cuando llegó- se á ellas, la tripulacion estaba
                                    sublevada: se habia descubier- to que el tesoro habia sido
                                    sustraido aquella noche, y los pi- ratas engañados
                                    reclamaban su parte, dando grandes gritos y profiriendo no
                                    pocas amenazas. No sin grave peligro subieron Ojenkan y
                                    Lemoige á la cubierta del bergantin Milano, y cuando el
                                    primero estuvo en la proa manifestó rudamente que el
                                    tesoro estaba en su poder y lo tenia escondido; que el repar-
                                    to no se podia hacer, por cuanto á él y á Pedro Lemoige
                                    cor- respondia la primera presa; pero que si prometian
                                    acallarse, él les daria una participacion de la misma, y
                                    que de las demás que se hiciesen ellos alcanzarian á
                                    proporcion lo que les cor- respondiera.
          Pero se hallaban tan sobreexcitados los ánimos que era im-
                                    posible entenderse, y pasóse el dia en disputas y
                                    conferen- cias, hasta que, sobreviniendo la noche, todos se
                                    calmaron, conviniendo por fin en que se les diera la sexta
                                    parte del te- soro, y que tanto Ojenkan como Lemoige
                                    tomarian el resto, pártiéndolo por mitad.
          —Pues entonces mañana mismo haremos las partes,—dijo el
                                    pirata principal,—yendo al sitio donde estaba escondido el
                                    tesoro.
          Acallada la gente con esta promesa, serenóse al punto,
                                    mientras él principió á hacer averiguaciones sobre el
                                    paradero de Rosaura, cuya ausencia lo tenia inquieto, y
                                    así pasó las primeras horas de la nocbe, quedándose al
                                    fin dormido á causa de las fatigas del dia. Pero serian
                                    las cinco de la mañana cuando vieron venir nadando al hijo
                                    de Pedro Lemoige, que, como dejamos dicho, habia quedado de
                                    centinela y de guardian en la choza donde estaba oculto el
                                    tesoro. Bastó la presencia de aquel jóven para comprender
                                    que ocurria algo de extraordina- rio, y tanto Juan Ojenkan
                                    como el tabernero y todos los la- drones de mar, se
                                    precipitaron sobre cubierta atraidos por la novedad.
          Cuando el hijo de Pedro se encontró sobre la cubierta del
                                    bergantin Milano refirió en breves y elocuentes razones
                                    que acababan de entrar en el bosque donde estaba oculto el
                                    tesoro unos cien soldados al mando de un jefe español, y
                                    que eviden- 
                                    —21—
                                    temente se dirigian hacia el punto donde aquel estaba
                                    resguar- dado.
          Esta noticia desconcertaba por completo los planes de los
                                    piratas, y todos comprendieron que en vez de gastar el
                                    tiem- po en inútiles reconvenciones y disputas, lo que
                                    convenia era tomar al punto una determinacion que los
                                    sacase de la terri- ble situacion en que se encontraban.
                                    Entre aquella clase de gente airada y decidida no tardó en
                                    tomarse una resolucion. Todos se dispusieron á
                                    desembarcar, dejando, puesto que el sitio era seguro, unos
                                    diez ó doce hombres en el Milano y en el navío San Pablo
                                    para custodiar los prisioneros españoles, y formando todos
                                    una columna para combatir á los soldados. Se convino
                                    además que, una vez rescatado el codiciado tesoro, éste
                                    se repartiria al momento entre los piratas, y Juan Ojen-
                                    kan y Pedro Lemoige armaron más de noventa hombres y
                                    desembarcaron en la vecina playa, dejando los buques que
                                    les servian de refugio y penetrando en el bosque en donde
                                    existia escondido el tesoro.
          Despues de dos horas de penosa marcha y de caminar con
                                    las precauciones debidas, llegaron al sitio donde se
                                    encontraba la choza del tesoro, y entonces ¡oh desencanto!
                                    ¡oh desespera- cion! tropezaron con la más triste realidad
                                    que podian esperar. El tesoro ya no estaoa allí: los
                                    españoles lo habian sacado del fondo de la choza y solo
                                    vieron los troncos y piedras que lo ocultaban esparcidos en
                                    todas direcciones. Comprendió enton- ces Ojenkan su
                                    imprudencia, pues solo Rosaura era la que po- dia haber
                                    llevado á los enemigos á aquel paraje solitario, y juró
                                    que estando cerca los españoles no se escaparian de su
                                    furor, y respecto de la ingrata y hermosa doncella que al
                                    pa- recer así se habia burlado de él, la entregaria á
                                    los piratas para que éstos, sin consideracion alguna,
                                    abusasen de su virtud y de su honra.
          Fácil le fué á Ojenkan seguir la pista de la tropa del
                                    oficial Juan de Ortega, pues ésta en efecto era la que
                                    habia rescatado el tesoro y volvia con él á remontar la
                                    altura del Panamá para esperar allí el resultado de la
                                    expedicion de Rosaura; y por consiguiente, la esperanza de
                                    los piratas volvió á renacer, per- suadidos de que no
                                    tardarian mucho tiempo en encontrar á los españoles.
                                    Estos, dueños ya de las riquezas que habian sido extraidas
                                    del navío San Pablo, se dirigieron á la salida del
                                    bosque, pero con rumbo distinto al que habian traido,
                                    dejando 
                                    — 22—
                                    no pocas señales de su tránsito, por las que los piratas
                                    se guiaban, esperando alcanzarlos muy pronto.
          En efeoto, al cabo de seis horas de marcha y de haberse
                                    alejado de la costa, descubrieron á los españoles que,
                                    rendidos de fatiga, esperaban en la orilla del rio Panamá
                                    la vuelta de Rosaura, por lo que muchos de ellos se habian
                                    quedado dormi- dos y otros se entregaban á preparar su
                                    comida mientras que un pequeño reten custodiaba el tesoro
                                    rescatado. El oficial Juan de Ortega, hermano de Rosaura,
                                    miraba sin cesar hácia la confiluencia del rio y habia
                                    mandado algunos explorado- res con ánimo de tener noticias
                                    de la valiente y heroica es- pañola.
          Cuando Juan Ojenkan y su gente se apercibieron de lo que
                                    pasaba, comprendieron que no debian demorar un momento el
                                    ataque contra los españoles, puesto que la ocasion no
                                    podia ser más propicia, en virtud de lo desapercibidos que
                                    éstos se en- contraban. En efecto, salieron del bosque á
                                    la carrera y cuan- do los españoles quisieron defenderse
                                    ya estaban rodeados por todas partes. Sin embargo, aquellos
                                    que se hallaban en estado de resistir se reunieron al
                                    valiente Juan de Ortega y principió una lucha á muerte en
                                    donde el valor y la desesperacion se mezclaban y confundian
                                    los unos por apoderarse de nuevo del codiciado tesoro y los
                                    otros por defenderlo hasta el último trance. Pero
                                    sorprendidos los españoles no estaban en disposi- cion de
                                    hacer frente á tan recia arremetida: los que se halla- ban
                                    durmiendo ú ocupados en otras faenas cayeron prisioneros
                                    antes de coger las armas, y solo el bravo Ortega tuvo que
                                    ha- cer frente con unos veinte hombres á más de cien
                                    piratas, re- sultando de esta incontrastable superioridad
                                    que el tesoro vol- viera á caer en manos de Juan Ojenkan y
                                    su gente, los cuales lanzaron gritos de alegría por tan
                                    costosa victoria. Y decimos costosa, porque de los piratas
                                    habian quedado más de treinta hombres fuera de combate, y
                                    teniendo los españoles muchos menos á causa del reducido
                                    número de los que entraron en la batalla.
          Sin embargo, con profundo dolor y vergüenza vióse obli-
                                    gado Juan Ortega á retirarse del campo, no sabiendo qué
                                    hacer ante el descalabro que acababa de sufrir, y solo
                                    cuando la ma- yor parte de su gente se le fué
                                    incorporando, pues unos se habian escapado, y otros,
                                    escondidos, pensaron en volver para atrás y no regresar á
                                    Tierra Firme hasta tanto que lograsen por 
                                    —23—
                                    completo su intento. Al efecto, pensó antes que todo
                                    buscar a su hermana, de cuya expedicion no tenia noticias,
                                    y se dirigió corriente abajo del rio.
          Mientras tanto Juan Ojenkan y los piratas, cargados con el
                                    peso del tesoro que habian vuelto á recuperar, se
                                    volvieron á internar en el bosque para regresar por el
                                    mismo camino á la oculta ensenada donde habian dejado el
                                    bergantin Milano y el navío San Pablo, pero tuvieron que
                                    pernoctar en medio de las arboledas, hasta que amenecido el
                                    dia siguiente, apretaron el paso y llegaron á la costa.
                                    Pero ¿cuál seria su asombro, su verdadero espanto, al ver
                                    que ni el Milano ni el San Pablo estaban en el sitio donde
                                    los habian dejado? Juan Ojenkan quedó aterrado: subió á
                                    lo alto de un monte que dominaba las tres bocas del
                                    Panamá, pero ni en la orilla, ni en el rio, ni en la
                                    ensenada estaban sus barcos: antes al contrario, descubrió
                                    las señales de haber habido un combate; pero cuando la
                                    desesperacion rayó hasta el último grado fue cuando
                                    apareció el hijo de Pedro Lemoige y dijo que los dos
                                    barcos habian caido en poder de los españoles y que la que
                                    mandaba estos era Ro- saura.
          —¡Rosaura!—exclamó el pirata Ojenkan desesperado.—¡Que
                                    no la hubiera muerto mil veces!
          Pero lo cierto era que desde aquel instante los ladrones de
                                    mar, cargados con el tesoro, no tenian retirada
                                    posible.
        
        
        — 24—
        
          CAPITULO V.
          Los piratas se encuentran sin sus barcos.—Medidas que se
                                    ven obligados á adoptar.—Encuentro de los dos
                                    hermanos.—Hasta dónde llega el talento y dis- crecion de
                                    la hermosa Rosaura.—Retirada de los piratas.—Saqueamiento de
                                    los españoles.—Ultimo combate.—Derrota completa de los
                                    ladrones de mar.
          La noticia que el hijo de Pedro Lemoige habia dado á los
                                    piratas no podia ser más exacta. Rosaura habia llevado á
                                    feliz término su expedicion, y pudo apoderarse fácilmente
                                    del Mi- lano en razon á que la mayoría de sus tripulantes
                                    estaban en persecucion del codiciado tesoro. Los
                                    prisioneros españoles del San Pablo fueron inmediatamente
                                    puestos en libertad y arma- dos con las muchas armas que
                                    los ladrones llevaban á bordo, por lo que la valiente
                                    cuanto hermosa española dió órden á éstos que hicieran
                                    rumbo hácia Tierra Firme, mientras ella, al frente de su
                                    tropa, subia en contra de la corriente del rio Panamá con
                                    la fundada esperanza de encontrar á su hermano.
          Ageno estaba éste de todos aquellos felices sucesos porque
                                    la fortuna coronaba la empresa llevada á tan buen término
                                    por su valiente hermana; encontrábase desesperado y triste
                                    por la pérdida del tesoro, cuando despues de dos dias de
                                    terrible an- siedad los exploradores que él habia mandado
                                    vinieron á anun- ciarle que Rosaura y su tropa subian con
                                    direccion á Panamá. Esta noticia llenó de alegría á
                                    Juan de Ortega, el cual, ha- biéndose informado de que
                                    solo una legua seria la distancia que lo separaba de su
                                    idolatrada hermana, corrió á su encuen- tro, no tardando
                                    una bora en que los dos hermanos se encon- trasen
                                    estrechamente abrazados y reunidos los españoles de una y
                                    otra columna.
          Al principio no hubo entre aquellos dos séres que tanto
                                    se estimaban sino afectuosas demostraciones de cariño;
                                    pero cuando pasaron las espansiones del corazon vinieron á
                                    darse sus mútuas explicaciones, de lo que resultó que
                                    Rosaura con- 
                                    —25—
                                    tase sus prosperidades y Juan de Ortega sus desdichas, con
                                    lo que vinieron á colegir que nada estaba perdido, y sí
                                    ganado todo, puesto que los piratas se encontraban sin
                                    medios para la retirada.
          —No tengas cuidado, mi buen hermano, —exclamó la va-
                                    liente Rosaura cuando hubo oido la historia del pasado y
                                    re- ñido combate sostenido por Ortega:—la fortuna de la
                                    guerra es vária como el tiempo; pero esa canalla vil que
                                    quiere ha- cerse dueña de los tesoros de nuestra pátria
                                    principia desde este momento á recibir el castigo de su
                                    rapiña y de sus traiciones. —Pues ¿cómo es eso?—preguntó
                                    Juan de Ortega admirado de escuchar aquel agradable
                                    discurso.
          —Voy á decírtelo,—replicó Rosaura.—Desde el momento
                                    que Juan Ojenkan y su gente no tienen barcos para retirarse
                                    á la Jamáica ó á la bahía de Darien, que es el punto
                                    más se- guro para llevar adelante sus proyectos, no tienen
                                    más reme- dio que emprender la retirada por tierra
                                    completamente espa- ñola á través de bosques, costas y
                                    rios insuperables de atrave- sar. En este estado han de
                                    sufrir las necesidades del hambre, y si como es presumible
                                    ellos van cargados con el enorme peso de los sesenta mil
                                    doblones de oro y cien mil pesos de plata, dime tú cómo
                                    podrán resistir el peso de tanta fatiga y adver-
                                    sidad.
          —Veo, querida hermana,—contestó Ortega,—que Dios te ha
                                    dado una discrecion superior á tu sexo y estado y que tú
                                    eres la destinada para alcanzar los honores de esta
                                    empresa. Nadie mejor que tú comprende el verdadero estado
                                    de nues- tros enemigos, y por consiguiente desde este
                                    instante dame tu parecer de lo que nos toca practicar,
                                    porque no otra csa se ha de hacer sino aquello que tú
                                    dispongas y mandes.
          —Mi opinion, hermano mio, se reduce á bien poco por
                                    cierto; pero que ha de darnos el resultado apetecido si
                                    hemos de rescatar por segunda vez el tesoro. Yo quisiera
                                    que reunida tu gente y la mia nos pusiéramos en marcha
                                    para seguir la misma ruta de los piratas, explorar sus
                                    movimientos, acosar- los por retaguardia, no arriesgar
                                    ningun combate y dejarlos que el cansancio, la miseria y la
                                    desesperacion los obligue á entregarse ó á morir.
                                    Cargados con el peso del oro y la plata que llevan tendrán
                                    que acabar por maldecir su pesada carga y arrojarla por
                                    innecesaria, en cuyo caso nosotros no tendre- mos otra coca
                                    que hacer sino obligarlos á que se vayan entre- 
                                    —26—
                                    gando hasta que todos tengan que rendirse á discrecion.
                                    Tan discretas como oportunas razones causaron la admiracion
                                    de su hermano, de modo que inmediatamente despues de
                                    racionar la gente con la vitualla que habian sacado de los
                                    navíos y que habian cargado en los bagajes de la columna,
                                    emprendieron el camino á través del bosque, siguiendo el rumbo
                                    de los piratas, seguros de encontrarlos al extremo de aquel
                                    extenso paraje.
          Pasóse la noche perfectamente acampados en el mismo paraje
                                    donde la anterior estuvieron los ladrones, y al dia siguiente
                                    continuaron las huellas de los errantes piratas, los cuales
                                    habian tomado hácia el Oeste tierra adentro, como único
                                    camino posible, á fin de pasar al otro lado del Panamá y desde
                                    allí dirigirse al Norte. Pero las disputas ocasionadas
                                    entre ellos, el deseo de conservar á todo trance las
                                    riquezas que llevaban sobre sus hombros, el cansancio natural
                                    que dicho peso les ocasionaba y la necesidad de
                                    proporcionarse alimentos de que carecian por completo, les
                                    obligaba á que la marcha fuera muy lenta, en razon á que
                                    tenian que relevarse los unos cargados con el tesoro, los otros
                                    cazando aves y animales para cómer y los demás para explorar
                                    el campo á fin de no ser víctimas de una celada. Así
                                    trascurrieron tres dias. Al oscurecer del último de estos
                                    descubrieron á lo lejos la tropa de Rosaura y Juan de
                                    Ortega que los venia persiguiendo y entonces comprendieron que
                                    las dificultades iban siendo cada vez mayores puesto que
                                    aquella tropa los ponia en sumo cuidado. Pasaron la noche
                                    con extraordinaria inquietud no sabiendo el partido que
                                    debian tomar: pero siempre dispuestos á salvar el dinero,
                                    continuaron muy de mañana la ruta que habian emprendido;
                                    pero siempre que volvian la cabeza se encontraban con que
                                    eran seguidos constantemente. Esto no les dió lugar ni
                                    para cazar siquiera. Aquellos piratas que quedaban
                                    rezagados no volvian á parecer jamás. Si se resistian,
                                    los españoles los pasaban á cuchillo y si se entregaban
                                    quedanan hechos prisioneros. El plan de Rosaura iba saliendo
                                    perfectamente, por lo que Juañ de Ortega no tenia motivos
                                    mas que para alabar el talento de su hermana.
          En vano Juan Ojenkan y Pedro Lemoige, maldiciendo de su
                                    negra estrella, hacian esfuerzos increibles para dominar la
                                    situacion. Todo su afan consistia en remontar el Panamá
                                    para ver si encontraban un vado practicable, y los rios de
                                    América 
                                    — 27—
                                    son demasiado extensos y demasiado profundos para ser pasa-
                                    dos con facilidad. Algunos infelices intentaron este
                                    desespe- nado recurso; pero en breve desaparecieron en la
                                    corriente. Al tercer dia de persecucion Juan Ojenkan habia
                                    perdido la ter- cera parte de su gente y ya no habia quien
                                    reemplazase á los que iban cargados con el dinero, no
                                    habiendo además tiempo para cazar: la necesidad y el
                                    hambre era cada vez mayor, lo cualera una doble causa de
                                    disgustos y coraje. Haciéndose cada vez más imposible la
                                    marcha, tuvo consejo entre los pi- ratas acerca de lo que
                                    debia hacerse y se escogió el camino de la resistencia, lo
                                    cual era intentar el último golpe de fortuna, puesto que
                                    humanamente hablando era ya imposible seguir otro. Pero el
                                    desmayo y el desconcierto se habia apoderado de los
                                    ladrones de mar y no tenian la mejor voluntad de batirse.
                                    ¿Pero cómo salvarsé? Siquiera así se intentaba la
                                    última espe- ranza, el último recurso, mientras que
                                    siguiendo el sistema anterior se verian en el caso de ir
                                    rindiéndose poco á poco. Además ya no habia bastantes
                                    hombres para llevar entre sí el peso de la plata y del oro
                                    y esta era la dificultad mayor. Acep- tado por fin el plan
                                    de resistirse heróicamente al amanecer del dia siguiente
                                    se entregaron al descanso confiados que los es- pañoles
                                    que les seguian harian lo propio; pero Rosaura, que por el
                                    tiempo que habia estado entre los ladrones de mar, co-
                                    nocia sus instintos, dijo á su hermano que habia llegado
                                    el momento de dar el último golpe á los piratas, y que en
                                    vez de descansar era preciso aprovecharse de las tinieblas
                                    de la noche para caer sobre el campamento de los
                                    bandidos.
          Juan de Ortega, que no deseaba otra cosa para vengarse á
                                    su gusto del contratiempo pasado, aceptó el plan de su
                                    herma- na, y así que fué media noche, puso su tropa en
                                    movimiento yendo Rosaura con una escolta á retaguardia y
                                    avanzó en si- lencio por medio de los bosques y cerca de
                                    la orilla del rio hasta llegar á dos tiros de bala del
                                    paraje que ocupaban los pi- ratas. Ya en este lugar dividió
                                    su tropa en tres columnas para que por distintos puntos
                                    cayeran a un mismo tiempo sobre los enemigos, y él tambien
                                    cuando principiaba á clarear el dia se arrojó á paso de
                                    ataque sobre los piratas, los cuales si bien te- nian
                                    tomadas diversas precauciones para no ser sorprendidos, no
                                    tenian la vigilancia que era consiguiente á causa del gran
                                    cansancio que los fatigaba.
          Pero á los primeros disparos de la mosquetería, Juan Ojen-
                                          
                                    — 28—
                                    kan y Pedro Lemoige corrieron con cuanta gente pudieron
                                    oponer contra los españoles; mas estos habian tomado tan
                                    acertadamente sus disposiciones, que pronto se vieron los
                                    piratas rodeados por todas partes en tales términos, que por
                                    donde quiera que volvian los ojos no tenian más que una
                                    nube de fuego y balas que los abrasaba. En vano Juan
                                    Ojenkan y Lemoige multiplicaban su valor y resistencia hasta lo
                                    último. Desconcertados los piratas, principiaron á rendirse, y
                                    los dos jefes de aquella temeraria empresa no tuvieron otro
                                    remedio que caer bajo los golpes de la espada de Juan de
                                    Ortega.
          Cuando los caudillos de los piratas se vieron atados y los
                                    demás muertos ó rendidos, apareció Rosaura, cuya vista
                                    produjo en Ojenkan un asombro extraordinario.
          —Ya veo que todo es obra tuya,—le dijo con acento
                                    desesperado.—Bien caro me cuesta el haber sido tan nécio.
                                    Rosaura le miró con compasion y le replicó:
          —¿Creias, desgraciado, que podias vencerme? Nó. Solo siento
                                    el término fatal que la ley concede á tu vida, y haré todo
                                    lo posible para que te se perdone; por lo demás, quien tal
                                    hizo que tal pague.
          En seguida se rescató de nuevo todo el tesoro que habia
                                    sido sacado del navío San Pablo, y se dispuso volver á
                                    Tierra Firme, para dar cuenta á aquel Gobernador del
                                    resultado de la empresa.
        
        
        — 29—
        
          CONCLUSION.
          Tres dias después de los sucesos referidos y que constitu-
                                    yen los episodios más interesantes de esta historia,
                                    entraba en la ciudad de Tierra Firme la victoriosa columna
                                    mandada por la hermosa Rosaura y su hermaao Juan de Ortega,
                                    en medio de un gentío inmenso y de las aclamaciones de la
                                    multitud. El Gobernador de la plaza, que era un bravo y
                                    discreto caba- llero, cuya gallardía corria parejas con su
                                    nobleza y dignidad, no tuvo palabras suficientes para
                                    encomiar la prudencia, el va- lor y el talento de Rosaura,
                                    á la cual se debia el brillante y fe- liz resultado de la
                                    expedicion, en la que no solamente queda- ban duramente
                                    escarmentados los piratas ó ladrones de mar, sino que
                                    quedaba rescatado el tesoro que estos tanto habian co-
                                    diciado; como tambien el navío San Pablo y el bergantin
                                    pi- rata el Milano.
          Todo el mundo se hacia lenguas de las heroicidades de Ro-
                                    saura; así es que las gentes acudian á su paso, mientras
                                    ella marchaba montada noblemente á caballo,
                                    correspondiendo con modestos saludos á los de la multitud,
                                    pudiendo decirse que solamente ella era el sol que
                                    deslumbraba en medio de aquel gran concurso.
          El Gobernador, montado tambien á caballo, la puso á su
                                    derecha, y así entró la corumna en Tierra Firme al
                                    compás del repique de las campanas y de las descargas de
                                    la mosquetería que saludaba aquel triunfo.
          La marcha estaba organizada en los siguientes términos.
                                    En primer lugar iban los de á caballo, á seguida caminaba
                                    el Gobernador, Rosaura, su hermano y una gran comitiva que
                                    de la ciudad habia salido, y despues la columna, llevando
                                    los pri- sioneros y el tesoro que tan singularmente habia
                                    sido res- catado.
          
          — 30—
          Juan Ojenkan y Pedro Lemoige fueron el blanco de todas
                                    las miradas, pues desde luego se supo que los dos eran los
                                    je- fes de los piratas, y ellos compartieron la atencion de
                                    aquel espectáculo recibiendo más bien que públicos
                                    denuestos prue- bas de digna compasion. Encerrados con los
                                    demás prisioneros en el castillo de Tierra Firme no
                                    dudaron del destino que les aguardaba, sometiéudose á el
                                    con resignacion.
          Al dia siguiente el Gobernador mandó instruir el proceso,
                                    y con la relacion de todo lo sucedido lo puso en
                                    conocimiento del rey de España para que éste con su
                                    Consejo resolviese lo que creyese más oportuno; y mientras
                                    volvia la respuesta, el gobernador, que no habia podido
                                    resistir á las gracias del Ro- saura, acabó por
                                    declararle la noble pasion que ardia en su pe- cho, y la
                                    hermosa jóven no supo megarse á tan dulce cor-
                                    respondencia. Pensó, pues, el Gobernador tomarla por espo-
                                    sa; pidió permiso al rey, y el mismo dia que llegó el
                                    consenti- miento del monarca tambien llegó, la
                                    aprobaciondel Consejo de Castilla, ordenando que los
                                    piratas Juan Ojenkan, su com- pañero Pedro Lemoige y los
                                    demás prisioneros que se hallaban en el castillo de Tierra
                                    Firme fueran ahorcados en justo y me- recido pago de sus
                                    delitos.
          Sintió Rosaura esta nueva é interpuso toda su influencia
                                    para que no se cumpliese semejante fallo; pero lo único
                                    que pudo hacerse fué que trasladaran á los prisioneros á
                                    Panamá y que allí se cumpliese la sentencia.
          El mísero Juan Ojenkan escribió una carta de gratitud á
                                    Rosaura por el interés que se habia tomado en su
                                    desdichada suerte y despidiéndose de ella para siempre. En
                                    efecto, al dia inmediato salieron los piratas para Panamá,
                                    cuya ciudad los recibió con la curiosidad que era
                                    consiguiente, y tres dias despues, confesados los reos y
                                    puestos en capilla, despues de haber hecho una protesta de
                                    sus crímenes, salieron para el patíbulo, que estaba
                                    levantado en la plaza pública.
          Un gentío inmenso acudió á presenciar aquella triste esce-
                                    na, de la que resultó que el célebre Juan Ojenkan fué
                                    ahorcado el primero de todos; luego le siguió Pedro
                                    Lemoige, y asi fueron sucumbiendo hasta veintinueve
                                    ladrones de mar de los que habian salido de Jamaica para
                                    robar á los barcos espa- ñoles.
          Ejecutado aquel tremendo castigo, llegó la noticia á Tierra
                                    Firme en la víspera del casamiento de Rosaura con el Gober-
                                          
                                    —31—
                                    nador de la plaza. Este, por no impresionar á su futura y
                                    bella esposa con aquella nueva, nada le dijo, y al dia
                                    siguiente se celebró tan legitima union, quedando todos
                                    cada vez más en- cantados de la discrecion, belleza y
                                    valor de la heroina espa- ñola Rosaura, siendo ésta tan
                                    feliz con su esposo, que nunca tuvo el más ligero motivo
                                    de pesar.
          Un año despues de su boda supo el trágico fin de los ladro-
                                    nes de mar; pero es lo cierto que por largo tiempo no hubo
                                    pi- ratas en los mares americanos, merced á la manera
                                    rigorosa, con que habia sido castigado el atrevido cuanto
                                    desventurado Juan Ojenkan y su gente.
        
        
        
    